<doc id="43853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43853" title="Noreña">
Noreña

Noreña es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias (España); una parroquia de dicho concejo y una villa de dicha parroquia, capital municipal. El concejo está situado en el centro de la región y comprende tres parroquias, las cuales comprenden nueve entidades singulares de población: la villa de Noreña, único que forma núcleo, y otros lugares y caserías, de poblamiento diseminado, ninguno de los cuales supera los 30 habitantes. Es uno de los concejos con una de las mayores densidades de población del Principado, con habitantes (INE ).

El territorio del concejo de Noreña está formado por cinco territorios separados, con una superficie total de solo 5,29 km², siendo el concejo más pequeño de Asturias. Cuatro de los territorios son islas dentro del concejo de Siero, mientras que el quinto, el más sureño, limita con Siero y Langreo. El concejo está próximo a algunas de las principales vías de comunicación del Principado: la Autovía del Cantábrico, la Carretera Carbonera (AS-246), la N-634 y la Autovía Minera (AS-1).

Este concejo siempre ha gozado de un merecido puesto en el arte culinario. Las industrias cárnicas y chacineras de Noreña han conseguido que cuente con una base importante para realizar una gastronomía de calidad, destacando sus callos, el adobo, las mollejas, la fabada y los sabadiegos, que cuentan con una institución que los promociona: La Orden del Sabadiego. Son asimismo famosas sus fiestas gastronómicas y la fiesta del Ecce Homo.

Es casi imposible determinar el origen del concejo, no teniendo documento alguno que hable de Noreña como tal hasta principios del siglo XII. Para explicar este hecho, el historiador Juan Uría Ríu supuso que de haber existido algún caserío o población en la zona, el lugar llevase otro nombre. También admitió la posibilidad de que el silencio sea meramente fortuito; pero se inclinó expresamente por la hipótesis de que el lugar tomó el nombre del río Noreña, que aparece citado como tal en algunos documentos.

En el año 991 el conde Gundemaro Pinióliz y su mujer Muniadonna cedieron al obispo Bermudo tierras y casas del lugar de Anasa, "en las riberas de Noreña", a cambio de la iglesia de Santa María de Tol, entre los ríos Ove y Porcia. No aparece en el documento el nombre de Noreña referido a lugar. Existe un documento de donación del año 1103, en el monasterio de San Vicente de Oviedo, por el que María Enalso daba al monasterio la villa de Lamas, que, dice, se hallaba cerca de la ciudad. En dicho documento se deslindan los términos que abarcaban, y entre ellos hace mención a Noreña.

En 1151, Gonzalo Peláez y su mujer Elvira Pérez hicieron donación al Monasterio de San Vicente de una heredad llamada Noreña: "que vulgare vocatur Naurenia", y cinco años después la misma Elvira Pérez, modificando las condiciones de la anterior donación al mismo monasterio, consigna en otro diploma que le otorga la mitad de la villa llamada "Noreia": "villa vocata Norenia". Es en este documento cuando aparece por primera vez aplicado inequívocamente el nombre de Noreña a un lugar poblado. En ese mismo documento, la donante afirma que la villa de Noreña había sido de su suegro Pelayo Rodríguez.

A partir del siglo XII el nombre del lugar de Noreña aparece repetidamente consignado en los documentos de la época; en algunos de ellos también se indica que este territorio pertenecía a la jurisdicción de Siero. Así, según un documento citado por Uría Riu, en 1189 Fernando Menéndez dona al monasterio de San Vicente una parte de los que tenía en "Noreña de Siero".

A comienzos del siglo XIV aparece ya Noreña como jurisdicción independiente, perteneciente al señorío de Rodrigo Álvarez de las Asturias. Algunos genealogistas, desde el siglo XVII, suelen mencionar como señor de Noreña al padre de Rodrigo Álvarez de las Asturias, Pedro Álvarez de las Asturias, mayordomo mayor del rey Sancho IV. Uría Ríu, basándose en la inexistencia de testimonios acreditativos, estimó por el contrario que el primer señor de Noreña fue su hijo Rodrigo, aunque parece probado que antepasados suyos poseyeron bienes en la parte central de Asturias. Así, de una donación hecha al monasterio de San Vicente en 1332, por él mismo se desprende que una tía suya llamada Mayor Álvarez poseía bienes en la villa de Entralgo y Bimenes.

Y en otra escritura existente en el monasterio de Santa María de Carrizo, que examinó Luis Alfonso de Carvallo y que fue otorgada por Sancha Álvarez en 1210, se lee al final cierta memoria expresiva de las distintas heredades o patrimonios que correspondieron a los hijos de Rodrigo Álvarez y su mujer Sancha; allí consta que Pedro Álvarez de las Asturias, nació, según Somoza, hacia el año 1268: "Era una persona bien apuesta y conformada, de ancha y prominente frente, cara prolongada, ojos grandes y buena dentadura". Fue un personaje importante en las Cortes del rey Alfonso X de Castilla, Sancho IV de León y Castilla, Fernando IV de León y Castilla y Alfonso XI de Castilla, fue asimismo árbitro en las disputas sostenidas por Oviedo con Avilés y Salas, sobre la libre introducción de pan, vino, trigo y otras viandas, según documentos de 1315 y 1320 que copia Vigil en su "Diplomática oventense". Murió Rodrigo en el año 1335, siendo enterrado, por propia voluntad, en el monasterio de San Vicente. Dejaba como heredero al hijo bastardo de Alfonso XI de Castilla y Leonor de Guzmán, Enrique, al que prohijó y que había de llegar a ser rey de Castilla.

En el año 1350 el entonces conde Enrique, a raíz de su matrimonio con Juana Manuel de Villena, llegó a Asturias huyendo de su hermano Pedro I, para acogerse a los señoríos que había heredado en estas tierras; y aunque no está probado que la fortaleza de Noreña jugase papel alguno en la rebelión que enfrentó a ambos hermanos, parece lógico suponer que residiría algún tiempo en ella durante los dos años que pasó en la provincia.

Un año antes de ocupar el trono de Castilla, Enrique donó el señorío de Noreña a su hijo bastardo, Alfonso Enríquez, y, como señor de este lugar, Alfonso confirmó un documento en noviembre de 1368. En la primavera de 1372, fue armado caballero por su padre estando en Santiago de Compostela y fue, posiblemente en esa fecha, cuando también recibió los títulos de conde de Noreña y de Gijón. El conde se alzó en contra del poder regio en varias ocasiones y en septiembre de 1383 perdió su condado de Noreña que fue entregado por el rey Juan I de Castilla al obispo de Oviedo, Gutierre de Toledo.

Así, el señorío de Noreña pasaba a los obispos de Oviedo, quienes ejercieron la jurisdicción, nombrando sus justicias o alcaldes, y residiendo en el castillo algunas temporadas. El 31 de mayo de 1384 se hace escritura pública de la división de los territorios de Noreña entre el Cabildo y el Obispado. Hacia 1393 tiene lugar la última rebelión, ya aludida, del conde Alfonso, quien huyendo de la prisión en que se hallaba confinado llegó a Asturias recuperando por la fuerza el señorío de Noreña. Fue derrotado por Enrique III en 1394, siendo devuelto el señorío a los obispos de Oviedo.

Las autoridades nombradas por los obispos tuvieron diferencias y pleitos con los del concejo llegando en ocasiones a la violencia, como se desprende de una cédula dirigida por Fernando el Católico al corregidor del Principado, Fernando de Vega, en 1514. Durante el obispado de Diego de Muros (1512-1524) una violación del derecho de asilo en la iglesia de San Vicente de Oviedo por el corregidor de Asturias, Pedro Manrique de Lara, ocasionó un grave incidente en el que se vio directamente envuelta la villa de Noreña: los subordinados del corregidor prendieron a un delincuente que se hallaba acogido al derecho de asilo en la iglesia de San Vicente de Oviedo y Diego de Muros obligó a que el delincuente fuese restituido a dicha iglesia, imponiendo al corregidor como penitencia por haber quebrantado el derecho de asilo, la asistencia a una misa, sosteniendo en las manos, mientras la oía, una vela encendida. Esto irritó de tal modo al corregidor que no solo desobedeció la penitencia, sino que envió al instante a un alguacil acompañado de más gente y un lebrel a buscar al refugiado que a la sazón se hallaba oyendo misa; lo sacaron de allí por la fuerza y como protestase, soltaron al perro que mordió en el cuello y en un brazo, y por último le ahorcaron sin atender sus peticiones de confesión.

Según relato del obispo al Real Consejo de Castilla, el corregidor hizo pregonar calumnias contra él, prohibió bajo penas graves que alguien entrase en su casa y que le llevasen provisiones, que se celebrase el mercado en Noreña, villa de su señorío, y por último le conminó a que saliese de la ciudad y del obispado, condenándole a comparecer personalmente ante la Corte, medida esta que usurpaba la autoridad real, ya que solo los monarcas podían tomarla. El obispo apeló contra estas órdenes abusivas, pero el corregidor reunió gente armada y le atacó en su propio palacio y aún en la propia iglesia catedral, por lo que el obispo huyó a Noreña para refugiarse en su fortaleza. El corregidor mandó publicar un pregón en el que decía que ninguna persona fuese con el obispo de Noreña bajo pena de muerte y pérdida de todos los bienes; que no fuese tampoco ningún clérigo a aquella villa, y que nadie llevase allá cosas de comer, pues el prelado y muchas personas eclesiásticas y seglares estaban rebeladas y encastilladas en la dicha fortaleza.

Con el corregidor fueron a atacar el castillo de Noreña, Lope de Miranda, Ibán Bernaldo de Quirós y Gutierre Bernaldo de Quirós, Gonzalo de Argüelles, Bernardo de Estrada y Alonso Pérez de Valdés, que capitaneaba a los de Gijón. Se llevaron también a las bombardas de Avilés con las que se hizo fuego sobre el castillo. El asedio, que duró tres días, finalizó con la rendición del obispo. Nombrado pesquisidor el licenciado Carreño, le fue entregada la fortaleza; pero el corregidor, incumpliendo lo acordado, hizo que sus gentes la asaltasen y saqueasen, maltratando a los allí refugiados y encarcelando a algunos. El corregidor fue llamado a Flandes, para dar cuenta al rey, cayendo en desgracia de este. Manrique murió, excomulgado en Perpiñán, y aquellos que le habían secundado hubieron de hacer penitencia yendo desde la iglesia de San Francisco a la catedral, con los pies descalzos y con velas encendidas en las manos, donde el obispo les absolvió.

Durante la guerra de la Independencia, los franceses entraron por primera vez en Noreña el 23 de mayo de 1809. En la lucha de guerrillas alcanzó renombre un tal Fombella, zapatero de profesión, que al frente de una numerosa partida hostigaba a los convoyes del ejército francés en territorio de Siero.

Por decreto de diciembre de 1826, desaparecieron los cotos jurisdiccionales de señorío, y Noreña, que lo era del obispo de Oviedo, pasó a formar parte del municipio de Siero, desde el 1 de enero de 1827 hasta finales de 1833, en que se hizo independiente, con los sotos que le pertenecían, todos separados del núcleo de mayor población de aquel Ayuntamiento y dentro del territorio de Siero. En el año 1826, los obispos de Oviedo dejaron de desempeñar las funciones propias como condes de Noreña (nombrando alcaldes, administrando Justicia), aunque siguieron ostentando el título con carácter honorífico hasta que el obispo/conde Francisco Javier Lazurica y Torralba, que había tomado posesión en 1949, asumió el decreto vaticano 12-V-11951. Él y los arzobispos/condes que le sucedieron dejaron de hacer ostentación del título nobiliario de condes, no acudiendo a tomar posesión del Condado que les pertenece y prescinden de tal símbolo en sus sellos, insignias y armas, aunque el Condado de Noreña sigue perteneciendo a la Sede Episcopal, hoy Arzobispal.

Durante el siglo XIX, Noreña destacó como un importante centro industrial en el centro de la región, tanto dentro del tradicional sector de la alimentación (cárnicos), como en las industrias complementarias de esta, el tratamiento del cuero y la fabricación de zapatos, con varias fábricas «modernas» asentadas en el concejo, y una producción que se exportaba fuera del Principado.

El 20 de agosto de 1834, el facultativo titular de Noreña, al día siguiente otro residente en Siero, y unos días más tarde otro enviado por la Junta Superior de Sanidad de la provincia, declararon que la región se hallaba afectada por la epidemia del cólera. En Noreña, con una población aproximadamente de 300 vecinos, perecieron por el cólera 178 personas entre el 21 de agosto y el 27 de octubre. El concejo fue de nuevo azotado por el cólera en 1855; en esta ocasión fallecieron 116 personas entre los días 1 de septiembre y 28 de octubre. Para evitar el contagio de Siero se estableció un cordón sanitario que motivó graves altercados con estos vecinos. Para poder abastecer, el alcalde de Siero, dispuso un mercado bien repleto en la Campanica y el dinero se metía en jarras o platos con vinagre para evitar el contagio.

El concejo presenta un relieve muy poco significativo debido a que no existen grandes accidentes geográficos en la zona. Solo cabe destacar dos colinas que se encuentran en Noreña y sobre las que reside la mayor parte de la población. Una de ellas es "El Rebollín", que presenta cierto desnivel y acoge a la mayor parte de la población de Noreña. La otra, al norte, es conocida como "Castañeu de la Soledad", más conocida actualmente como Ecce Homo, ya que allí se encuentra la capilla con el mismo nombre.

El clima que predomina es el oceánico templado y húmedo con una temperatura media anual de 12 °C. La media durante el invierno ronda los 6,6 °C y durante el verano gira alrededor de los 18 °C. Las precipitaciones son predominantes durante el periodo invernal y más escasas durante el estival.

El único río que discurre por el concejo es el río La Lomba, también conocido como río Noreña, que nace en la vertiente meridional de la Collada, a unos 350 m sobre el nivel del mar, y discurre de este a oeste por el sur del concejo, uniéndose, cerca de Lugones, al Nora, afluente del Nalón.

La primera conducción de agua para Noreña procede de La Ricabá, lugar próximo al primer túnel de Riaño y al nacimiento del río Les Calles. En ese lugar se realizaron las obras de captación y conducción gracias a las donaciones de los benefactores de la villa Manuel Rionda Polledo y Pedro Alonso Bobes y llegaron a Noreña el día de San Pedro de 1928.

El concejo de Noreña no presenta continuidad geográfica en toda su extensión por lo que puede hacerse una división geográfica tomando como criterio la separación geográfica de los diferentes núcleos. Encontramos así cinco núcleos principales que corresponden históricamente al antiguo Señorío de Noreña y sus cuatro cotos de caza:

El concejo se hizo popular antaño por ser una localidad en la que llegó a haber más de 200 artesanos del cuero, que exportaban sus productos dentro y fuera de la región. Abandonó esta actividad para dedicarse de lleno a la industria cárnica.

El auge de la construcción ha permitido al Ayuntamiento duplicar los niveles de inversión municipal a través de ingresos por concesión de licencias y aprobación de proyectos sobre promociones de vivienda. Con todo, desde el Ayuntamiento, no deja de reconocerse que la industria cárnica es la mayor responsable del florecimiento económico del concejo y la apuesta de futuro de la zona.

Noreña concentra en su territorio a 80 pequeñas y medianas empresas de las 130 que existen en Asturias. La industria cárnica, que da empleo a unas 600 personas, exporta ya a un total de diez comunidades autónomas y ha comenzado a comercializar productos en diversos países europeos como Alemania o Francia.

El sector afronta ahora un proyecto de expansión con la búsqueda de nuevos mercados fuera de la región y del país ante la competencia de las grandes multinacionales y ante la saturación de las vías de venta regionales.

Dentro de la actividad económica del concejo, el sector primario no es representativo en la economía del concejo, generando una cifra del 2,16 % del total de la población ocupada, siendo su empleo para el autoconsumo y de carácter complementario.

El sector secundario siempre fue el motor de la economía del concejo, gracias sobre todo a las fábricas existentes de productos cárnicos y las de curtidos del cuero, que hicieron que se conociese y se relacionase la villa por dichos trabajos. En el siglo XXI muchas han sido las fábricas cárnicas que han cerrado sus puertas, pero esto en vez de ser el fin del sector, sirvió para modernizar y renovar las que quedaban haciéndose muy competitivas. Con respecto a las curtidoras del cuero, no han tenido la misma fortuna y pocas son las familias que viven en este siglo de ello. Actualmente, este sector todavía representa al 39,1 % de la población activa, siendo la rama alimenticia la que mayor número de empleos genera. La construcción constituye el 8 % de los empleos.

Respecto al sector terciario hay que destacar la gran cantidad de equipamientos y servicios con que cuenta la villa, siendo Noreña parada turística gracias al buen nivel de infraestructuras hoteleras con que cuenta el concejo. Últimamente se ha producido un gran crecimiento dentro del sector, aunque se encuentra bastante condicionado por la proximidad de importantes centros urbanos como son Lugones y la Pola de Siero.

Noreña es distinto al resto de municipios asturianos en este aspecto, con una densidad de población de 822,12 hab./km², multiplicando por 7 la media regional. Esto es debido a la situación estratégica que ocupa, muy próximo a los tres grandes núcleos de población en Asturias (Oviedo, Gijón y Avilés) y que hace que mucha gente opte por la villa condal como ciudad de residencia gracias, entre otras cosas, a la buena comunicación que existe con ellos y las ventajas económicas frente. La demografía siempre ha seguido una corriente positiva en el último siglo, con algunos pequeños bajones, que no han impedido de todos modos aumentar la población desde las 2048 personas del año 1900 a las 5158 del año 2007.

A partir del año 2000 el 97 % de la población se concentra en la capital, presentando unas estructuras demográficas bastante más equilibradas que el resto de la región asturiana.

Después de la epidemia que se produjo en Noreña en el año 1855, la población comenzó a resurgir de nuevo situándose constante en torno a los 2000 habitantes durante aproximadamente 70 años. La densidad de población durante estos años fue de las más altas del Principado. A partir de los años 1970 se produce un considerable aumento de la población que continúa hasta nuestros días.

El concejo de Noreña se divide en tres parroquias, que coinciden con las parroquias de carácter religioso (se detallan entre paréntesis) y son las siguientes:

El concejo se halla adscrito al partido judicial de Siero. Este concejo no tiene registro civil y los vecinos deben de dirigirse al de Siero, al igual que lo hacen los de Bimenes, Sariego y el mismo Siero.

Con la llegada de la democracia, la UCD comenzó a gobernar en Noreña en la persona de Rafael Junquera García, primer alcalde democrático. A partir de 1980 la política de Noreña se centró en el alcalde Aurelio Quirós Argüelles, que gobernó durante 25 años con diferentes partidos políticos caracterizadas por ser de tendencia asturianista (CAS, URAS y Unión Noreñense Independiente (UNI)). El corto periodo de alcalde por parte del popular Miguel Ángel Fuente Calleja fue relevado por César Movilla Anta, de la UNI.

Con el paso de los años los partidos asturianistas en Noreña empiezan a perder poder en el concejo. En los gráficos que siguen se puede observar el cambio político que se produce en el concejo a partir de 1995. A grandes rasgos se puede ver como los dos grandes partidos nacionales, PP y PSOE, comienzan a ganar representación en el concejo.

Edificio de tipo renacentista construido en el lugar que ocupó, anteriormente, el Círculo Católico de Obreros que pertenecía a la parroquia. El alcalde Amaro Monte Cuesta encargó el proyecto a Enrique Rodríguez Bustelo, en el año 1940, para ampliar el edificio preexistente. Dichas obras fueron adjudicadas en subasta pública el 15 de diciembre de 1950, en 560.000 pesetas, al noreñense Benigno Cabeza Colunga y el edificio fue inaugurado el día 18 de julio de 1953, por el alcalde Alejandro Ortea Nachón. Anteriormente, César Ortea Bobes, como alcalde en funciones, negoció la compra del Círculo Católico en 150 000 pesetas que debían destinarse a restaurar la Iglesia de Santa María, y tal acuerdo fue sellado por el Obispado el día 19 de diciembre de 1949.

El antiguo Ayuntamiento y la Capilla del Hospital, estaban en la actual "Playina" y en la fachada de aquel, «figuraban las armas cuarteladas alternantes de Castilla y León bajo corona condal y capelo del Prelado y el lema "Panen et vinum obtulit, del obispo señor Ceruelo. Todo inexacto y anacrónico».

El antiguo Ayuntamiento y el Registro Civil, ocuparon el primer piso de lo que había sido el Hospital de Peregrinos y Necesitados. Una planta fue la sala de Nuestra Señora del Rosario y, otra, la sala de los Santos Mártires San Fabián y San Sebastián.

Es hoy una de las obras más antiguas de la arquitectura del hierro del concejo. La antigua plaza Mayor, actualmente paseo de Fray Ramón, con sus jardines y airoso quiosco, sigue siendo el escenario de las actividades musicales de la villa y lugar de encuentro social. Siendo alcalde Rafael Ortea Rodríguez, el 23 de octubre de 1891, se acordó construir el quiosco de música, de hierro y basamento de cantería, que pudiera dar cabida a todos los componentes de la banda municipal de Noreña, cuyo número oscilaba entre 30 y 40 músicos.

El Quiosco fue proyectado por el arquitecto municipal de Oviedo Juan Miguel de la Guardia. Se adjudicó la subasta de construcción en unas 6000 pesetas y fue construido, en menos de tres meses, por Arturo Bertrand Renard, de la empresa Fundición y Construcción Bertrand, de Oviedo. Se inauguró el 17 de septiembre de 1892, primer día del Ecce Homo. Al poco tiempo de construirse el quiosco se inauguraron los jardines que lo rodean en la Plaza Mayor, cercados por una verja de hierro que arrancaba del suelo. Posteriormente, en 1913 en una de las veces en que volvió a ser alcalde Justo Rodríguez Bustelo, se introdujeron importantes reformas en estos jardines y también en el quiosco:

Situada en la cima del Rebollín ha sido siempre monumento más emblemático de la villa al ser tan visible. La torre data de 1694 y fue, posiblemente, un lugar de reunión municipal y, posteriormente, cárcel. En el interior del edificio, se puede apreciar el perfecto estado de los mecanismos construidos, en 1864], por José Martínez, relojero del Ayuntamiento de Bilbao. El reloj de la torre, ha servido para controlar las horas de trabajo en los talleres de zapateros y demás actividades de la villa, mediante el sonido de su campana y debido a que es visible desde muchos puntos de la villa. Tras su reciente restauración, se utiliza como lugar de exposiciones.

Está situado en la calle de la Mariscala, siendo el límite oriental de la Villa de Noreña en la zona de Ferrera que pertenece (parcialmente) a este Concejo.

Consta de patio porticado, situado en el centro del edificio, que contaba con una galería de madera en la parte alta y que, en fechas recientes, fue sustituida por una estructura más sólida que ha permitido doblar su altura. Se ha construido bajo cubierta, creando ventanucos al exterior. Del patio antes citado arranca una escalera monumental. Su sencilla fachada está blasonada y cuenta con diez huecos adintelados: en la parte baja tiene dos ventanas a cada lado de una amplia portada; en la parte superior tiene cinco balcones y sus balaustres son de hierro forjado.

En el pie del escudo que figura en su fachada aparece el nombre de su fundador y el año: "Gabriel Lorenzana, 1567".

Unida la fachada norte del edificio, existe una pequeña capilla dedicada a San Joaquín y Santa Ana; de 1760. Cuenta con portada adintelada y dos ventanas abocinadas en el frente, entre las que figura la hornacina para una desaparecida imagen.

La capilla de la Soledad fue fundada en el año 1665 por Lucas Muñiz, cura de San Vicente de Salas. Ese mismo año se fundó una cofradía titulada de Nuestra Señora de la Soledad que desapareció en 1849.

En el archivo parroquial se hace referencia al Santísimo Cristo en 1819 y consta en un documento que con motivo de celebrar la festividad del Santísimo Cristo de La Soledad el día 17 de septiembre de 1820 se estrenó una cruz de plata por lo que se bajó el Cristo a la Iglesia y se subió en procesión el día de la fiesta. Hecho del que arranca la tradicional procesión del Ecce Homo.

Era aquel pequeño templo un modelo de santuario modesto, recogido y evocador; estaba emplazado en el lindero norte del castañedo de la Soledad, en un terreno algo hundido que contribuía aún más, a la expresión de aplastamiento y horizontalidad que en ella se advertía. Estaba compuesta de una nave cuadrada y un ábside cubiertos con bóveda de crucería y de medio punto y en su fachada principal y lateral derecha tenía un amplio y acogedor pórtico, orientado al sureste; el tramo lateral se cerraba con la sacristía. En su fachada principal, se abría un amplio hueco de entrada, con reja de madera torneada, permitiendo ver al fondo, a derecha e izquierda, dos retablos barrocos y en el centro del ábside otro, el de la imagen de Jesús con la cruz a cuestas. En los retablos laterales estaban las imágenes de Nuestra Señora la Soledad y la de San Pedro. Rematando su fachada, la típica espadaña renacentista, compuestas de pilastras, frontón, pináculos y cruz.

Tanto la capilla como la imagen del Ecce Homo se conservaron en perfecto estado, recibiendo frecuentes visitas de sus devotos, hasta el año 1901. Durante la mañana del 25 de junio del año 1901, manos sacrílegas prendieron fuego a la capilla del Santuario.

Fueron inaugurados el día 13 de septiembre de 1930, siendo alcalde Alejandro Rodríguez Bustelo. El proyecto es del arquitecto Francisco Casariego y el jardinero de Múgica. En el proyecto original:

La plaza había sido abandonada tras la tala de cien árboles que la ocupaban y en esa situación estaba cuando se proyectó construir en ella el Mercado Cubierto de Abastos; según proyecto de José Ramón del Valle. En el pleno municipal del día 9 de enero de 1930, ante la propuesta de Justo Rodríguez Fernández, se paró la ejecución de tal obra puesto que proponía trasladar el mercado al lugar que hoy ocupa el centro polivalente. A tal fin, ofreció donar los 1200 m² del terreno que se necesitaba; dando el plazo de un año para que se iniciaran las obras de tal edificio y, simultáneamente, las de construcción de los jardines en la plaza del Círculo Católico. La donación no se llevó a efecto ya que, muy pronto, fue nombrado como nuevo alcalde Alejandro, hijo de Justo Rodríguez Fernández; quien creó los jardines en la referida plaza con tanta rapidez que se inauguraron el sábado del Ecce Homo de aquel mismo año.

Estos jardines, hoy tienen pavimentados sus pasillos y se ha creado un acceso central, en la calle Flórez Estrada. También se consideró necesario construir una acera en su linde con la calle La Portilla, desplazando hacia el interior el muro; puesto que la acera que antes existió fue ocupada al ampliar dicha calle; problema similar al suscitado con los Jardines de Joaquín García Esteban en la calle Fray Ramón.

Es una casona típica de labranza que data del siglo XVII. Fue construida en piedra arenisca con sillares en los ángulos y piedras algo labradas en el resto de los muros. La casa, según el autor Ciriaco Miguel Vigil, perteneció a Adriano Díaz. En la fachada principal presenta, como puerta de entrada, un arco escarzano-rebajado de tipología arquitrabada y la inscripción:

En febrero de 2006 se decidió su total reconstrucción siguiendo normas de la Consejería de Cultura del Principado que tratan de conservar su esencia con los elementos de más valor.

Fue construida entre 1894 y 1904 por Antonio del Llano Ponte y Valicourt, tercer eslabón de una familia de militares. Su abuelo, Nicolás, era hermano de Juan Llano Ponte, obispo y conde de Noreña, durante los años 1791 a 1805.

En la reinscripción del Título de herencia que realizó Antonio el [9 de diciembre de[1894 se lee: «[...] casa de piso terrero [...] De 291 m²» y «Delante y en el patio de la casa referida, una panera que ocupa 14,4 m² que linda por todos los aires con bienes de esta herencia».

El padre, Antonio de Llano Ponte y Cienfuegos, casado con Isabel de Valicour, falleció sin testar el 25 de diciembre de 1891 y, de sus dos hijos Antonio y Dolores, fue Antonio quien heredó diversas propiedades en Noreña, siendo vecinos de Zaragoza y, por entonces, capitán de infantería. Antonio del Llano Ponte y Valicourt falleció el 5 de marzo de 1928 y en la partición de sus bienes inmuebles de la villa de Noreña, consta en su testamento, que los donó a una comunidad religiosa con el fin de que le hicieran funerales en los aniversarios de su muerte. La existencia de un decreto episcopal que lo impedía, hizo adoptar la alternativa de adjudicar esta propiedad al Obispado de Oviedo.

En la casa vivió Evaristo del Valle y Fernández (1873 - 1951), cuñado de Antonio de Llano Ponte y Valicourt. La mujer de este, Juana del Valle y de Villa, era hija del primer matrimonio de Evaristo del Valle Álvarez, quién se casó, en segundas nupcias, con la gijonesa Marciana Fernández Quirós y tuvieron seis hijos, el tercero sería Evaristo.

El matrimonio formado por Benigno Fanjul Fernández y Ángeles Cabeza Colunga, adquirieron esta propiedad el 26 de octubre de 1950, en subasta pública, siendo obispo titular Francisco Javier Lauzurica y Torralba. En la escritura de compra se describe la adjudicación de: "'"Una casa de piso terreno y principal [...], señalada con el nº 21, en el barrio de la Fuente del Truébano [...], que tiene una superficie en su planta baja de 235 m², con una extensión de terreno de 1.582 m y cercada con un muro de piedra." "

Arquitectónicamente, la casa conocida en el concejo como Palacio Ponte, consta de dos plantas. Sigue la idea general de los palacetes barrocos asturianos, con la entrada principal de doble arcada y huecos enmarcados en piedra, estando los superiores coronados por cornisas rectas. Es de destacar la ornamentación modernista de los huecos, que se rematan con balcones o miradores de fundición, decorados con dibujos florales y líneas sinuosas. Las fachadas este y norte, con la hermosa galería sobre cinco columnas, mirador y balcones modernistas en hierro fundido que posiblemente son, junto con el portón principal de la finca, obra de Arturo Bertrand Renard, dado que este palacio es coetáneo al quiosco municipal.

Benigno Fanjul Fernández y Ángeles Cabeza Colunga, tras comprar el inmueble, realizaron una gran restauración y abrieron al exterior esta propiedad, eliminando el muro de piedra frente a la fachada principal, ante la que crearon un jardín. El resto de la finca lo dedicaron a huerto, que dividieron con diversos paseos. En 1990 sus herederos, realizaron otra restauración, reconstruyendo su cubierta y galería, siguiendo las normas del Patrimonio Artístico.

En la calle Pérez de Ayala, se encuentra la casa de veraneo de este escritor. Construida en 1874, el bajo de la casa era una vivienda humilde, mientras el piso superior era una vivienda para gente un poco más acomodada y la buhardilla para el servicio. Tiene planta rectangular y paredes construidas con sillarejo revocado. En su cara sur se aprecia el casetón de la buhardilla, los canecillos de madera en el alerón del tejado, las balconadas de hierro y la galería de madera, que presenta una disposición peculiar al estar empotrada en la fachada y no en voladizo como suele ser habitual.
Escultura emplazada entre el entronque inferior del Paseo y calle Fray Ramón aportada a la villa por la tan prestigiada Orden del Sabadiego. Es una estatua de un cerdo a tamaño natural en bronce, sobre un pedestal, que trata de ensalzar la figura de este animal del que se come "hasta los andares". La estatua fue inaugurada en septiembre de 2001.

La Orden del Sabadiego es una cofradía gastronómica fundada en 1988 que pretende impulsar y fomentar el consumo del chorizo de sabadiego.

Es presidente de honor de la Orden del Sabadiego Juan Carlos I, y son miembros honoríficos entre otros: Camilo José Cela (†), Alfredo Landa, Emilio Alarcos (†), Manuel Fraga (†), Alfredo Amestoy, Gustavo Suárez Pertierra, Rafael Fernández (†), Concha García Campoy, Arturo Fernández, Sofía Mazagatos, Carlos Bousoño, entre otros.

Según definen sus estatutos su finalidad es:

La celebración de los capítulos de la cofradía suele coincidir con la festividad de San Marcos el Evangelista, en el mes de abril.

Lo primero que se construyó fue el Centro de Formación Profesional Acelerada Camilo Alonso Vega que se inauguró el curso 1972-73. Dependía de la Organización Sindical y se impartían cursos de seis meses destinados a personas sin empleo pero con una formación previa. En el curso siguiente, incorporó la Formación Profesional Reglada cuyo título permitía ejercer como oficial en la rama elegida. Es por lo que se le conoce como Escuela de Formación Profesional. En 1975 pasó a depender de la Presidencia del Gobierno y más tarde del Ministerio de Trabajo. Por último, se convirtió en Instituto de FP perteneciente al Ministerio de Educación y Ciencia. Comenzó a impartir la reforma educativa a título experimental, introduciendo las posteriores Reformas de la LOGSE. Así, se convirtió en Instituto de Educación Secundaria en el curso 1992-93. Finalmente, se produjo su unificación con el Instituto de Bachillerato en el curso 1995-96.

El Instituto de Bachillerato de Noreña impartía Bachillerato Unificado Polivalente (BUP), en el edificio parroquial de la calle de La Iglesia y comenzó su andadura en el curso 1963-64, como Sección Filial Masculina del Instituto Alfonso II de Oviedo, creándose años más tarde la Sección Filial Femenina. Posteriormente se convirtió en Extensión Delegada del Instituto de Pola de Siero. Estuvo cerrado durante cuatro años, para ser abierto finalmente en el curso 1980-81 como Instituto independiente. Así permaneció hasta el curso 1994-95, en el que se convirtió en Instituto de Educación Secundaria (IES) impartiendo el 2.º Ciclo de ESO. En el curso siguiente, 1995-96, se produjo su unificación con el Instituto de Educación Secundaria como un único centro, manteniendo los dos edificios que distan casi 1 km.

Actualmente el Instituto de Educación Secundaria de Noreña, es el resultado de la fusión referida entre el antiguo Instituto de Bachillerato de Noreña y del antiguo Instituto de Formación Profesional Camilo Alonso Vega. En él se imparten diferentes niveles educativos: 1.º y 2.º ciclos de ESO, tres modalidades de Bachillerato LOGSE, Iniciación Profesional, Ciclos Formativos de Grado Medio y Ciclos Formativos de Grado Superior. En el edificio correspondiente al antiguo IB se imparte el primer ciclo de la ESO , mientras que en el edificio del antiguo IFP se imparte el resto de enseñanzas.

Se inauguró en el curso 1974 - 1975, siendo alcalde Alejandro Ortea Nachón y director Alfredo Gutiérrez Bernardo. La creación de este colegio nacional, como entonces se llamaba, superó el ámbito municipal al gestionar este servicio público ya que los trescientos alumnos con que cuenta pertenecen a Noreña y a las diversas parroquias circundantes: San Martín de Anes, parte de San Juan de Celles y San Juan de Muñó, aunque pertenecen al Concejo de Siero. Así figuran inscritos alumnos que son de Pañeda, Varé, La Peral, San Pedro de Anes, Anes, Muñó, Otero, Celles, El Cuto, Huergo, Orviz, La Carrizal, Grandarrasa, entre otras.

El centro consta de un edificio principal de aulas en dos pabellones unidos, un edificio administrativo y un polideportivo. También existe una casa dedicada a vivienda del conserje.

Este colegio nació de la unión de las escuelas nacionales graduadas de niños, la unitaria nacional de niñas y la unitaria parroquial de niños, ya fusionada con las graduadas y todas ellas sitas en Noreña. Además, hay que añadir las escuelas nacionales de los pueblos de los alrededores, dado que tuvieron su centro de concentración en Noreña, coincidiendo con la implantación de la ley que reguló la Enseñanza General Básica.

La gran afluencia de alumnos hizo que inicialmente se impartiera la docencia en los edificios de las escuelas graduadas (actualmente la Casa de Cultura), en la escuela de niñas (hoy derruida), y en lo que había sido edificio del Instituto Filial Masculino, anexo al Salón Parroquial y que alberga dependencias de la parroquia. Se construyó un nuevo edificio el la zona de Riegos, que ya por entonces quedó pequeño, por lo que se siguen utilizando las dependencias anteriores, a excepción del instituto, pero añadiendo los bajos del Ayuntamiento y hubo que habilitar otros espacios del nuevo que no estaban destinados precisamente a aulas. Así quedó constituido el entonces colegio nacional mixto y que pasaría a ser colegio público con el cambio que trajo la democracia.

Pasado el tiempo, con la construcción del colegio de El Berrón, la disminución de la natalidad y el cambio de la ley de enseñanza, queda el edificio a que hacemos referencia con suficiente espacio para alojar en él a los alumnos de los niveles de Educación Infantil y Educación Primaria, que se imparten en la actualidad.

En el año 1946 llegaron a Noreña las Hijas de María Madre de la Iglesia. Al año siguiente la Junta Municipal de Primera Enseñanza presidida por el alcalde Amaro Monte, con asistencia del párroco Alfredo Barral, la directora de la escuela unitaria de niñas Mercedes Cuervo, consideraron útil y beneficioso para la villa el proyecto presentado por la hermana Mª Antonia Ramírez Hernández de abrir un colegio con el nombre de Nuestra Señora de Covadonga. Así llegó la misión educativa de Madre Matilde a Noreña. A través de religiosas comprometidas, arriesgas y dispuestas a hacer siempre el bien.

El colegio, que comenzó impartiendo educación primaria y clases de labor, es actualmente un centro integrado con trece unidades, diez concertadas en los niveles de Educación Primaria y Secundaria Obligatoria y tres unidades en Educación Infantil.

Comenzaron a funcionar en 1916 para atender a la educación de los sectores populares de la localidad, corriendo con los gastos de construcción y sostenimiento Manuel Rionda Polledo y Pedro Alonso Bobes.

La escuela con dos amplias aulas disponía, además, de viviendas para maestros y un gran patio de recreo. Por sus aulas pasaron, gratuitamente, los niños de Noreña, que eran los únicos que podían acudir. La actividad de este centro se interrumpió durante el Gobierno de la República de los años 1936 a 1937, pasando a ser la academia asturiana que se conoció como Batallón de Instrucción de Noreña, con capacidad para 1500 alumnos, 27 instructores y su comandante.

Tras este periodo siguió otro en el que, en estas dependencias, se preparaban las escuadrillas de la Falange, los «flechas», bajo la dirección de Ramonín Punset Bufia. Pasaron unos años, tras la Guerra Civil, hasta que esta fundación volvió a desempeñar su fin docente. En 1965 La Fundación, manteniendo su nombre, pasó a ser colegio de educación especial con la Asociación Proayuda a Deficientes Psíquicos de Asturias.

El concejo cuenta con un preparado centro de salud dedicado a Luis Alfonso Peña Rubio. El centro de salud tiene una placa en la fachada que pone:

El centro está siendo atendido por: tres médicos generales, un médico pediatra, cuatro ATS y cuenta además con un Servicio de Odontología e Higiene Dental, Fisioterapia, Obstetricia, Asistente Social, Auxiliar Clínica y dos Auxiliares administrativas.

La población asignada a este Centro de Salud no se limita a la del núcleo urbano de Noreña, que ya cuenta con una población real que ronda los 5000 habitantes, sino que incluye, además, a los pertenecientes a diversas parroquias de su entorno, como ocurre con los centros educativos antes citados del Área Central de Asturias. Integran la Unidad Territorial de Servicios Públicos de Noreña.

Noreña ofrece muchas variedades gastronómicas, entre ellas cabe destacar el picadillo, los callos y el chorizo de sabadiego. También cabe destacar la fabada y las carnes de cerdo. En cuanto a los postes destacan el brazo gitana, rosquillas de pepona, casadielles, arroz con leche, manzanas asadas y las castañas cocidas.

La red de carreteras de Noreña no es muy compleja pero si es muy eficiente. El concejo está atravesado por carreteras locales hasta cada uno de los pueblos (NO-1 Y NO-2). En la zona de la Felguera de Noreña la carretera local de Siero, la SI-15, atraviesa parte del concejo. La zona sur de la villa de Noreña está atravesada por la carretera nacional 634 (N-634), la este por la AS-246 que une las localidades de Gijón y Langreo; y la Autovía Minera (AS-1) que une las localidades de Gijón y Mieres.

La línea de FEVE F-5 que Gijón-Laviana tiene una parada en el apeadero de Noreña. Desde Noreña cogieno la F-5, parando en El Berrón para coger la línea F-6 se puede llegar a Oviedo, la capital del Principado.

La empresa ALSA Grupo S.L.U se encarga de realizar el transporte Noreña-Oviedo Oviedo-Noreña, un recorrido de unos 13 km que la empresa realiza de manera regular.

Todo esto hace que el concejo este perfectamente comunicado en el Principado.














</doc>
<doc id="43854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43854" title="Parres">
Parres

Parres es un concejo del Principado de Asturias en España. Limita por el norte con Caravia y Ribadesella, al este con Cangas de Onís, al oeste con Piloña y Colunga y por el sur con Amievay Ponga. Su capital es la villa de Arriondas, que concentra alrededor del 50% de la población de Parres (sobre 3.000 habitantes), de un total de 5.804 habitantes (INE, 2010).

Desde 2006, junto con los municipios de Caravia y Piloña forma la Mancomunidad de la Comarca del Sueve.

La economía de Parres se puede dividir entre el medio rural, donde tiene importancia el sector primario, con una importante cabaña ganadera, y el medio urbano (Arriondas) que destaca en el sector servicios y en menor medida, en el industrial. En Arriondas se celebra el famoso Descenso Internacional del Sella, cada primer sábado de agosto (que no caiga en 1 o en 2).

La población de Parres ha tendido al crecimiento en los últimos años, gracias al auge comercial y de servicios de su capital (donde se encuentra el hospital Comarcal Francisco Grande Covián).

En el concejo de Parres se encuentran varios montes y sierras de renombre a nivel autonómico como son la Sierra del Sueve,que tiene como cumbre más alta el Picu Pienzu (1160 msnm) y que divide los concejos de Parres y Colunga, y más hacía el sur tenemos los montes de Cea y Cetin que sirven de división entre los concejos de Parres, Amieva, Ponga y Piloña y su cumbre más significativa es la Mota de Cetín (1134 msnm).

Gracias a los yacimientos arqueológicos más antiguos que se encuentran en el concejo, podemos decir que estos son de la época paleolítica inferior y media. Dentro de estos descubrimientos nombraremos a los hallazgos de La Riega, Rubiones, La Vega y Bada. Del Paleolítico superior son los descubrimientos solutrenses de Vega Benay, y sobre todo los aparecidos en la cueva de El Taragañu, en las proximidades de Arobes. En dicha cueva son de gran valor los instrumentos líticos y óseos encontrados. De la época neolítica y de la Edad del Bronce también hay hallazgos en Fresnidiello, las cuevas de El Greyu y la Peruyal.

Siempre se tuvo la idea que el Sella era la división que separaba a los pueblos Cántabro y Astur, pero esto quedó en duda al aparecer unas lápidas en Fuentes y Santo Tomás de Collía que pertenecían al pueblo Orgenomesco, que era una etnia del Cántabro.

De la época medieval hay que destacar los recintos fortificados de La Forcada y Mancobio, aunque estudios recientes señalan que tales recintos no pertenecen a dicha época, y los incluyen en tiempos posteriores.

En el siglo X Parres pertenecía a la provincia Premoriense y en los siglos XI y XII se cree estaba incluido en territorio de Aguilar (Llanes). El primer documento que se dispone es del año 926 relacionado con la irrupción de la iglesia en el concejo de Parres, gracias a la donación de Ramiro II de unas iglesias locales a La Iglesia de Oviedo.

En el año 1374, Parres figura dentro de los territorios del conde Alfonso Enríquez, hijo bastardo del rey Enrique II, y que tras las derrotas sufridas por él regresan de nuevo a poder de la corona. Durante la baja edad media se produce un afianzamiento de poder de algunas familias nobles que, en colaboración con la iglesia, da lugar a los cotos señoriales de Fuentes, Las Arriondas y Llames de Parres. En 1559 Felipe II crea el cargo de regidor del concejo de Parres, que fue para la casa de Nevares. A finales del siglo XVII y durante el XVIII, este cargo fue comprado varias veces, dando lugar a varias luchas entre el concejo y quien ostentaban el poder en él, algunas con motivo del aprovechamiento del río Sella. Durante el siglo XVIII siguen los tres cotos señoriales, si bien el coto de Llames de Parres ya perdió parte de su poder, El de Fuentes estaba en poder del pueblo y el de Las Arriondas fue vendido por la casa de Nevares a un vecino de Siero.

La primera década del siglo XIX estuvo marcada por la guerra de la independencia siendo el hecho más destacable en el concejo, la destrucción de La Real Fábrica Nacional de hoja de lata en Fontameña, inaugurada cuatro años antes, y que fue la primera industria conocida en el concejo. Con motivos decorativos de la Guerra de la Independencia se conserva un hórreo en la localidad de Llerandi. En 1827 se produce un hito histórico en el concejo con la desaparición de los tres cotos, unificando administrativamente los concejos y trasladando la capital del concejo a Arriondas. La segunda mitad del siglo fue importante para la zona gracias sobre todo a las comunicaciones por carretera con Oviedo, Santander y Covadonga. La llegada del siglo XX trae la línea de ferrocarril a de Oviedo a Arriondas, concretamente en 1903, enlazando dos años más tarde con Llanes y completando definitivamente la línea Oviedo-Santander. Todo esto, unido con la llegada de los capitales indianos supone un enorme auge para todo el concejo.

Fue Parres concejo pionero en el disfrute turístico, siendo de destacar en 1930 el primer descenso del Sella, principal fiesta y acontecimiento del concejo. A partir de 1931 se entra en una época recesiva en el concejo que culmina, como en el resto del Estado, en la contienda civil, siendo Parres territorio republicano hasta la caída en octubre del 37 por las tropas Navarras. A excepción de la capital, el concejo sufre un proceso emigratorio importante durante los 60 y 70. Arriondas, sin embargo, se ha convertido en centro neurálgico del oriente destacando sobre todo el Hospital del oriente de Asturias que cubre las necesidades del oriente Astur.

Dentro de la red montañosa del concejo, hay que comentar que ésta es lo que se puede decir muy complicada, por la variedad de cordilleras y picos grandes y pequeños que ocupan el concejo. Por el norte aparecen una serie de cordilleras y sierras que hacen de estas una parte muy característica de Asturias, como son la Sierra del Sueve con el pico Pienzu a la cabeza ( 1.160 m), la sierra de Llavayos, la de Calabrés y el pico de Moros en el extremo Noreste. En la parte central cabe destacar la suavidad de la zona, ya que aunque haya una pequeña ondulación es la parte menos abrupta del concejo. En el sur hay que destacar los montes Cea y Cetín.

La red hidrográfica también es importante, teniendo el concejo dos grandes ríos como son el Piloña, que divide casi por la mitad el concejo, transcurriendo de oeste a este e inclinado al este; y el Sella, río más caudaloso de la zona, que reparte sus aguas entre Cangas de Onís y Parres y que desemboca al mar Cantábrico en la vecina Ribadesella. Es por otra parte elemento limítrofe por el oriente del concejo. Que discurran íntegramente por el Municipio destacan el río Chicu, Mampodre y el Priaes

El clima es suave y húmedo, pero presenta una gran variedad de microclimas debido sobre todo a la orientación de los valles y la configuración del terreno.

La vegetación del concejo también es variada destacando matorrales en la alta montaña, así como pinos, hayas, eucaliptos, castaños y avellanos. La masa boscosa más extensa es el Bosque de Cea y Cetín.
La fauna principal está representada sobre todo en la trucha y el salmón en su red hidrográfica, y por los asturcones en las montañas, caballo éste autóctono que cada vez está en mayor regresión. Las aves más vistas son las urracas y los cuervos.

El Concejo de Parres se divide en 17 parroquias:

Como el resto de los concejos orientales, Parres también fue un concejo de emigración a América durante finales del siglo XIX y comienzos del XX. Ya a partir de la mitad de la centuria pasada los lugares de destino cambian, siendo las zonas centro de Europa, España y Asturias las que recogen el testigo de dichos movimientos.

La población está bastante envejecida y muy concentrada en la capital del concejo, Arriondas. Actualmente, está repartida en 17 parroquias siendo la más importante la de Cuadroveña que es la que acoge en su seno a la capital.

Parres ha sido siempre un concejo cuya actividad primordial había sido la agricultura y la ganadería, donde predominaba el uso del minifundio en el campesinado.

Hoy en día esta actividad se da en pocos núcleos de población y va siendo cada vez menor su influencia en la economía local, representando a un 23,47% de la población ocupada, siendo la ganadería la actividad que concentra un mayor número de empleos. El ganado vacuno es el que más se trabaja, estando orientada su producción, generalmente, hacia el sector cárnico.

En lo referente a la industria y a la construcción, nunca ha sido Parres destacado en dicho sector, siendo de destacar la fábrica láctea que hay en la salida hacia Colunga, y la La Real Fábrica Nacional de hoja de lata que estaba situada en Fontameña. Hoy en día el sector secundario sólo genera el 20,02% de los empleos locales, siendo la rama de la construcción la única que ha sufrido un aumento considerable, en consonancia con lo sucedido en toda la región Asturiana.

En lo que sí ha habido un cambio fundamental es en el sector terciario, en el que el concejo ha crecido muy notablemente, siendo hoy en día el centro administrativo y servicial de toda la comarca oriental de Asturias. Este desarrollo en este sector ha sido causa sobre todo a las buenas comunicaciones que dispone el concejo, tanto por carretera como por ferrocarril, que ha hecho que el concejo se desarrolle rápidamente. En la actualidad genera el 56,61% del empleo municipal.

En el concejo de Parres, desde 1979, el único partido que ha gobernado ha sido el PSOE (véase ). El actual alcalde, desde el 13 de junio de 2015, es Emilio Manuel García Longo. Lo han precedido en el cargo José Marcos Gutiérrez Escandón, Manuel Millán García González (fallecido el 6 de junio de 2012,), Manuel Alonso Nieda y Emilio Pando.

Cuenta el concejo con una innumerable muestra artística, tanto religiosa como civil y popular. De este modo y dentro de las primeras tenemos:

La Iglesia de San Martín de Escoto en Llames de Parres, cuyo aspecto actual corresponde a la restauración llevada a cabo en 1985, coincidiendo con su declaración como Monumento Histórico Artístico. Presenta planta rectangular, con cubierta de madera a dos aguas, y una cabecera cuadrada cubierta con bóveda de crucería. Su origen se cree que sea prerrománico, aunque existen en ella elementos románicos, góticos y renacentistas. Algunas de las piezas románicas pertenecieron al antiguo monasterio de monjas benedictinas de San Martín de Soto de Dueñas, trasladadas de allí en el siglo XIV.

La iglesia de San Miguel de Cofiño, es de estilo popular. Y está estructurada en una nave de un único cuerpo rectangular, presbiterio, una capilla cuadrada en su parte norte y al sur, la sacristía y otra capilla. Mantiene restos de un anterior templo románico.

Iglesia de San Antonio de Nevares, antigua capilla del Palacio de los Estrada y Cordero de Nevares, construida en el siglo XVII. Consta de una sola nave, con cabecera cuadrada cubierta con bóveda de crucería. De gran valor es su portada principal en arco de medio punto con dovelas de buen tamaño y guardapolvo, conservando en su interior el escudo policromado de la familia

La iglesia de San Juan, en San Juan de Parres data de finales del XVII o principios del XVIII. Presenta una bonita torre del campanario, cuadrada, de tres pisos y cubierta a cuatro aguas, conservando en su interior unas buenas pinturas murales del siglo XVIII.

Otras iglesias destacadas del concejo son las San Pedro de Bode y Santa María Magdalena en Castiello.

Dentro de las numerosas capillas que nos deja Parres, destacaremos la de San Antonio, del siglo XVIII, y restaurada en 1985, se encuentra situada en la calle de San Antonio y que conserva un escudo de los Estrada y Cordero. También tiene su importancia la capilla de los Mártires en San Martín de Bada, del siglo XVI y estando situada en un bello paraje, donde se divisa todo el Sueve y los Picos de Europa. En Sobrepriedra tenemos la capilla de San Bartolomé, es de estilo románico cercano al gótico. Presenta una nave rectangular con cabecera cuadrada, cubierta por bóveda de crucería y una portada románica con doble arquivolta. Otras capillas interesantes son las de San Antonio en Villar, San Cosme, San Damián y San Nicolás en Sinariega, y la de Santa Catalina de Alejandría en Torañu.

Dentro de su arquitectura civil y popular tenemos el palacio de Nevares, cuya parte más antigua es la torre, que es del siglo XVI, destacando en una esquina y con tres pisos de altura. Posee una puerta en arco de medio punto con dovelas bien marcadas. El palacio presenta diversos elementos de los siglos XVIII y XIX, como la galería acristalada o el alero. Era la casa de Estrada y Cordero de Nevares, señorío de la zona en la edad moderna. La capilla del palacio es la actual iglesia parroquial de San Antonio de Nevares.

En La Prida encontramos el palacio de Robledo, que data del siglo XVI, y perteneció a la familia Maldonado, conservándose un escudo en la fachada. La construcción actual data de los siglos XVIII y XIX. Es un típico Palacio rural asturiano, con la vivienda ubicada en el piso superior y la planta baja destinada a las dependencias de labor. La fachada principal presenta una composición simétrica en los vanos y está flanqueada por una especie de pilastras que tienen en la parte superior unos lunetos, presentando en conjunto una estética clásica. En otras fachadas presenta elementos góticos.

En Bada tenemos La Casona, de estilo barroco, y la Pedrera, del siglo XVI. Ambas son buenos exponentes de las casas solariegas rurales que hay por la zona, con una planta rectangular, dos pisos y amplio zaguán, dependencias dedicadas unas a vivienda y otras a las que se da un uso relacionado con las labores agrícolas y ganaderas.

La Casa de Ángel Pando en Llames, presenta una puerta y una ventana del siglo XVI muy bien decoradas. Dentro de las obras modernas destacan varias relacionadas con las familias indianas como la casona Valle en la capital, de estilo montañés construida por la familia Valle entre los años 1920 y 1930. Presenta una estructura con planta rectangular, con una torre en esquina, porche con arcadas cuyo interior está alicatado en estilo neomudéjar, grandes aleros de madera, vanos moldurados y galerías acristaladas.

En Prestín encontramos las casas de Enrique y Ramón González, realizada por los arquitectos Manuel y Juan Manuel del Busto, y que se conoce por el apelativo popular de “Moros y Cristianos”, debido a sus elementos arquitectónicos. La villa Juanita y el edificio de la confitería de Campoamor de Arriondas, también presentan elementos contemporáneos de interés, teniendo un estilo art-decó la primera y una mezcla del montañés con elementos barrocos la segunda.

El concejo también presenta un interesante patrimonio etnográfico, destacando los alrededor de sesenta molinos dispersos por todo el concejo, como el de La Tayera. Están realizados con materiales de la zona como las piedras de caliza y arenisca y maderas de castaño, roble y aliso.

La fiesta de "Les Piragües" o el popular Descenso Internacional del Sella, es sin lugar a duda el buque insignia de las festividades del Conejo. Fundada en 1930 por Dionisio de la Huerta. Hoy en día se celebrada el primer fin de semana de agosto, salvo circunstancias excepcionales como las olimpiadas. Y la Fiesta del Bollo de La Peruyal celebrada el último domingo de julio, es el gran evento popular sin distinción alguna, si "Les Piragues" son la fiesta de todos, como dicen "La fiesta de Asturias" "El Bollu" es la fiesta de los parragueses, la más querida por ellos, y quizás la más entrañable. En ella se dan los aspectos sin lugar a duda de la romería asturiana. Un gran desfile folclórico recorre el pueblo junto con las diversas carrozas que sus "parroquianos" elaboran semanas antes. El Bollu, es sin lugar a duda, la fiesta de Arriondas.

Otras fiestas destacables son:



</doc>
<doc id="43855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43855" title="Peñamellera Alta">
Peñamellera Alta

Peñamellera Alta (en asturiano y de forma oficial: "El Valle Altu de Peñamellera") es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias, España. Limita al norte con Llanes, al oeste con Cabrales, al este con Peñamellera Baja y al sur con Cantabria.

Con una superficie total de 92,19 km², son las localidades de Alles, la capital del concejo, Llonín y Mier las que mayor número de personas concentran, siendo el resto de pueblos Rozagás y Oceño entre otros. Las carreteras regionales AS-114 y la AS-345 configuran sus dos principales vías de comunicación.

Es una comarca muy bien definida por los accidentes geográficos, que sirven de límite con otras tierras. Así, limita con Llanes a través de la sierra de Cuera, hoy espacio protegido, siendo su altura máxima de 1.315 msnm en el Pico Turbina. Con la provincia cántabra actúa de límite los Picos de Europa, los más destacados accidentalmente hablando, siendo la Tajadura su altitud máxima con 1.446 msnm. Por su parte oriental es el mítico pico Peñamellera (765 msnm) el que divide a la alta de la baja. Por último por el oeste los límites los forman la garganta del río Cares y los valles de Rozagas y Arangas. Parte del su territorio está integrado en diferentes figuras de protección como por ejemplo el Paisaje Protegido de la Sierra del Cuera.

De su red hidrográfica destacan los ríos Jana, Rubo, el de los Molinos, el de Besnes, el Candaliega, la Molinuca y sobre todo el Cares que baña ambas Peñamelleras y en el cual se pueden disfrutar de unas rutas estupendas.

Pueden diferenciarse tres zonas dentro del concejo bien claras: una primera que sería la situada en las estribaciones de la sierra de Andara en los Picos de Europa. Una segunda contigua a la anterior que discurre por la zona central en el valle del Cares, y por último tenemos la comarca norteña que faldea la sierra del Cuera y que va desde Rozagás a Llonín.

Respecto al clima diremos que es diferente según la zona en la que nos encontremos, siendo mucho más suave y benigno en el norte que en el sur, teniendo inviernos fríos y duraderos y veranos cortos y cálidos.

En cuanto su vegetación también hay una gran variedad pudiendo contemplar zonas de bosque cerrado, pinos, cipreses, hayas, abedules, nogales, castaños, perales, manzanos y cantidad de hierbas medicinales como árnica, salvia, artemisa, manzanilla o titímalo.

Su fauna era de gran importancia con especies como el oso, el urogallo, o el venado que prácticamente se han extinguido, quedando otras como corzos, rebecos, jabalís y lobos en el mismo peligro. Lo que podemos decir que se mantiene son las estupendas truchas que se encuentran en sus ríos.

Alles es la capital de Peñamellera Alta desde 1869, año en el que se acordó la partición de las dos Peñamelleras. Es el núcleo más poblado y posee un interesante patrimonio monumental y artístico como son la iglesia parroquial y diversas casonas indianas. También son de destacar las bellas panorámicas que nos ofrece, mostrándonos unos paisajes ideales para disfrutar totalmente de ellos.

A pesar de la emigración ultramarina de comienzos del siglo XX, no fue hasta la década de los 50 y 60 de dicho siglo cuando aparecen los verdaderos problemas demográficos con la emigración de muchas personas del concejo al centro industrial de la región y a Europa. Es durante dicha etapa cuando la población desciende de 2.273 habitantes de 1940 a las 718 personas contabilizadas en el último padrón. Actualmente son esporádicas las salidas que se hacen, siendo el sitio elegido la vecina comarca de Llanes gracias a las oportunidades que allí ofrece el sector hostelero. Todo ello nos presenta unas estructuras demográficas donde se empieza a notar un envejecimiento de la población, aunque la relación entre sexos se encuentra bastante bien repartida. Todas las parroquias muestran pérdidas en la población, siendo las de Oceño y Caraves con más del 50%, las que más retroceden, y la de Rozagás la que menos con un 10%, dejándonos actualmente una densidad de población de en torno a 9,4 habitantes/km.

Según el nomenclátor de 2008, el concejo de Peñamellera Alta consta de 8 parroquias:

Separada de su vecina la Baja en 1869, Peñamellera Alta compartió destino histórico con esta y con el concejo de Ribadedeva, siendo dichos territorios apartados del territorio asturiano en 1230, para ser devueltos a su jurisdicción en 1833.

Las primeras muestras humanas que aparecen en Peñamellera pertenecen al arte parietal del paleolítico superior, siendo encontradas en diversas cuevas como la cueva de Coímbre, Traúno, Subores y sobre todo la de Llonín, en la cual podemos admirar grabados y figuras de diferentes animales como caballos, ciervos, bisontes. También hay signos y hasta una representación humana femenina. De la época neolítica son los hallazgos encontrados en la Portilla cerca de Turbina, en la que se encontraron restos cerámicos y un túmulo. De la edad del bronce es una punta de una lanza descubierta en Trescares así como diferentes materiales encontrados en Llonín y Coímbre. No se encuentran descubrimientos que nos muestren algo de la época prerromana y romana.
Las excavaciones en las cuevas de Coímbre y Llonín han aportado importante información sobre las ocupaciones humanas del Paelolítico superior el norte de la península ibérica.

Del periodo de la monarquía asturiana se cree que pertenecen los descubrimientos encontrados debajo del templo de San Pedro de Plecín y que según parece correspondía a otra iglesia. La primera prueba documental de Peñamellera data de 1032, fecha en la cual se permutaron los condes de Piniolo y Aldonza y el rey Leones Bermudo III territorios cediendo los primeros la mitad de Peñamellera. Tras incorporar totalmente el territorio al reino, el monarca Fernando II desposeyó a Asturias de estas zonas para incluirlas en el reino de León aunque eclesiásticamente todavía dependiera del obispado de Oviedo.

En 1340 el rey Alfonso XI otorga al pueblo de Peñamellera el fuero por el cual las gentes del concejo podían nombrar a sus representantes sin tener que acudir a los emplazamientos de Santillana. Aparecen en este momento varios poderes señoriales como los de los marqueses de Aguilar de Campoo , que ostentaron el señorío de Peñamellera. Esta señorialización trajo consigo la aparición de torres señoriales y la patrimonialización de los cargos públicos. En este periodo de tiempo se habla por primera vez de la intención de dividir el valle en dos unidades administrativas, el alto valle y el bajo.

En la edad moderna el valle de Peñamellera formaba parte de la mancomunidad de los cinco valles de la comarca de Burgos. Entre 1514 y 1522 formó parte junta con San Vicente de la Barquera de una jurisdicción independiente. En 1749 fue agregado a la intendencia de Burgos y Bastón de Laredo. Formó parte, como Peñamellera Baja y Rivadedeva, de la comarca histórica de las Asturias de Santillana o Merindad, hasta que se integró la provincia de Cantabria de 1778.

Las actividades ganaderas y agricultoras estuvieron presentes en la vida del concejo históricamente, quedando eximidas sus gentes de los impuestos derivados de la venta del ganado gracias a un privilegio que les fue concedido por Carlos II. A partir del siglo XVIII se celebra en Ruenes la feria ganadera de Jana.

La capital del valle se establecía en su cueto bajo, en Abándames. Cada cueto, el alto y al bajo tenían un regidor, un juez noble para cada uno y otro para el valle en general. En el valle alto, el cargo de juez noble era ostentado desde el siglo XIV por los miembros señoriales de Escandon, Cossio, Mier, y Trespalacios, siendo estos desposeídos de tal privilegio en 1603.

El valle sufrió también las consecuencias de la guerra de la independencia siendo ocupado por tropas francesas en 1809 y 1810. 

El acontecimiento histórico más relevante de este siglo es la vuelta a terreno astur de los territorios de Peñamellera Alta en 1833, merced a la nueva distribución territorial de España. Un año más tarde el valle de Peñamellera solicita junto a Rivadedeva el reingreso en la Provincia de Santander petición que será denegada desligándose de Cantabria y pasando a formar parte de la provincia de Oviedo, denominación administrativa que se mantiene hasta 1983, en que se sustituye por el nombre más arraigado de Provincia de Asturias. En el escudo del municipio aparece representado el escudo de Santander en clara referencia a su antigua pertenencia provincial. Desde que se integra en la provincia de Oviedo empiezan a aparecer las discusiones para la capitalidad del mismo entre Alles y Abándames. En 1869 se divide el valle en dos, quedando Alles como capital del valle alto. Esta etapa fue una época de emigraciones de jóvenes a ultramar, lo que se tradujo después en inmensas riquezas traducidas en enormes casonas indianas, carreteras, caminos, etc.

El siglo XX estuvo marcado por la Guerra civil española siendo el valle escenario de cruentos y dolorosos combates, acabando aquí los enfrentamientos el 10 de septiembre de 1937, con la entrada en la zona de las tropas Navarras en colaboración con la Legión Cóndor. Durante la posguerra son vistos por el concejo diversos guerrilleros refugiados en las montañas de los picos de Europa.

En cuanto a la contribución de los distintos sectores en el empleo local podemos afirmar que la ganadería sigue centrando la actividad económica de la comarca proporcionando un 55,5% del empleo total. En total existen alrededor de 1.800 cabezas de ganado de las que la mayoría corresponden a la cabaña vacuna. Como actividad derivada de la producción Láctea, es importante en la zona, la elaboración artesanal de quesos.

El sector secundario y el de la construcción originan un total del 13,10% siendo esta última actividad la que mayor número de empleos genera.

Por último, hay que decir que el sector terciario ocupa a un 31,4% de la población, siendo la rama del comercio la que ofrece un mayor número de puestos de trabajo, creyéndose que este siga creciendo gracias a la implantación de un turismo rural y activo que potencie la comarca.

Se puede afirmar que el patrimonio más apreciable que tiene el concejo son los impresionantes paisajes naturales de los que dispone en toda su geografía, desde el norte con la sierra del Cuera hasta los parajes auténticos de los Picos de Europa, o las impresionantes gargantas que nos ofrece el río Cares.

Dentro de los monumentos no naturales de los que dispone la zona, hay que destacar en primer lugar las cuevas prehistóricas descubiertas y que han sido declaradas de interés arqueológico. Entre ellas tenemos las de Coimbre, la de Subores, la de Trescares, la de Paré y la más importante que es la Llonín, descubierta en 1971 y la que aparecieron numerosos grabados y figuras de animales, signos y representaciones femeninas.

Respecto a la arquitectura religiosa cabe mencionar la iglesia de San Pedro de Plecín, la cual poseía planta rectangular de una sola nave cubierta de bóveda de cañón y cabecera semicircular, y de la que hoy sólo queda reconocible la fachada sur.

En Alles tenemos la iglesia parroquial de San Pedro fundada en 1787 por Juan de Mier y Villar, natural de la comarca el cual pasa parte de su vida en Méjico. Posee una cúpula intradosada en el centro del crucero y crucería en los nueve tramos, y presbítero recto. La fachada principal está al sur y el hastial está ocupado por una enorme torre campanario. El retablo mayor fue finalizado a finales del siglo XVIII y es una imitación del retablo de la Iglesia de Santo Domingo de Oviedo. Otros templos de interés lo constituyen las iglesias de Cáraves, Ocevo, Mier y Llonín, que cuenta con una portada del siglo XV y otra barroca.

Dentro de la arquitectura señorial tenemos que hablar de diversas casonas y palacios como la casa de la familia Mier, una de las más importantes de la zona. También es digno de mención el palacio de La Lanjera, realizado en el siglo XVI, exenta de torres y fabricada en mampostería con uso de cantería en portadas, ventanas y esquinas.

En la localidad de Ruenes, además de otra casa perteneciente a la familia Mier, tenemos la Casa Solariega de Morán, con capilla incluida que conserva en su interior un importante retablo del siglo XVIII. Además de todas estas edificaciones señoriales, también podemos contemplar en todo el concejo, construcciones muy del estilo montañés, con torre, galerías de madera y un amplio voladizo.

En la gastronomía del concejo destaca la producción del queso de Peñamellera, de gran tradición. A pesar de que estuvo a punto de desaparecer, en la actualidad su elaboración es bastante habitual, debido en gran parte a la aparición de una cooperativa que se encarga de ello. Otro elemento característico de su gastronomía es el salmón del Cares. También cuenta con gran prestigio la miel de Peñamellera, utilizada en postres. La bebida tradicional del concejo es la misma que en el resto del principado, la sidra.

Entre sus muchas fiestas destacaremos:

Desde comienzos de verano hasta principios de otoño se suceden por todos los pueblos del valle sus fiestas patronales con sus tradicionales procesiones y subastas del ramu. También se disfruta de deportes autóctonos como el bolo-palma y se paladean los mejores manjares de la cocina tradicional de Peñamellera Alta.




</doc>
<doc id="43856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43856" title="Peñamellera Baja">
Peñamellera Baja

Peñamellera Baja (en asturiano: "El Valle Baxu de Peñamellera") es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias, España. Limita al norte con Llanes y Ribadedeva, al oeste con Peñamellera Alta y al este y al sur con Cantabria. Parte del su territorio está integrado en diferentes figuras de protección como por ejemplo el Paisaje Protegido de la Sierra del Cuera.

Al igual que su vecina la Alta y la mayoría de los concejos de la comarca, Peñamellera Baja se ha caracterizado por una pérdida progresiva de la población en este último siglo pasado. Primero fueron las migraciones a ultramar para después dirigirse la población, a mediados de la centuria, a Europa y los núcleos industriales de la región. Así desde que en 1930 se alcanzase la cota máxima de población con 4910 habitantes, la situación que más se da desde entonces es el descenso de la población, dejando una cifra actual de 1579 habitantes.

Toda esta situación hace que las estructuras demográficas de la zona se encuentren bastante desequilibradas, en cuanto al envejecimiento, presentando una de las tasas más elevadas de toda la región. No ocurre lo mismo con la relación de sexos, presentando el concejo una de las mejores relaciones de toda la comarca de los Picos de Europa. Actualmente la mayoría de la población se concentra en los alrededores del río Deva en el norte, encontrándose el sur bastante despoblado a excepción de las Parroquias de Cuñaba y San Esteban, que aún con todo han perdido bastante población en estos últimos tiempos.

La población de hecho que según las tablas que publica el Instituto Nacional de Estadística de 10 en 10 años, había el 1 de noviembre de 2011 ascendía a 1322 habitantes, 653 varones y 669 mujeres.

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

La historia de Peñamellera Baja es básicamente la misma que la de su vecina la Alta hasta que se realizó su escisión en 1869. No obstante, hay que comentar algunas cosas referentes sólo al denominado anteriormente cueto bajo, así como mencionar las que pasaron conjuntamente.

De la época prehistórica son de destacar los descubrimientos encontrados en Panes y sus alrededores. La cueva de La Loja nos muestra diversos útiles líticos deparándonos un importante conjunto de arte parietal correspondientes a la edad magdaleniense y en la que podemos disfrutar de grabados de animales como los caballos y bisontes.

La primera prueba documental de Peñamellera data de 1032, fecha en la cual se intercambiaron los condes de Piniolo y Aldonza y el rey leonés Bermudo III territorios, cediendo los primeros la mitad de Peñamellera. Tras incorporación total al reino del territorio el rey Fernando II desposeyó a Asturias de estas zonas para incluirlas en el reino de León aunque eclesiásticamente todavía dependiera del obispado de Oviedo.

En 1340 el rey Alfonso XI otorga al pueblo de Peñamellera el fuero mediante el cual las gentes del concejo podían nombrar a sus representantes sin tener que acudir a los emplazamientos de la Merindad de Asturias de Santillana. Aparecen entonces variospoderes señoriales como los de los marqueses de Aguilar de Campoo, que ostentaron también el señorío de Peñamellera. Esta medida trajo consigo la aparición de torres señoriales y la patrimonialización de los cargos públicos. Como ejemplo están las torres de Colosia y de Siejo. Es durante esta época del bajo medievo cuando aparece por primera vez la intención de dividir el valle en dos unidades administrativas, el alto valle y el bajo.

En la edad moderna el valle de Peñamellera formaba parte de la mancomunidad de los cinco valles de la comarca de Burgos. Entre 1514 y 1522 formó parte junto con San Vicente de la Barquera de una jurisdicción independiente. En 1749 fue agregado a la intendencia de Burgos y Bastón de Laredo, y estuvo presente en la formación de la provincia de Cantabria de 1778.

Siempre la ganadería y la agricultura estuvieron presentes en la vida del valle, quedando eximidas sus gentes de los impuestos derivados de la venta del ganado gracias a un privilegio que les fue concedido por el rey Carlos II.

La capital del valle se establecía en su cueto bajo, en Abándames. Cada cueto, el alto y al bajo tenían un regidor, un juez noble para cada uno y otro para el valle en general. La población era una mezcla de señores rurales y una mínima nobleza de ilustres alcurnias.

El valle sufrió también las consecuencias de la guerra de la Independencia siendo ocupado por las tropas francesas en 1809 cuando el coronel Gauthier rompió la vigilancia del río Deva e invadió el concejo regresando en 1810.

El acontecimiento histórico más relevante de este siglo es la vuelta a terreno astur de los territorios de Peñamellera Baja en 1833, merced a la nueva distribución territorial de España; un año más tarde el valle de Peñamellera solicita junto Ribadedeva el reingreso en la Provincia de Santanderpetición que será denegada desligándose de Cantabria y pasando a formar parte de la provincia de Oviedo. En el escudo del municipio aparece representado el escudo de Santander en clara referencia a su antigua pertenencia provincial. En ese momento empiezan a aparecer las discusiones para la capitalidad del mismo entre Alles y Abándames. En 1869 se separan administrativamente los dos cuetos quedando Abándames como capital del valle bajo. Esta situación perduró hasta 1890, momento en el que es trasladada la capitalidad a Panes, localidad que experimento un aumento progresivo en la población.

También del valle bajo fue característica la emigración de jóvenes a América, invirtiendo años más tarde sus fortunas en forma de casonas, palacios, escuelas y diversos servicios que benefician a todo el pueblo, como fueron las mejoras en carreteras y la traída del agua. Durante la contienda civil Española destacar que el cueto bajo contó con la resistencia del ejército republicano bajo órdenes de Manolín Álvarez, siendo conquistada la zona el 9 de septiembre de 1937 por las tropas navarras con ayuda de la legión Cóndor.

En lo que se refiere a la actividad económica mencionar que el sector agropecuario sigue siendo el más relevante de la comarca, generando el 46,52% de los empleos. La tierra utilizada para cultivos representa un total del 2,21% del territorio, utilizándose más del 60% para uso ganadero. La cabaña predominante es la vacuna, orientada principalmente a la producción láctea. También son censadas en el concejo cabezas de caballos, cabras y ovejas.

El sector secundario crea el 16,40% del empleo local, concentrándose la mayoría en el sector de la edificación y obras públicas con un 16,22%. También importante es la industria quesera, produciéndose en San Esteban queso de Peñamellera a través de una sociedad cooperativa, en Panes el queso Monje y en Buelles el queso chivita.

El sector terciario de servicios está radicado casi en su totalidad en la capital del concejo, Panes, generando un total del 37,08 % de los empleos. Dicha capital posee una buena cantidad de servicios, estando bastante bien cubiertas sus necesidades. Últimamente es de reseñar el auge que está teniendo el turismo rural y activo gracias al atractivo natural de la zona.

A las puertas de Los Picos de Europa, Peñamellera Baja ofrece espectaculares parajes naturales que hacen de éstos el mayor patrimonio del concejo. De impresionantes se pueden calificar los paisajes que se pueden contemplar en Cuñaba y San Esteban de los Picos de Europa, sobre todo a través del Mirador de San Esteban, reconstruido por el pueblo. Esta población de San Esteban fue declarada Pueblo ejemplar de Asturias en 1990.

El concejo posee una importante muestra de la época prehistórica en la cueva de La Loja. Tiene dicha cueva una larga galería en la que se puede observar un gran panel de grabados y figuras animales, caballos y toros. Estas figuras están en parte superpuestas y orientadas hacia el fondo de la cueva.

La importancia de la arquitectura religiosa en relación con otros concejos vecinos es bastante escasa, consecuencia de las destrucciones y ruinas en las que se encuentran muchas de estas obras. Tenemos la iglesia de San Vicente en Panes, edificio románico que fue destruido en 1936 y cuyos restos se pueden observar en la actual iglesia parroquial. Camino de Potes encontramos la iglesia de San Juan de Ciliergo, actualmente en ruinas, y que data de finales del siglo XIII, de estilo tardorrománica y que está compuesta de una nave solamente, cabecera cuadrada cubierta por bóveda de cañón. En el interior se conserva un arco de triunfo con capiteles de talla figurativa. A la salida de Panes tenemos la iglesia de San Juan de Alieva con restos románicos en la cabecera y capillas laterales góticas. También conservan elementos góticos los templos de Abándames, Merodio y Tobes, así como la Ermita de Nuestra Señora de Espioña.

Dentro de las obras señoriales encontramos en el concejo diversidad de palacios y casonas. El Palacio de La Cajiga en Abandames, es una edificación del siglo XVII, y perteneciente a la familia Mier y en el que se ve un empeño en el cuidado de las formas y proporciones.

También en Abándames encontramos el palacio del Palenque y que tiene una estructura similar al anterior. En Panes tenemos el palacio de San Román, que data del siglo XVII también de la familia Mier, y el cual estaba formado por la casona de planta rectangular de dos pisos y altillo, y una capilla exenta de nave única.

Además de estos tres, que son los más importantes, hay más casonas repartidas por los pueblos como el palacio de Cerébanes, la casona Mier en Siejo, el palacio de L´Abariega de la familia Noriega y Escandon en Cimiano y los palacios de la familia Hoyos en Bores y La Serna.

Más modernas son las casas indianas y la torre de la Ermita de San Antonio y desde la que se divisa todo el valle del Deva. Además de todo esto, también se tienen datos de antiguas torres bajomedievales. Una de ellas localizada en Siejo, y de la que sólo se conserva un lienzo, y la otra en Colosía, destruida totalmente en el año 1927.

Entre sus principales fiestas destacan:

Las fiestas en los pueblos de Peñamellera sirven para rememorar viejas costumbres como las subastas de los ramos, el árbol que pina la gente joven, llamado hoguera, las fuentes decoradas por San Juan, los cánticos populares, los trajes regionales. A su vez se celebran deportes autóctonos como los bolos y degustación de la gastronomía lugareña. La fiesta principal del concejo es la de San Cipriano, nacida a raíz de las ferias ganaderas del mismo nombre en el "Campu San Ciprián", al pie del Pico Peñamellera.





</doc>
<doc id="43857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43857" title="Pesoz">
Pesoz

Pesoz (en eonaviego, "Pezós") es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias, España, la única parroquia de dicho concejo y una villa de dicha parroquia, capital del concejo. Limita al norte con Illano, al sur con Grandas de Salime, al este con Allande y al oeste con San Martín de Oscos.

Su relieve se corresponde con el general de la comarca, es decir, abundancia de la pizarra en su forma primaria. El tipo es la grauvaca, roca sedimentaria de antigua formación, cuarzo y feldespato con asociaciones residuales de otras rocas. La variedad de Grauwacka se combina con todas las variedades de la pizarra común. El color de la grauvaca suele ser marrón, gris con algunas líneas verdes, blancas y rojas y algunas pizarras casi negras. La estructura de estas pizarras varía mucho, siendo la más usual la que se rompe en lajas y hojas regulares que a su vez sirve para la construcción de tejados de casas y lindar fincas, resultando este material accesible económicamente.

Su topografía es abrupta, pero menos escabrosa que la del contorno geográfico, con alturas inferiores a los 800 metros, siendo de mención los Cordales de Leares y San Isidro, así como la loma de Sequeiros, al norte y noroeste. La loma de Pesoz recorre el término municipal de norte a sur, limitando las elevaciones meridionales con el Cordal de Grandas.

En cuanto su red hidrográfica cabe destacar los ríos Agüeira y Navia, desembocando el primero en el segundo. El Agüeira nace en el puerto de La Garganta, en tierras gallegas, concretamente en Fonsagrada, Lugo. Tras atravesar los concejos vecinos de Santa Eulalia y San Martín de Oscos, se adentra en Pesoz recogiendo las aguas del "río Ahio" y desembocando en el Navia en las proximidades de Pelorde, en el embalse de Doiras. El Navia sirve de límite fronterizo con el concejo de Allande.

Gracias a su particular relieve su vegetación está repleta de abedules y robles en la media montaña, y castaño en el fondo. La repoblación de la mitad del siglo pasado, fuerza un retroceso de las especies autóctonas a favor de otras como el eucalipto y el pino.

Posee un microclima aislado de las brisas marinas que suben por los valles del bajo Río Navia, quedando como una serie de valles altos del Río Agüeira con ciertas características ambientales propias, con inviernos bastante fríos con fuertes heladas y veranos cálidos. Tiene un aire relativamente seco, lo que permite que haya sido uno de los concejos vinícolas de Asturias desde antaño. Actualmente el principado de Asturias recupera la historia de este vino como parte del atractivo histórico y turístico de la zona.

En los últimos años ha experimentado una importante tendencia demográfica decreciente, hasta quedar por debajo de los 200 habitantes en 2007. Desde ese mismo año es el segundo concejo menos poblado de Asturias, tras el concejo de Yernes y Tameza.

Es uno de los municipios en los que se habla eonaviego (o gallego-asturiano).

La capital del concejo y casi la aglutinadora de la totalidad de la población es Pesoz ("Pezós" en asturiano). De terreno montañoso aunque de suave modulado y de cumbres ligeramente onduladas. Con graves problemas demográficos en la actualidad, la ganadería es la fuente de vida de la mayoría de la población. Se encuentra establecida en las confluencias de los ríos Agüeira y Aio, estableciéndose los caseríos alrededor del palacio de Ron.

La población de Pesoz sigue las líneas trazadas para toda la comarca rural occidental. De las 900 personas que había a comienzos del siglo XX, se ha llegado a las 256 a comienzos del siglo XXI, siendo destacable el aumento originado a mitad del siglo por la construcción del Embalse de Grandas de Salime y que acrecentó la población hasta los 2.154 habitantes. A la pérdida de esta población que estaba asentada temporalmente en el concejo, también se sumará después la emigración a Europa y a los centros industriales del principado, provocando un descenso de hasta un 60% entre 1950 y 1960, que trae como consecuencia el envejecimiento prematuro de la población, siendo de un 20% la cantidad de habitantes menor de 20 años, presentándose unas estructuras demográficas bastante alteradas. Este municipio uniparroquial, concentra a la mayoría de su población en torno a su capital, dispersándose el resto en pequeños núcleos, muchos de ellos prácticamente deshabitados.

Económicamente hablando, el motor que sustenta el concejo, es básicamente el sector primario, y más concretamente la ganadería que genera el 80% del empleo local. De régimen de estabulación invernal, la producción tiene una orientación mixta láctea y cárnica siendo esta última la dominante, aunque por un estrecho margen.

Respecto al sector secundario y de la construcción, poco o nada se puede decir de su influencia que este tiene en el concejo, al ocupar tan solo a un 2% de la población, siendo la construcción la actividad que mayor número de empleos crea.

Por último en lo que se refiere al sector terciario de los servicios, éste representa en el concejo un 18% del empleo, siendo el pequeño comercio y la rama de la administración las que generan la casi totalidad de los empleos, siendo desarrollada dicha actividad prácticamente por entera en la capital del concejo. 

Se tiene constancia que el territorio de Pesoz estuvo ocupado desde tiempos remotos, como lo demuestran los castros de Santa Cruz y San Isidro, los cuales nos mostraban el sistema que tenían para defender los asentamientos y que no era otro que el hincamiento de lajas de pizarra. Se sabe que estos castros comenzaron en el neolítico, siguieron en la edad del bronce para tener su apogeo en la edad del hierro.

Hay indicios que en la época de la romanización existían la zona explotaciones mineras, lo cual aparece toponímicamente documentado en As Furadías y Brañavella.

Sin embargo, no es posible disponer de datos tanto de la época visigoda como del periodo de la monarquía asturiana. El primer documento medieval del que se tiene constancia es el que se refiere a la donación hecha por parte de Alfonso VII al obispo de Oviedo, de unos territorios comprendidos entre los ríos Eo y Navia y que se tenían como parte integrante de Castropol, hecho éste que da lugar a duda, ya que en otra donación efectuada por Fernando II, éste lo asocia a Grandas de Salime. Esta situación de estar bajo jurisdicción episcopal se mantiene durante el bajo medievo y principio de la edad moderna, llegando a su fin en la época de la desamortización realizada por Felipe II en 1580, el cual vende los terrenos a Alonso de Navia Bolaño, provocando una respuesta airada por parte del pueblo, que no lo acepta y recurre la venta, no resolviéndose la situación hasta 1585, en el que se da la razón al pueblo. El otorgante es Alonso del Camino bajo los auspicios del representante real Gutierre de Navia y Mon. En octubre de dicho año se aprueban las primeras leyes y ordenanzas concejiles y nace el concejo ya desligado de la supervisión obispal. No obstante, a la hora de ir a la junta general del Principado, lo haría bajo auspicios de Castropol. Estas ordenanzas no fueron modificadas hasta 1779 en las cuales se le fue concediendo al pueblo mucho más protagonismo.

Ya en tiempos más cercanos, debemos comentar las consecuencias que sufrió el concejo con la guerra de la Independencia contra las tropas francesas, en la cual se sufrieron invasiones a cargo del general Bonet y el general Ney en 1809. De las guerras Carlistas destacar que Pesoz se convierte en lugar de paso de las partidas de Casariego y Méndez.

En el siglo XX destacaremos la incidencia que tuvo para el concejo la construcción del embalse de Grandas que afectó positivamente sobre su población y que al acabarse provocó un descenso demográfico, con unas consecuencias económicas y sociales muy negativas para el concejo, del que se espera pueda salir dentro de muy poco tiempo, ya que el municipio cuenta con recursos como para poder afrontar el futuro con un mayor optimismo.

El principal patrimonio artístico e histórico que hay en el concejo son los castros de Santa Cruz de Pesoz y de San Isidro en el límite del concejo vecino de San Martín de Oscos. Estos castros nos muestran los primeros asentamientos humanos y en ellos podemos observar como vivían y mantenían su defensa.

Aparte de los castros, también es de destacar el Palacio de Ron (toma el nombre de la familia Ron), en torno al cual se articula el casco urbano de la capital. Posee cuatro alas repartidas en torno a un patio central que sirve de distribuidor espacial. En 1909 sufre una remodelación la fachada principal, la cual consta de una puerta que se enmarca en arco escarzano, todo ello coronado con el escudo familiar. Dentro del mismo podemos contemplar una torre desde la que se puede observar todo el valle del Agüeira. El muro sur tiene dos ménsulas, las cuales se creen servían para sustentar un puente levadizo.

En cuanto a la obra religiosa, tenemos la Iglesia de Santiago de Pesoz originalmente románica, de la que contiene por lo menos en este estilo el ábside; su bóveda está decorada con pinturas referentes a la vida de Cristo. Además del ábside la iglesia se compone de una portada de acceso del siglo XV, una capilla lateral del siglo XVII y otra opuesta a ésta del siglo XX. El edificio está construido con pizarra revocada, reforzada en las esquinas y vanos con sillares de piedra. La cubierta es también de pizarra.

El municipio dispone de un interesante Museo Etnológico

A la vez que este patrimonio histórico y artístico, Pesoz se caracteriza también por poseer un maravilloso patrimonio natural, muy hermoso y atractivo gracias a la supervivencia de la flora autóctona y de la flora de ribera. De enorme riqueza natural podemos decir que es la cuenca del río Agüeira, que nos muestra las especies propias del bosque ribereño, y que nos da como resultado un paisaje idílico.

Entre sus principales fiestas, destacaremos:



La progresiva disminución de la población, ha hecho del mismo modo reducir el número de festejos municipales, aunque los que se celebran, nos muestran las viejas tradiciones que se conservan todavía en nuestros días. No puede faltar en los festejos un buen plato de la zona, siendo los caldos, los cocidos, y las carnes, ya sean bovinas o porcinas, las que configuran el exquisito manjar de la tierra. Y todo ello adornado con las maravillas de Pesoz, que son especies de dulces fritos con diferentes formas.





</doc>
<doc id="43859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43859" title="Ponga">
Ponga

Ponga es un concejo o municipio de la comunidad autónoma del Principado de Asturias, en España. 

Situado en el área sureste de la región, limita al norte con los concejos de Piloña y Parres, al este con Amieva y Oseja de Sajambre (provincia de León), al oeste con Caso y Piloña y al sur con los municipios leoneses de Burón y Maraña. 

Tiene una extensión de 205,98 km, siendo sus principales núcleos de población su capital, Beleño, y Sobrefoz. Las carreteras regionales AS-261 y la AS-339, son los principales accesos rodados al concejo.
Su alcaldesa es la madrileña de nacimiento Marta Alonso Guijarro

El territorio de Ponga se caracteriza por tener un relieve muy abrupto y complicado en el que se combinan las medias y altas montañas con grandes pendientes, y los valles fluviales. El terreno pertenece casi en su totalidad al primario, predominando en la parte suroriental la caliza carbonífera y en el resto del concejo la alternancia de pizarrilla con fajas de cuarcita dura y áspera además de la caliza. La gran variedad estratigráfica nos muestra una superficie primitiva que ha sido fracturada por las fuerzas plutónicas originando altas montañas y cordales mostrándo unos espectaculares paisajes naturales.

Para examinar el relieve se divide el terreno en tres unidades: La cordillera Cantábrica, los cordales (el de Ponga y el del Collau), y las depresiones pizarrosas. En cuanto a la cordillera Cantábrica hay que decir que sirve de límite con la comunidad de Castilla y León y contiene entre ella la máxima altitud que se encuentra entre los picos de Europa y el macizo de las Ubiñas (la Peña Ten con 2142 metros). Los cordales están orientados en dirección sur-norte y marca la división de las aguas de los ríos Sella y Ponga. El cordal de Ponga es de naturaleza caliza y separa los territorios de Caso y Ponga a través de los picos El Abedular, Maciéndome, Tiatordos (el Sobanciu para los vecinos de Beleño), La peña Taranes y La Llambría. Este cordal se puede divisar desde el valle de Beleño, mostrándonos unas vistas muy hermosas. El cordal del Collau, empieza en la peña Ten, sigue con los picos Pileñes, Colláu Zorru, Lluengo, Bedules, la Collada Llomena, el Pico Pierzu y el Carriá. Las depresiones pizarrosas ya son unidades orográficas de relieves mucho más suaves, cortadas por los ríos y convirtiéndose en el núcleo principal de vida humana. Es de destacar en estas depresiones los fuertes desfiladeros formados por los cortes verticales y estrechos de las rocas. Entre estos desfiladeros destacamos el de los Beyos de más de 10 km de largo y alturas de hasta 1.000 metros. A las laderas del desfiladero se formaron cantidad de pequeños pueblos colgados en lo alto, en los que sus habitantes han vivido en condiciones muy difíciles para la supervivencia. Otros desfiladeros importantes son los del río Santagustia hacia Viegu, el del río Ponga en Sobrefoz, los Corredores en Sellaño y la escalada en Taranes.

Los ríos más importantes del concejo son el Sella que atraviesa la zona oriental del territorio para seguir su curso por Amieva, y el Ponga que recorre el concejo de sur a norte y fluye en el Sella en Amieva. Entre los afluentes locales del sella tenemos el río Viego, el Viboli, el Roabín y el Canalito el cual camina hacia el Sella en medio de espectaculares gargantas. El Ponga nace en el puerto de Ventaniella y discurre por Sobrefoz, Yano, Abriegos, Cadenaba y Sellañu. Sus afluentes más importantes son el riachuelo de Taranes, el Semeldón y el Valle Moru.

La vegetación es también variada predominando los bosques de hayas, robles, abedules, tilos, acebos y espinos en las zonas medias y altas, quedando las tierras de los valles para cultivos y prados de siega.

La fauna ha sufrido la acción devastadora de la especie humana desapareciendo o reduciéndose muchas de las vidas animales que allí habitaban como el corzo, venado, jabalí, rebeco.

De acuerdo con la clasificación climática de Köppen, el clima de la capital, San Juan de Beleño, es un clima oceánico Cfb, si bien en las extensas zonas montañosas del municipio se dan diversos climas de montaña. La temperatura en el concejo es suave, con una media de las máximas en verano de entre 24 y 25 °C en la capital y una media de las mínimas por debajo de los 0 °C en enero y febrero.

La capital del concejo de Ponga es Beleño ("San Xuan", en asturiano), que debe su nombre a la admiración que sentían hacia el sol los pueblos de origen celta que habitaban estas tierras a la cual denominaban «Belennus». Es uno de los núcleos más poblados del territorio dentro de una zona ya de por sí muy difícil para habitar. Las viviendas se incrustan de manera singular dentro del suelo municipal, dotando al concejo de unos parajes realmente bonitos.

Gracias a varios restos arqueológicos sabemos que la zona estaba habitada en la edad de Bronce. 

Además han sido encontradas huellas primitivas en el castro de El Castiello, entre Taranes y Abiegos. Hechos que lo demuestran son las latinizaciones de términos tales como "Belennus" o el sol en Beleño, y "Tarannus" o trueno en Taranes.

Durante la colonización romana, Ponga pertenecía al territorio de los cántabros (tribu vadiniense), encontrándose útiles de trabajos para minas en Miesca, interpretándose que hubo avanzadillas militares para proteger los pasos por Ventaniella y Arcenorio y explotar esas riquezas naturales. De esta época son famosas dos lápidas funerarias encontradas en Sellano y la iglesia primitiva de San Juan de Beleño y las cuales contenían también representaciones artísticas de caballos. 

La primera referencia documental que se tiene de Ponga, es la donación efectuada por Alfonso IX a Pedro García de Caso, del coto de Cazo en 1188. Los primeros datos que nos hablan de la vida administrativa de la zona datan del siglo XIV en el que existían jueces nobles y plebeyos, alcaldes de hermandad y cinco regidores perpetuos. Durante las luchas entre Pedro I y Enrique de Trastámara, el municipio siempre fue leal a Pedro. Enrique III otorgó al concejo dos favores reales, la libertad de pastos y tránsito por todo el reino, así como la exención del pago de portazgos por sus ganados y mercancías.

Durante la edad moderna queda definida la integración religiosa y civil de Ponga en Asturias, perteneciendo al arcedianato de Villaviciosa, e integrándose en el partido de Llanes en relación con su vida política. El primer diputado registrado que representa a Ponga data de 1594 y recae sobre Juan Alonso Del Río.

Durante el siglo XIX dos fueron las circunstancias que marcaron la vida de Ponga y modificaron su actividad lugareña. En primer lugar la emigración que se produjo rumbo a América y que repercutió en el concejo en el retorno y uso de capitales. Y en segundo lugar, la inauguración de nuevas y mejores comunicaciones terrestres, siendo de gran importancia dado su difícil trayecto, la que discurría por el desfiladero de Beyos, y que proporcionó a sus habitantes una salida por el Sella hacia Cangas de Onís.

Este concejo al tener una orografía y una situación complicada no ha tenido nunca una gran población. Todo lo anterior produce que sea uno de los concejos con menos densidad de población de toda la región.

La emigración, sin embargo, ha hecho que la tasa de población baje. Primero con el éxodo a Europa a mediados del siglo XIX y finalmente hacia las poblaciones industriales de Asturias, Avilés, Oviedo, Gijón y cuencas mineras.

La estructura económica del concejo se basa en el sector agropecuario que agrupa el 75,6 % del empleo total. dentro de este sector cabe destacar la cabaña ganadera con una explotación para carne importante. El sector secundario agrupa el 6,5% del empleo con la construcción como base de este tramo. El sector servicio ocupa al 17,9% del empleo total.

En el concejo de Ponga, desde 1979, el partido que más veces ha conseguido la alcaldía ha sido el PSOE, que ha gobernado desde 1983 hasta 2007. En 2007,gobernó Cándido Vega con Unión Asturianista,y de 2011 a 2012 con Foro Asturias. Tras la condena recibida en 2012 como integrante del Grupo Mixto. Actualmente, dicha condena está suspendida a la espera de que el Consejo de Ministros resuelva la petición de indulto realizada por el exalcalde. En 2013, Mercedes Traviesa es investida alcaldesa de Ponga, con las siglas Foro Asturias, convirtiéndose en la primera mujer que lleva las riendas de dicho ayuntamiento. Desde el 13 de junio de 2015, la alcaldesa es la socialista Marta María Alonso Guijarro.

Dentro del arte lo más destacable son las iglesias rurales así podemos indicar:

La mejor expresión artística que nos ofrece el concejo no son sus obras arquitectónicas, sino sus manifestaciones naturales, que nos ofrece parajes y vistas sin igual. Desde las más altas montañas, con intenso verdor en sus bosques y praderas, hasta el relajante correr de sus ríos formando espectaculares gargantas y desfiladeros, sin olvidarnos de los pueblos colgados de las montañas, que configuran todo ello un idílico paraíso natural.

La arquitectura religiosa del concejo se refiere a pequeñas iglesias rurales, construidas la mayoría a finales del XVIII, siendo acabadas en el XIX y el XX. Dentro de éstas se encuentran las iglesias de Santa María de Viego, con una bella puerta lateral adintelada de grandes sillares con molduras de Orejetas.

También tenemos la iglesia de Santa María de Taranes construida en 1779, con planta en forma de cruz Latina, con amplio crucero y bóveda de medio cañón en la que están representados frescos con imágenes de los cuatro evangelistas. Del mismo modo, son reseñables la iglesia de San Juan de Beleño, del siglo XVII, la de San Lorenzo de Abiegos y las dos pequeñas ermitas de Ventaniella y Arcenorio, ambas de la época medieval.

En cuanto al arte popular y civil, tenemos la torre de Cazo. Perteneciente a la familia Caso, gracias a una donación efectuada por Alfonso IX. La torre es de planta cuadrada, con amplios muros, conservando una ventana en el segundo piso constituida sólo a través de cuatro piedras.

En Sobrefoz encontramos una gran casa conocida como El Palacio, de planta cuadrada, realizado en mampostería y con buenos sillares tallados en las esquinas y formando los vanos. Tiene también una capilla. Otras casonas importantes son la Suárez-Monasterio, conocida como "Casa Rubín",realizada en mampostería y rodeado de dependencias destinadas para el uso agrícola, o la que encontramos en Taranes, la casa de la Plazuela del Sol, con un bonito corredor de madera en su frente.

Un edificio también singular y de uso popular es el antiguo balneario de Las Mestas, recientemente restaurado para uso turístico, hallándose en él un hotel y restaurante. Mención especial merece por último, la cantidad de edificaciones agrarias que se conservan a lo largo del concejo como los hórreos, paneras y tenadas que dotan a los pueblos de gran singularidad.


El territorio es muy abrupto y el concejo está situado en pleno macizo cantábrico. Así podemos destacar la Peña Ten (2.142 m) y la Peña Pileñes (2.150 m). Otros picos de Importancia son: El Abedular, Maciéndome, Tiatordos, la peña Taranes, la Llambría, Pileñes, Collau Zorru, Lluengo, Bedules, la Collada Llomena, el Pico Pierzu (1.552 m) y el Carriá.

Entre los ríos destaca el Sella que atraviesa el territorio para salir por el concejo limítrofe de Amieva. El resto de los ríos importantes son muchos de ellos afluentes del Sella, así podemos destacar el río Santagustia (Viego), el río Viboli, el río Roabín y el río Canalita.

El otro río importante es el río Ponga con sus afluentes, el río Taranes, el río Semeldón y el río Valle Moro.

"Artículo relacionado:Flora"
La flora predominante es el bosque. Así podemos destacar masas forestales de hayas, robles, abedules, tilos, acebos y espinos. En el poco terreno de valle se utiliza para los pastizales y terrenos de cultivo.

" Artículo relacionado:Fauna"

En la zona habitan el ciervo, corzo, rebeco cantábrico y el jabalí. También los lobos habitan el municipio. En los ríos es destacable la nutria y el desmán.





</doc>
<doc id="43860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43860" title="Pravia">
Pravia

Pravia es un concejo y una parroquia de la comunidad autónoma del Principado de Asturias de habitantes (INE, ). Limita al norte con Cudillero y Muros del Nalón, al este con Candamo y Soto del Barco, al oeste con Cudillero y Salas y al sur con Candamo y Salas de nuevo.

Vestigios históricos hallados en el concejo, prueban la existencia de vida humana ya en tiempos del Paleolítico inferior. Dentro de estos hay que señalar los descubrimientos de Sandamías, donde se encontró una gran macheta de piedra, un hacha de mano realizada en material férreo y una especie de raedera convergente de cuarcita hallada en Las Campas de Luerces. Del Paleolítico superior hay también elementos significativos como las puntas de flecha halladas. También existen datos correspondientes a la Edad del Bronce y la Edad del Hierro, habiéndose reconocido varios asentamientos castreños en el municipio praviano, entre los que cabe citar el Castro de Doña Palla.

De la etapa de la romanización, Pravia ofrece diversos testimonios. Uno de ellos se refiere a la identificación con Pravia o con Santianes con la ciudad de Flavionavia, que el historiador griego Claudio Ptolomeo situaba a la orilla izquierda del río Nalón. Se cree que fue fundada en tiempos del emperador Vespasiano que por él fue nombrado (municipium) Flavium Avia. Otros hallazgos romanos hallados en el concejo son los restos de La Magdalena de la Llera en Santianes, la estela de motivo funerario encontrada en Los Cabos, y los denarios de Plata hallados en el Castro de Doña Palla. Así mismo durante la época Pravia se convirtió en una importante red de comunicación al ser lugar de pasada de la vía que comunicaba Lugo de Llanera (Lucus Asturum) con el Lugo gallego.

Durante la etapa de la Monarquía Asturiana, Pravia adquiere una significativa importancia al ser trasladada a sus terrenos la capital del reino. Este hecho fue realizado gracias a la unión en matrimonio del rey Silo con Adosinda, hija de Alfonso I y hermana de Fruela I, aprovechando que en Pravia existía un antiguo poblado romano. El rey Silo fallece y Adosinda intenta colocar como rey a Alfonso II, hijo de Fruela, al que le sería arrebatado el trono por su tío Mauregato que reina del año 783 al 789. El heredero sería entonces Bermudo. Finalmente Alfonso II "el Casto" sería el que trasladase la corte a Oviedo poniendo fin a la hegemonía praviana.

En el siglo XIII es cuando tiene lugar la fundación de la Puebla de Pravia durante reinado de Fernando III "el Santo", el cual le concede los fueros a Pravia. Esto no implica que en dicho territorio no hubiese asentamiento humano, pues era conocida la existencia de un monasterio en dicho lugar. En concreto el monasterio de San Andrés, cuya iglesia fue cerrada al culto en el siglo XVIII al amenazar ruina. De esta época también datan la construcción de las murallas, que han ido desapareciendo con el paso del tiempo.

Pravia está representada en la Junta General del Principado desde sus orígenes, y del mismo modo está presente en numerosos entendimientos con los concejos vecinos, creándose ya desde tiempos del bajo medievo asociaciones, como la unión de los cinco concejos en los que se hermanaba con Salas, Grado, Valdés y Belmonte de Miranda. Con estos mismos concejos, más el voto de Somiedo, se formó en la Junta General el partido que participaba en la elección del representante en la diputación y del procurador general del Principado.

Históricamente la pesca siempre fue un importante elemento económico para el concejo, dada la buena calidad de sus aguas. El río Nalón era el río salmonero por excelencia y el concejo disfrutaba del privilegio de la renta de la pesca media desde Las Mestas del Narcea hasta Espilonga, próxima a la desembocadura del río en San Esteban, siendo el periodo de pesca desde el 1 de enero al 24 de junio. Este privilegio data de 1669. El ayuntamiento se encargaba de recaudar el dinero y lo utilizaba en la construcción de fuentes, caminos, escuelas para el pueblo, etc.

Sobre el Concejo de Pravia escribió en 1806, Antonio Juan de Banzes y Valdés en su obra "Noticias Históricas del Concejo de Pravia", en la que abundan los detalles sobre la población y costumbres del lugar.

Otro dato histórico de gran importancia para el concejo tuvo lugar en 1836 cuando Pravia pierde la mitad de su extensión aproximadamente, al segregarse los terrenos pertenecientes a Muros de Nalón, Soto del Barco y Cudillero que pasaron a formar ayuntamientos propios.

De las épocas actuales hay que destacar que Pravia ha sido y es uno de los concejos donde más presentes están representadas las obras indianas en todo el territorio, con multitud de edificios notables así como capillas, fuentes y escuelas que forman parte ya del entorno praviano.

En 1943 la Diputación provincial elige mayoritariamente a su alcalde Santiago López Fernández para el cargo de procurador en Cortes en la I Legislatura de las Cortes Españolas (1943-1946), representando a los Municipios de esta provincia

El territorio de Pravia tiene unas características comunes con la región central-occidental del Principado. Su suelo está compuesto esencialmente por materiales paleozoicos, siendo los devónicos los de mayor presencia, con dominio de las areniscas, cuarcitas, dolomías, pizarras y calizas.

Desde el punto de vista orográfico, no se puede destacar el terreno Praviano como montañoso, ya que en él son mayoría las pequeñas y medianas montañas. En el norte tenemos las sierras de Sangreña y las Autedas, al sur la sierra de Sandamías, al oeste las de Ablanedo y la Castañal y al este la sierra de Fontebona. Su altitud máxima se halla en la sierra norteña de Sangreña y corresponde al Pico de Llan de Cubel que alcanza una altura de 678 metros. Otros picos importantes son los del Pico de la Uz en Sangreña (648 m), el Llagunín de la Mata o Andolinas en Ablanedo (642 m), el Muxagre en Sandamías (655 m), el Pico Cueto de Pravia, montes Santa Catalina en Agones y el Pico Mirabeche en Peñaullán, donde son aprovechadas sus arcillas para la realización de cerámicas.

Su red hidrográfica es de gran importancia, pues la erosión de sus aguas determina la formación del relieve. Tres ríos son los que destacan en la zona, el Nalón, el Narcea y el Aranguín que forman unas magníficas vegas.

El Nalón entra en el concejo por la parroquia de Pronga formando hasta el núcleo de Beifar frontera natural con Candamo. Más tarde, formará frontera natural con Soto del Barco, desde "el Rosico" hasta la desembocadura del "arroyo del Pontigo". Baña las tierras Pravianas en una longitud de 13,5 kilómetros. Históricamente siempre fue un río de aguas limpias apto para la pesca, hasta que durante el siglo XX, la industria minera y metalúrgica de su cuenca alta aprovechó su curso para el vertido de residuos y el lavado de mineral. Afortunadamente, desde la década de 1990, se ha sometido a un proceso de recuperación medioambiental.

El Narcea entra en el concejo por el sur, concretamente por el núcleo de Luerces, en la zona conocida como "El Pontón", formando frontera natural con Salas hasta la zona de "La Reguerina", frente a la vega de Repolles. Recorre Pravia durante una distancia de 9 km y tras bañar Quinzanas desemboca en el Nalón, cerca del núcleo de Forcinas. Es un río apto para la captura del salmón siendo, junto con el Sella, el más importante de Europa Sur - Occidental para esta práctica.

El Aranguín es el tercer río en importancia del concejo. Se adentra en territorio Praviano por el Oeste en la zona conocida como "Los Zarrucos", en el núcleo de La Castañal. Recorre algo más de 15 km hasta dar sus aguas al Nalón, entre el núcleo de Pravia y Agones. Es río eminentemente truchero.

En cuanto a su clima hay que decir que éste es suave y templado presentando unas temperaturas muy llevaderas tanto en épocas invernales, como en etapas estivales, llegando rara vez los termómetros a los 30 °C, o bajando de los 0 °C. Su vegetación está repleta de verdes praderas, así como de algunas manchas boscosas de robles, castaños, pinos y eucaliptos.

El concejo de Pravia está formado por las siguientes 15 parroquias:
Parroquias del concejo de Pravia

La evolución mantenida por el concejo durante el siglo XX, con relación a su población, ha sido siempre positiva hasta los últimos treinta años en que ha empezado una regresión bastante fuerte, pasando de 12 000 habitantes en 1970 a 9 200 en 2000. Más de la mitad se concentra en la capital praviana, quedando patente que el descenso de la población se desarrolla mayoritariamente en la zona rural. La emigración también se dejó notar en el concejo, sobre todo hasta mitad del siglo XX, siendo Cuba el lugar elegido por la mayoría y que influyó en el devenir del territorio en forma de mejora y construcción de edificaciones. En la actualidad el concejo no escapa a la dura crisis demográfica que azota a toda la región, como podemos comprobar en el gráfico de población. El envejecimiento demográfico es también muy acusado en el municipio. El mayor envejecimiento de Pravia en relación a otros municipios asturianos se debe a la falta de oportunidades para los jóvenes que tan solo pueden encontrar empleo temporal y precario, en su mayor parte en la ciudad de Avilés que ejerce como principal polo de atracción laboral. Esta circunstancia hace que una gran parte de estos se vean obligados a emigrar. Todo ello convierte al municipio en lo que en Geografía urbana se denomina con el término de suburbio rural. Todos los analistas predicen que el envejecimiento y el empobrecimiento de Pravia se agravará sustancialmente en las próximas décadas, pudiendo convertirse en los próximos años, junto a otro tipo de concejos asturianos de similares características, en importantes bolsas de pobreza.

La actividad económica principal del concejo ha sufrido también un cambio en estos últimos años dejando de ser el sector primario la base esencial del empleo local, a favor de los servicios, que hoy en día es el que genera más empleo. El sector primario ocupa a un total del 18,63% de los empleos siendo la cabaña vacuna orientada al sector lácteo la predominante. En cuanto al cultivo de tierras se ha pasado de cosechas tradicionales como escanda, centeno, trigo, cáñamo, a cultivar productos de huerta de calidad.

Desde mediados de la década de 1990, se está cultivando en Peñaullan. junto las orillas del río Nalón, plantas de kiwi o actinidia (Actinidia deliciosa) ; la producción se situó en 2008 en unas 1.500 toneladas, lo que ha hecho de Pravia el primer municipio productor asturiano de esta fruta y también ha logrado que la Federación Española del Kiwi abra su nueva sede en Pravia. 

Con relación al sector secundario y la construcción, hay que decir que en la actualidad emplea a un porcentaje del 29,27%, siendo la rama de la construcción y obras públicas, las industrias transformadoras de metales, las maderistas y las alimenticias las que concentran el mayor número de los empleos.

El eje principal de la actividad económica es el sector terciario que genera un 52,1% de los empleos del concejo afianzándose Pravia como centro distribuidor de servicios del área de influencia de la comarca del bajo Nalón. Sin embargo, dos son los grandes inconvenientes con los que va a jugar el concejo en este sentido. Una que sería la insuficiencia de las comunicaciones, y otra que sería la competencia de otros centros de servicios como pueden ser los de Avilés y Grado.

La principal vía de comunicación de Pravia es la carretera regional , que le da acceso a la Autovía del Cantábrico y que cruza el concejo de norte a sur, desde Soto del Barco a Salas. La red secundaria la componen la carretera comarcal , que comunica Pravia con Candamo a través de San Román; la carretera local que comunica Pravia con Muros de Nalón, a través de Los Cabos y Somado; la carretera local , que comunica Pravia con Salas a través del valle de Arango y Malleza; la carretera local , que comunica Somado con la carretera local en Vegafriosa; la carretera local , antigua , que comunica Pravia con Cornellana a través de Forcinas y Corias; y la carretera local , que comunica Forcinas con Candamo a través de Quinzanas.

Respecto al ferrocarril, la estación de Pravia se encuentra en una encrucijada de caminos de hierro. Coinciden las líneas del Vasco - Asturiano, que comunica San Esteban de Pravia con Oviedo y Collanzo; y el Ferrocarril de Ferrol a Gijón. El nonato ferrocarril de Pravia a Villablino, habría significado la constitución en Pravia del mayor nudo ferroviario del norte de España.

En el concejo de Pravia, desde 1979, el partido que más veces ha gobernado ha sido el PSOE (1991-1995, 1999-2002, 2003-actualidad). La UCD gobernó entre 1979 y 1983, y el PP entre 1983 y 1991, y entre 1995 y 1999; por su parte, el Grupo Mixto gobernó de 2002 a 2003. Desde 2003 hasta noviembre de 2015, ocupó el cargo de alcalde Antonio de Luis Solar, del PSOE, desde 2007 con mayoría absoluta. En diciembre de 2015, fue nombrado alcalde David Álvarez Suárez, también del partido socialista. (véase la ).

Dentro de las obras arquitectónicas repartidas por el concejo, señalaremos en primer lugar la iglesia de San Juan de Santianes de Pravia, de estilo prerrománico, construida bajo el mandato del rey Silo, y que tenía una inscripción laberíntica que ponía "Silo Princeps fecit". Esta edificación es la más antigua que se conserva de la etapa monárquica asturiana y actualmente tiene una estructura muy diferente a la inicial. De las antiguas murallas que rodeaban a Pravia hoy sólo queda su trazado circular que sirvió de base en la configuración urbana de la villa.

Existe un moderno Museo de Santianes (Pravia), inaugurado en julio de 2007, junto a la iglesia.

De estilo románico son muy escasas las representaciones que hay en la zona siendo la iglesia de San Miguel de Luerces la única que conserva algo de dicho estilo. De la época medieval data la ermita de la Virgen del Valle edificada en el siglo XIV. Es un edificio de una sola nave, con cabecera cuadrada, pórtico y sacristía añadidos en el lateral derecho. En su interior descansan el retablo con la representación de la Virgen con el Niño, y la imagen de Nuestra Señora del Valle, de gran devoción en toda la comarca del bajo Nalón.

Sin embargo, la mayor representación religiosa del concejo se encuentra encuadrada dentro del conjunto del palacio de Moutas, donde se halla ubicada la iglesia parroquial, antigua Colegiata de Santa María La Mayor, que alberga en su interior un conjunto de retablos e imágenes de suma importancia. Además en este conjunto de edificaciones también se encuentran las antiguas casas de los canónigos.

De la arquitectura civil y popular destacaremos varias obras como la Torre de Arango fechada en el bajo medievo y que reunió en torno a ella una edificación posterior y una capilla. El palacio de Inclán representa otra edificación palaciega, y engloba una torre medieval y un palacio del siglo XVII.

En los Cabos encontramos el palacio de los Suárez Miranda y Omaña, y fue realizado en estilo barroco popular. Sus dependencias actuales están ocupadas por el colegio de Nuestra Señora del Carmen.

Las casonas de Merás en Agones, de Morán en Peñaullán , palacio de Salas en Santianes y del Busto en la capital, también forman parte de esta estupenda arquitectura rural solariega. El edificio del ayuntamiento data del siglo XVIII, es de estilo neoclásico y fue construido por el arquitecto Ventura Rodríguez. También son destacables las casonas de López de Grado, la de Flórez y la de Álvaro del Busto.

En la propia villa de Pravia, encontramos el Conjunto Histórico-Artístico representado por la Colegiata, por el edificio del Ayuntamiento, y varias casas y palacios de la arquitectura señorial de los siglos XVII y XVIII. Todo el conjunto fue declarado Bien de Interés Cultural en 1995.

Entre sus principales fiestas, destacaremos:

Hay que destacar en el concejo la multitud de festejos que se celebran en él, habiendo una mezcla de carácter lúdico, religioso, deportivo y gastronómico que hacen de Pravia un hervidero de gente durante la celebración de los mismos. Así los festejos del Valle son los que muestran un carácter más religioso, y el Xiringüelo, típica romería asturiana celebrada en Pravia, es la que mejor representa el carácter festivo del concejo, sin olvidarnos de las jornadas del Salmón celebradas año tras año en el municipio.





</doc>
<doc id="43861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43861" title="Proaza">
Proaza

Proaza es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias. Limita al norte con Santo Adriano y Grado, al sur con Teverga y Quirós, al oeste con Yernes y Tameza y Teverga y al este con Quirós.

En Proaza se han encontrado hallazgos sueltos que nos trasladan a la época paleolítica. Dentro de estos hallazgos tenemos los materiales relacionados con la construcción de instrumentos líticos y encontrados en Samartín, Los Teyeros y el Castrillón. También se han encontrado lascas y núcleos en Bustiellu, Caranga d´Arriba y Valdearenas. Cerca de la capital, en La cueva aparecen restos de tallas y láminas asociadas a restos óseos. Por último son de destacar los cinco conjuntos tumulares hallados en el concejo, en el lago de Barreda, en el puerto de Sograndio, en Ranón, en la Cruz y en el collado de Canal Seca.

De la edificación castrense fueron encontrados varios asentamientos en L´Arbeal, Serande, El Picu´El Castiellu, El Picu´Castru y Bustiellu. Lo que no podemos afirmar de todos ellos es la etapa a la que se corresponden, pudiendo ser de la época prerromana o romana. De clara reminiscencia romana fue el hallazgo de un as de bronce encontrado en Bandujo.

En la época medieval Proaza estaba en la ruta principal de comunicación de la zona central asturiana con la meseta, por lo que los valles del Trubia estaban jalonados desde la Edad Media de castillos y torres defensivas que dan fe de su importancia estratégica. De ellos se conservan en la actualidad cuatro en el concejo de Proaza:
la Casa de los Vázquez de Prada, la Torre de los González-Tuñon, la Torre de los Tuñón en Bandujo, la Torre de Tuñon. Los caminos elegidos para el trayecto eran a través del Camín de la Mesa, de la que aún se conservan tramos de la antigua calzada, y a través de Quirós cruzando el Puerto de Ventana. Además, todavía perduran en el concejo varias torres medievales que prueban el lugar estratégico del territorio.De época medieval es también el puente que une los barrios de Villanueva situados a ambos lados del río.

De la etapa de la Monarquía Asturiana se cree que Proaza fue la tierra donde murió el Gobernador musulmán Munuza cuando estaba realizando su huida hacia la meseta por La Mesa, sufriendo una emboscada en Olalíes, donde se piensa que perdió la vida.

Las primeras noticias documentadas referidas a terrenos del concejo aparecen durante la etapa medieval, donde se producen numerosas donaciones de tierras de la zona como la de 863 en las que se donan las tierras de "Uandugio", "Pruazia" y "Charanga".

De mención especial es el suceso acaecido con el levantamiento del Conde Gonzalo Peláez contra Alfonso VII y que resistió dos años en el castillo de Proaza, siendo derrotado en 1135. Perteneció Proaza como muchos otros concejos asturianos, al obispado asturiano, aunque aquí se desarrollaron movimientos en contra de este dominio eclesiástico, siendo destacables los acontecimientos acaecidos durante tiempos de Enrique II, donde el pueblo protestó de manera clara. Esta situación duró hasta el año 1581 en el que gracias a la desamortización llevada a cabo por Felipe II, Proaza se independizó de la Iglesia, constituyéndose en ayuntamiento el 16 de julio de dicho año, quedando fuera de dicha jurisdicción los cotos señoriales de Llendelafaya y Llinares que serían incorporados en 1827. Proaza ingresa de este modo en la Junta General del Principado.

De los siglos XVII y XVIII son otros ejemplos de arquitectura civil, como el Palacio de los González Tuñón en Proaza, el Palacio de Proacina y la Casa de los García Argüelles, la Casa del Alemán y el Palacio en Villamejín. En 1812 se crea en Proaza un ayuntamiento independiente, incorporándose definitivamente y conjuntamente con la parroquia de Caranga, que dependían de Santo Adriano, a Proaza el 16 de junio de 1859.

En el siglo XX Proaza siguió siendo lugar de paso del ferrocarril que unía las minas de Quirós con la fábrica de Trubia y del carbón de Teverga. Importante para la vida del concejo fue también la construcción de la central eléctrica en los años sesenta que dinamizó la vida económica de la zona.

El área montañosa en el que se adentra el concejo está formado por una serie de cordales muy desarrollados y perpendiculares a la cordillera cantábrica, abriéndose camino entre ellos el río Trubia que dibuja hermosas vegas en su trayecto. Se origina de este modo una orografía con grandes diferencias en la que podemos observar suaves vegas y empinadas pendientes. Más del 60% del terreno tiene una altitud mayor a los 400 metros, siendo de un 16% la proporción que supera los 1.200 metros. Así mismo hay que destacar que la mitad de la superficie del concejo tiene una pendiente mayor al 50%. Entre los sistemas montañosos del concejo destacaremos La Peña Sobia en el sur, que contiene la altitud máxima con 1.489 metros, las estribaciones del Aramo por el este dando como alturas más destacadas el picu Cuornu con 1.169 metros, el Picu Forcada con 1.111 metros y la de La Verde con 1.177 metros. Por el oeste nos encontramos con la sierra de Tameza siendo sus picos más importantes, el Oubio con 1.363 m, el Picupelau con 1354m, el Pegaruces con 1.161 m, y el Pedregal con 1.120 metros. Al fondo del valle del Trubia se hallan dos vegas situadas entre los 200 y 400 metros: La de Caranga y la de Proaza. 

Su principal río es el río Trubia, ya comentado anteriormente, y es el principal accidente fluvial del concejo. Forma un hermoso valle durante su trayecto y en ocasiones se encaja en imposibles cortadas destacando la de Penaxuntas dando lugar a desfiladeros increíbles. Otros ríos de importancia son el Murias, el Villamexín, el Serandi y el Sama que es el único que no da sus aguas al Trubia.

Tan singular relieve provoca diversidades climáticas respecto a la zona en que nos encontremos, bien sea en las zonas altas del concejo o en sus valles, siendo en estas últimas zonas más benévolo el tiempo, con inviernos más templados y veranos cálidos y secos. También son destacables de la zona baja la abundancia de nieblas. De acuerdo a los datos de la tabla a continuación y a los criterios de la clasificación climática de Köppen modificada Proaza tiene un clima oceánico de tipo "Cfb" (templado sin estación seca).

En cuanto su vegetación también existen diferencias según nos encontremos en zonas sombrías donde predominan los bosques de roble y de castaño, o bien zonas soleadas donde existen encinas, alisos, fresnos, sauces, olmos. También se dan cultivos de árboles frutales como manzanos y avellanos, siendo la manzana de Proaza de muy buena calidad para la elaboración de un producto tan propio y característico de nuestra región como es la sidra.

El concejo de Proaza se divide en 8 parroquias:

La evolución demográfica en el concejo ha sufrido un grave retroceso desde mitad del siglo XX en el que se produce un descenso continuado y constante de la población hasta llegar a los 795 habitantes actuales. Desde que en 1900 alcanzara su máximo histórico con 3.566 habitantes, esta cifra se mantuvo más o menos igualada hasta los años 50, en los que las cercanías de los centros industriales de la región, en especial de Oviedo, acelera el proceso de despoblación dando en la actualidad una pirámide de población invertida donde la mayoría de la población es mayor a los 50 años. De todos los núcleos del concejo, la capital ha sido, sin duda, la que menos ha sufrido todo este proceso involutivo, quedando pequeños pueblos prácticamente desiertos.

Dentro de la actividad económica del municipio hay que destacar como el sector primario, determinante y mayoritario en la vida de Proaza durante mucho tiempo ha ido perdiendo peso con el paso de los años, aunque todavía hoy sigue siendo el sector mayoritario de la población del concejo, generando un total del 55,6% de los empleos locales. La ganadería es la principal actividad que se trabaja, siendo la cabaña vacuna con una doble orientación mixta cárnica-láctea la predominante.

El sector secundario y de la construcción emplea a un total del 14,07% de la población activa.

El sector terciario de servicios, aquí representa a un 30,33% de los empleos locales. Es de destacar sin embargo, la apertura de la ruta del oso, que puede relanzar un poco el turismo en la zona.

En el concejo de Proaza, desde 1979, el PSOE ha sido el partido que más veces ha conseguido la alcaldía, gobernando en las legislaturas 2ª, 3ª, 4ª y 8ª; siendo el actual alcalde Ramón Fernández García (Véase ).

Dentro de las obras arquitectónicas del concejo destacamos la torre medieval de Proaza, edificio medieval de carácter militar del que quedan los restos de una torre cilíndrica, construida a base de sillarejo, de cuatro pisos de altura. En ellas se ven los huecos horadados en sus gruesos muros. Al ingreso que estaba situado en la segunda planta se accedía por medio de un puente levadizo, saeteras y ventanas un tanto apuntadas. La puerta de ingreso colocada en el piso inferior parece haber sido abierta en época posterior. Esta torre es Monumento Provincial desde 1965.

También es digna de mención la torre de Bandujo, construida basado en sillarejo para el muro y sillares mejor trabajados y de grandes proporciones para los vanos; con una cubierta que presenta una cornisa ligeramente volada. Los vanos son muy escasos y se abren de forma asimétrica. Se reducen a unas pequeñas saeteras de derrame interno, sumamente estrechas, y una ventana colocada en la parte superior también de dimensiones muy reducidas. En lo alto y protegido por un guardapolvo de grandes proporciones aparece un escudo con las armas de Tuñón mezcladas con las de la familia Álvarez de Bandujo y Miranda.

Otra de las torres medievales se conserva en la casa de Prada, Situada a orillas del Trubia, en el límite con Santo Adriano, ha sufrido un grave deterioro a lo largo de los años. La estructura primitiva que podría fecharse hacia el siglo XVI estaba formada por dos torres de base cuadrangular unidas por un cuerpo central con galería; un corredor comunicaba el núcleo principal con la capilla. Hoy solo se observa una de las torres, de sillarejo, cubierta a cuatro vertientes con una pequeña cornisa, y en la que podemos ver remodelaciones posteriores que distan mucho de su aspecto inicial.

Dentro de las edificaciones religiosas tenemos la iglesia parroquial de Santa María de Bandujo de fundación románica aunque con múltiples reformas. La iglesia conserva de su primitiva construcción románica sólo parte de la nave única y el presbiterio, semicircular en el exterior, con canecillos, y cuadrado en el interior, cubierto con bóveda de cañón.

También nombraremos la capilla de San Mamés en Caranga que presenta un único cuerpo de planta rectangular con ventana dintelada abocinada de derrame interno en el muro izquierdo y vano circular abocinado de derrame interno y externo en el opuesto. El interior se cubre con tejado de madera vista a dos vertientes. Delante de la puerta, hay un pórtico con tejado a tres vertientes, sostenido por cuatro pilares de madera que se apoyan en un alto basamento, realizado en mampostería, reservándose los sillares las cadenas esquineras, los vanos y la espadaña de arco de medio punto y un solo hueco que remata la construcción.

De la construcción palaciega destacaremos el palacio de Proacina de clara adaptación a la topografía puesto que presenta un solo piso en la fachada posterior, mientras en la principal consta de tres plantas. En este frente se abren vanos adintelados, ventanas en los dos pisos inferiores y balcones con balaustrada de hierro sobre repisa rectangular en el superior, colocados de forma simétrica. En una de las fachadas laterales, en el piso superior se abre una galería de madera cerrada y acristalada, propia de la arquitectura popular.

Otro palacio importante es el de Bernardo Terrero en Villamejin, de planta cuadrangular que incluye en su interior una torre del siglo XVI también de base cuadrada situada a paño con la fachada principal flanqueada por dos cuerpos de menor altura. La edificación es popular, utilizándose solamente sillares para vanos y esquinas; ha sufrido numerosas remodelaciones desde su fundación hasta el momento actual.

Por último, hablaremos de una edificación moderna que cambio la vida del concejo como es la central hidroeléctrica obra de Joaquín Vaquero Palacios, realizada en los años 60. Presenta un solo volumen de planta rectangular y cubierta plana; construida de hormigón y de líneas muy geométricas, supera la monotonía de la fachada principal al adosarle módulos triangulares con los vértices agudos hacia arriba que le dan esbeltez y le restan la sensación de horizontalidad que podría predominar en la construcción debido a su escasa altura en relación con la longitud; la fachada lateral, más corta, ofrece una decoración a base de figuras geométricas en alto relieve. Es un edificio que conjuga la funcionalidad y el gusto estético


Cuenta el concejo con numerosas fiestas repartidas por todos los pueblos en los que la tradición está presente en todos ellos. Son por otra parte fiestas con gran presencia gastronómica de los productos de la tierra, destacando la buena calidad de sus embutidos, el famoso pote de nabos y los bollos típicos de pascua. Importante para el concejo son también sus ferias ganaderas, siendo de las más concurridas de toda la comarca central.




</doc>
<doc id="43862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43862" title="Quirós">
Quirós

Quirós es un concejo del Principado de Asturias.
Limita al norte con los concejos de Santo Adriano y Morcín; al sur con el concejo de Lena y con la provincia de León; al este con los concejos de Riosa, Morcín y Lena y al oeste con los concejos de Proaza y Teverga.

Geográficamente lo conforman dos valles: el del río Ricabo, que nace a la sombra de la Peña Cigal y se fortalece con las aguas que manan de la fuente Los Garrafes, y el del Lindes, originado en la fuente de El Nacimiento, en el corazón del Puerto Agüeria, muy cerca del anterior y del límite con la provincia leonesa.

Ambos cursos fluviales se unen en el lugar de Santa Marina (antiguamente Ambas Mestas), formando entonces un único valle, más ancho y que se llama ya de Quirós, el cual tiene a ambos lados numerosas vaguadas por las que discurren los arroyos que alimentan el caudal principal. Esos pequeños valles abundan en bosques, prados, tierras de cultivo (muchas menos que antaño) y allí encontramos las principales huellas del asentamiento humano, bien en las aldeas o en caseríos dispersos por el quebrado terreno.
Este es muy montañoso (de los 208,80 km² de superficie, el 40% tiene más de 1200 metros de altura y sólo el 3% tiene una pendiente inferior al 20%) aunque las angosturas se suavizan en cierta medida en las vegas de los ríos, destacando la del Noceo y Pontonga en Santa Marina, la de Arrojo y la de Las Agüeras. Los pueblos (lugares, caserías) se asientan en la orilla del río o a media ladera de los valles. La capital, la villa de Bárzana, Pola de Bárzana en tiempos lejanos, está en el centro del concejo, al pie del antiguo Camino Real y de la carretera que hoy utilizamos.

A efectos legales y geográficos el valle de Quirós acaba en el Entrepenas o Foces de Valdemurio, un angosto desfiladero entre enormes paredes calizas que es la puerta y la separación del vecino concejo de Proaza. Precisamente por esa garganta se trazó la carretera en la década de 1860, gracias a los desvelos del ingeniero belga Gabriel Heim.

Importantes cordales separan el municipio de sus vecinos, por lo que podemos decir que tiene unos límites bien marcados. Destacan al norte la sierra de Tene, paso del viejo Camino Real de la Col.lá Aciera; al este el Aramo, linde con Riosa, Morcín y Lena; al sur el macizo de Ubiña, frontero con Lena y la provincia de León, y al oeste el macizo de Sobia y la sierra del Gorrión, barreras naturales con Teverga. Por el interior destaca el gran monte Roneiru que separa las parroquias de Cienfuegos y Nimbra.

En cuanto a sus caracteres geológicos, abunda la caliza que vemos asomar aquí y allá en prados y camperas, y en montañas como peña Rueda (uno de los picos más hermosos del Principado, majestuosa pirámide natural de 2.155 metros de altura), la Cigal.la (2.071 metros, con el famoso Güertu´l Diablo, refugio de rebecos y corzos), el Fontán (2.417 metros), la peña de Alba (sede del conocido Santuario Mariano, con concurrida romería el día 15 de agosto).

En 1996 el Concejo tenía 1.541 habitantes (908 hombres y 830 mujeres) para una superficie de 208,79 km² y 63 núcleos de población (incluyendo la Capital, Bárzana) entre lugares y caserías.

El número real de vecinos es menor que el del Padrón ya que mucha gente inscrita en éste no vive de hecho en el concejo. La media e edad es alta y la mayor parte de la juventud emigró a la ciudad por causa de los estudios o el trabajo. Por el contrario, algunos jubilados retornan a sus pueblos de nacimiento para vivir permanentemente en ellos.

A Quirós se llega por las carreteras AS-229 (desde Trubia, por Santo Adriano y Proaza) y AS-230 (Pola de Lena - Bárzana de Quirós, por el Puerto de la Cobertoria). Ambas están actualmente sometidas a una profunda reforma y ampliación. La vieja aspiración de tener acceso directo a la Meseta se ha materializado en la pista de Trobaniello, poco recomendable en días de lluvia, nieve o niebla. Esta pista en principio iba a ser una carretera estatal cuya inmediata conclusión ya demandaba Canella en el lejano año 1902.

El concejo está dividido en 13 parroquias que se detallan a continuación junto a su nombre en asturiano entre paréntesis.

Las actividades económicas, desaparecida prácticamente la minería de carbón (hace pocos años se clausuraron las minas a cielo abierto) se limitan a la ganadería: vacas "roxas", algo de ovino, caprino, caballar y aves de corral para consumo propio. La agricultura está representada en los pequeños huertos para el servicio de las familias. Últimamente se aprovecha la madera (castaño y roble) muy abundante en la zona.

Hay abundancia de carbón, aunque hoy ya no se explota, y mineral de hierro que se fundía en La Fábrica, en unos altos hornos instalados en la década de 1870 y que sucumbieron por la gran competencia de la naciente siderurgia vasca. El espato flúor, de gran pureza, está presente también en el concejo, pero nunca se explotó industrialmente.

Los antiguos habitantes de la zona fueron conscientes de la riqueza mineral del subsuelo, como lo atestiguan las minas prehistóricas de cobre del Aramo, en las que se halló en 1888 herramientas y cráneos humanos conservados hoy en el Museo Arqueológico de Oviedo.

Como en el resto de la región, el agua es un elemento abundante en los arroyos que descienden rápidamente de las montañas para nutrir al río. Se aprovecha industrialmente en el embalse de Valdemurio y en las minicentrales de Santa Marina y Las Agüeras.

Hace tres lustros que se inició en la zona el turismo rural, con varios establecimientos hoteleros. El primero fue el núcleo de Llanuces, en el palacio Miranda, inspirado en el conocido Hotel La Rectoral de Taramundi. Últimamente se abrieron casas de turismo rural en Cortes, Ricabo, San Salvador, Bermiego... También hay un Albergue en las antiguas escuelas de Arrojo para quien busque un alojamiento relativamente económico.

Mucha gente acude al concejo para conocer los hermosos paisajes, la arquitectura y gastronomía tradicional, pero el turismo no es bastante para sostener la débil economía local. Desaparecido el monocultivo minero, es necesario buscar el modo de que la gente no tenga que abandonar su municipio natal, como hasta ahora.

Una infraestructura muy esperada es el acondicionamiento total de la Senda del Oso (sobre las vías del viejo ferrocarril minero) hasta Santa Marina, para que los ciclistas y senderistas alcancen el mismo corazón del concejo, atravesando lugares emblemáticos como Las Agüeras, Arrojo, La Fábrica (frente al legendario castillo de Alba), Bárzana, pudiendo seguir viaje por el Alto de La Cobertoria, el valle de Lindes o el de Nimbra.

Bermiego es una de las localidades más turísticas, teniendo una gran concentración de hórreos y un árbol milenario, el famoso tejo, teixu o tenxo.

En las alturas existen los pastos comunales para el ganado (Puerto Agüeria, el Aramo, Puerto de Villamarcel, etc.) aprovechados por los vaqueros del concejo, representados en la Junta Ganadera, aunque las frecuentes incursiones de ganaderos foráneos (sobre todo de Lena y Riosa) suelen ocasionar frecuentes conflictos. Por los altos vemos hayas y algún tejo; a media ladera del valle, los prados y bosques caducifolios (castaños, robles, abedules) –con algunas lamentables "importaciones" de pinos foráneos- y en la zona baja alternan los cultivos –en las vegas de los ríos y tierras próximas a los pueblos- y las praderas, con avellanos y fresnos en los linderos. Las antiguas cortinas para el cultivo de maíz y patatas son sólo un recuerdo en la mente de los abuelos.

Gracias al impulso logrado por la industria minera a finales del siglo XIX Quirós empieza el siglo con una nada despreciable cantidad de 6.387 habitantes, logrando en la década de los 20 su cota más alta con 6.594 habitantes y una densidad de población cercana a 32 hab/km². Es en la década de los sesenta cuando empieza el periodo involutivo de la población, y que llega hasta nuestros días, siendo la década de los 80 donde más se ha intensificado dicha reducción, llegando a tener en estos momentos una densidad de 8 hab/km. Todo esto nos presenta unas estructuras totalmente desequilibradas, mostrándose una pirámide de población donde se puede observar que la mayoría la población supera los 40 años.

Respecto a su actividad económica hay que decir que en el concejo de Quirós el sector primario y más en concreto la ganadería ejerce un dominio abrumador en el terreno económico, empleando a un 70,96% de los activos. La cabaña vacuna orientada a la producción cárnica es la más representada en Quirós, quedando casi en abandono su producción láctea.

En cuanto al sector secundario destacamos la poca o nula aportación que ofrece a la zona, ocupando actualmente a un 3,51% de los empleos locales. Hay que señalar aquí los intentos realizados para abrir de nuevo algunas explotaciones mineras para su explotación como las de Santa Marina.

El sector terciario de los servicios ocupa un total del 25,53% de la población activa, estando dotado el concejo de servicios básicos como escuelas, consultorios médicos, bancos, etc. Últimamente se quiere potenciar el turismo rural, destacando las obras efectuadas en Llanuces destinadas para tal fin, en las que se reconstruyeron diversas casas. 

En el concejo de Quirós, desde 1979, los únicos partidos que han conseguido la alcaldía han sido el PCE, que lo hizo en las legislaturas 1ª y 2ª; y el PSOE, que lo ha conseguido en todas las demás, con mayoría absoluta, hasta 2019. En este año, IU gana las elecciones. El actual alcalde es Rodrigo Suárez que gobierna desde 2019 (Véase ).

Existen testimonios muy antiguos del poblamiento en la zona (túmulos y dólmenes del Neolítico en La Cobertoria, minas de cobre en el Aramo), así como de la época romana y altomedieval (con numerosos castros diseminados por el territorio, la mayoría sin estudiar aún).

No tenemos noticias de cuevas con pinturas rupestres u otros vestigios humanos, aunque es posible que existan yacimientos similares a los de Teverga (abrigos de Fresnedo) y Santo Adriano (cueva del Conde). 

Sí conocemos topónimos relacionados con pueblos prerromanos, como Aramo (nombre de divinidad gala) o el propio nombre Quirós, referido a la roca o suelo pedregoso, o a un antropónimo. En tierras limítrofes aparecen también restos de cultos gentiles (Bendueños, en Lena, referido al dios celta Vindonius). La toponimia menor presenta también palabras arcaicas:


El rastro de los romanos aparece en nombres de lugar (Cuañana, nombre relacionado con otros como Jomezana, Laviana, Mamorana, Parana, etc.; Nimbra o nemus-oris, "«bosque sagrado»") y en el Camín Real de la Mesa, otrora vía romana al Puerto Ventana, aunque no consta la existencia de asentamientos destacables, a pesar de la relativa cercanía a villas documentadas como la de Mamorana en el concejo de Lena.

No tenemos noticias de la época visigoda y la invasión musulmana, excepto el hallazgo de restos en la aldea de Lindes, que se mencionan más adelante, y el paso de una expedición mora de castigo por el Puerto Ventana y el valle de Ricabo, según afirma Sánchez Albornoz.

Desde la época de la Monarquía Asturiana hasta el siglo XVI el Concejo pertenece al Obispado de Oviedo, en virtud de las donaciones regias (Ordoño I en 858, Alfonso III en 875). Representaba el poder episcopal en la zona la familia Bernaldo de Quirós, cuyo solar era el castillo de Alba. Su palacio principal era el Pedrero, en Las Agüeras, muy cerca de la desaparecida torre de Valdemurio.

En el el concejo deja pasa de ser Obispalía (es decir, propiedad de la Iglesia) a ser de Realengo, ya que Felipe II lo compra al Papa Gregorio XIII. Pocos años después, como recuerda Canella, los vecinos acuerdan comprar su libertad pagando a la Hacienda regia la no despreciable suma de 12.000 maravedíes por cada uno de los 394 y ½ (sic) vecinos que tenía Quirós. El pago se efectuó entre los años 1581-1587 y el 6 de noviembre de 1587 el Monarca otorga la Cédula de Libertad al municipio, que constituye sus propios órganos de gestión, en los que seguirá influyendo decisivamente la nobleza local.

En esa fecha la sede del Ayuntamiento era un castillo o torre, de la que no deben quedar restos materiales, aunque quizás entre los vecinos perviva algún recuerdo o tradición oral acerca del mismo. Sí tenemos referencias de dos autores del siglo XIX: En el Diccionario Geográfico-Histórico de Martínez Marina, obra inconclusa, se dice (año 1800 aproximadamente): 

"El lugar de Bárzana, llamado antiguamente Pola de Bárzana, se halla a la orilla y lado oriental del Río, y es la Capital del Concejo, que tiene en él una torre alta a manera de Castillo que sirve de Cárcel, y pegando a él una decente sala donde se hacen las elecciones de Oficios de Justicia y celebra sus Juntas el Ayuntamiento (...)"

Por otro lado en el Diccionario de Pascual Madoz, en torno a 1850, se dice que el Ayuntamiento se reúne en un "antiguo y bien conservado castillo". 

Esta obra desapareció al hacer la caja de la carretera a mediados del (poco tiempo después, por tanto, de lo que escribe Madoz) y probablemente estaba en el centro de la villa, más o menos a la altura de la pequeña plaza donde está la fuente pública. Fue sustituida por la actual Casa Consistorial, que no conserva recuerdo alguno de su antecesora ni elementos arquitectónicos de interés.

El concejo tenía representación propia en la Junta General del Principado de Asturias, organismo regidor de esta región hasta principios del siglo XIX, integrada por procuradores de los diferentes concejos agrupados en partidos, uno de los cuales se denominaba "de la Obispalía", al estar formado por los territorios redimidos del dominio episcopal (Proaza, Teverga, Quirós, Santo Adriano, entre otros).

No hay mayores acontecimientos en la zona, al margen de los propios del ritmo de las estaciones y los trabajos del campo, y la visita de algún personaje como Jovellanos en 1792 camino de Castilla, hasta la Guerra de la Independencia, cuando los invasores franceses pasan por Llanuces causando grandes estropicios e incendiando la vieja casa solar de los Miranda, en la parte alta de la aldea (los restos aún se ven hoy día).

En 1821 nace en la aldea de Cortes Melchor García Sampedro, misionero dominico martirizado en el Tonkín, provincia de Indochina (hoy Vietnam), que será beatificado (1958) y posteriormente canonizado (1988).

Las Guerras Carlistas también dejaron huella en el concejo, aunque hoy ya no se recuerda. En la primera (1833-1839) las tropas de Sánz, Gómez y Flórez atravesaron el concejo, y en la tercera (1872-1876) muchos mozos quirosanos se unieron a los carlistas.

Durante el y parte del XX se produce una tímida industrialización, con explotaciones de hierro y carbón, que fenece en la década de 1960, época a partir de la que se produce el masivo despoblamiento del Municipio.

El 20 de julio de 1870 se inauguró el primer alto horno del municipio con una producción inicial de 10 toneladas diarias. La industria siderúrgica en aquellos años necesitaba situarse cerca de los yacimientos de materias primas (hierro, carbón, caliza) en los que el municipio era rico. Este primer alto horno fue un proyecto impulsado por los ingenieros franceses Gabriel Heim y Remigio Thiebaut. El segundo alto horno se inauguró el 7 de agosto de 1875. En 1877 se cerraron ambas instalaciones debido a la caída de la demanda. En 1883 se reconstruyó otra vez el segundo horno alto, posteriormente se construyó un tercer horno alto que sustitía al segundo. Los altos hornos se mantuvieron en funcionamiento de forma intermitente hasta el año 1908 cuando se cerraron definitivamente.

Al hilo de este desarrollo industrial se proyectó un ferrocarril para unir León y Asturias por el Puerto Ventana y Quirós, llegando hasta San Esteban de Pravia, pero la idea fracasó en beneficio del trazado por Pajares.

La Guerra Civil no trajo decisivas batallas a estos valles, pero sí calamidades varias en forma de muertes en los frentes y la retaguardia, persecuciones por motivos políticos, hambre, miedo y miseria. Existió una línea de fortificaciones de los milicianos en el Puerto Ventana y Agüeria, cuyas trincheras y obras defensivas son visibles aún.

En 1958 Vicente José González García señalaba las siguientes empresas activas en Quirós:

Todas ellas desaparecieron en menos de treinta años, aunque alguna mina sobrevivió hasta los años ochenta integrada en la compañía estatal HUNOSA. Como ya se mencionó, la actividad pujante es la ganadera, el turismo y otras actividades de servicios.

La merma de la población conlleva también la pérdida o reducción de ciertos equipamientos: las escuelas de los pueblos cerraron al concentrarse los alumnos en el Colegio Público "Virgen de Alba", en Bárzana, que a su vez ha ido cerrando aulas a la par que perdiendo alumnos. Las dos panaderías, de gran tradición en la zona, cerraron también sus puertas. Las numerosas iglesias parroquiales y capillas son atendidas por un único sacerdote. El cine y los bailes de la villa son un recuerdo muy lejano.

No obstante, aún retiene el municipio su Cuartel de la Guardia Civil, un estanco, el consultorio médico y la biblioteca pública. Recientemente se instaló en el antiguo "Hogar del Productor" una casa-asilo para ancianos, ejemplo palpable de la situación de la zona que no precisa más comentarios.

El concejo de Quirós ha sido testigo de ocupaciones milenarias como lo demuestran los hallazgos encontrados en el alto de la Cobertoria donde se localiza una necrópolis megalítica. Cerca de allí, concretamente en el Prau Llagüezu fue descubierto un túmulo de piedra con su tumba funeraria en el centro. Otros vestigios históricos de la misma naturaleza fueron hallados en La Mata del Casare (o Mata´l Casare) y en Los Fitos.

Dentro de la arquitectura religiosa tenemos la iglesia de San Pedro de Arrojo de estilo románico con añadidos góticos y pinturas murales del siglo XVI. El templo consta de una nave única y ábside circular cuyo aparejo de sillares bien escuadrado es poco común dentro del estilo románico asturiano. Las pinturas interiores murales representan a Adán y Eva desnudos delante del árbol del bien y del mal.

Destacamos así mismo la iglesia parroquial de Llanuces, edificio de una sola nave con cubierta a dos aguas y presbítero cuadrado con cubierta de bóveda de cañón. Su elemento más significativo es el retablo de la capilla de la familia Miranda Quirós con una escultura de Cristo de gran calidad.

Otras iglesias destacadas son la iglesia Parroquial de San Esteban de Cienfuegos, de mayor envergadura, posee una sola nave, con bóveda de cañón para la nave y el presbiterio y tiene una capilla añadida cubierta por bóveda de arista. En su interior destaca un retablo del siglo XVIII organizado en tres hornacinas y ático.

En Bermiego encontramos la iglesia de Santa María, que data de finales del siglo XV. Presenta una nave única con cubierta de madera. En las Agüeras hay que nombrar la Capilla de San Antonio del siglo XVI y en Tene su iglesia parroquial, de muy buena conservación conservando la tribuna y la escalera de acceso a ella. En su interior se nos presenta un retablo mayor de estilo barroco del siglo XVIII.

De su arquitectura civil hablamos del Palacio de Miranda Quirós en Llanuces, de planta rectangular y que data del siglo XVI y posteriormente ha sido reformado. Tiene dos pisos adaptados al desnivel del terreno y disposición irregular de los vanos. La puerta presenta un amplio dovelaje que adopta forma de arco apuntado.

En Agüera nos encontramos con el palacio de Quirós con torre inicial del siglo XIV y posteriores añadidos que modifican su aspecto dotando la edificación de un aspecto muy interesante. Otro palacio de la familia Quirós lo encontramos en Arrojo cerca de su iglesia y en cuya fachada se encuentra un escudo con la leyenda que reza "«DESPUÉS DE DIOS, LA CASA DE QUIRÓS»". Edificaciones como el Castillo de Alba y la torre medieval de Las Agüeras hoy han desaparecido completamente o su estado ruinoso hace difícil su visión. Por último hay que mencionar la casa en Cortés del único Santo asturiano, San Melchor de Quirós.




</doc>
<doc id="43864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43864" title="Ribadedeva">
Ribadedeva

Ribadedeva (en asturiano: "Ribadeva") es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias. Limita al norte con el mar Cantábrico, al sur con Peñamellera Baja, al oeste con Llanes y al este con Cantabria, de la que se encuentra separada por el río Deva.

La presencia de vida humana en la zona se remonta a la época paleolítica. De esta etapa histórica son los yacimientos descubiertos en las cuevas de Mazaculos y la de Espinoso situadas en la Franca, las cercanías de la desembocadura del río Cabra. En la cueva de Tinamayor se halló una conchera y en las inmediaciones de Pimiango se encuentra la famosa cueva del Pindal donde aparecen grabados y pinturas de animales como bisontes, caballos, ciervos, peces y mamuts.

De la etapa epipaleolítica son varios los asentamientos y yacimientos encontrados como los de Las Covariellas, Tina y Tronía. Además a este periodo corresponde el desaparecido enterramiento del Molino de Gasparín, hallazgo con connotaciones de ritual funerario, y en el que también se han encontrado tres picos asturienses, lo que relaciona los descubrimientos con la etapa asturiense.

Del periodo neolítico son un hacha de piedra pulimentada encontrada en el Covacho del Cazarru y los túmulos funerarios de La Jayuquera (Villanueva), de El Trabe y de Bojes. De la edad de bronce y de hierro poco o nada se puede afirmar, solo la presencia en la zona de orgenomescos, que era un pueblo cántabro.

En la Alta Edad Media el concejo, junto con Llanes, forma parte de la región Premoriense. De este periodo, concretamente del siglo X aparece mencionado el templo de Santa María de Tina en Piamango, en la cual se han localizado una necrópolis y restos de otra edificación que se cree pertenecían a los primeros tiempos de la Reconquista. La primera mención de Ribadedeva como entidad propia dentro de Asturias, es un documento de 1157, del archivo de San Salvador de Celorio y otro de 1169 de la misma procedencia, que habla de un tal don Gómez, tenente de Aguilar (actual Llanes) y Ribadedeva.

Después de la unión de los reinos de León y Castilla en 1230 bajo mandato de Fernando III de Castilla el territorio de Ribadedeva, junto con las dos Peñamelleras, es separado de Asturias y agregado a tierras castellanas, concretamente a la merindad denominada Asturias de Santillana, aunque eclesiásticamente todavía dependía de Oviedo. Esta situación se mantiene hasta 1833. En 1376 el rey Alfonso XI concede al pueblo ciertos privilegios, otorgándole el poder de elegir sus cargos concejiles y sus propios jueces.

Hacia los siglos XIII y XIV se sitúa la construcción de la torre de Noriega, exponente máximo del poder señorial que ejercían la familia Noriega en el concejo. En 1517 se tiene constancia del paso del emperador Carlos I de España por la capital Colombres, y de la que recogió el cronista Laurent Vital como "mala aldea o cabañal".

En la Edad Moderna Ribadedeva forma parte del corregimiento de las cuatro villas de la Costa de la Mar, y a partir de 1749 del partido del Bastón de Laredo, teniendo representación en las juntas cántabras de 1778 a 1815. En el siglo XVIII recibe el concejo el nombre de "Real Valle de Ribadedeva" siendo sus habitantes “hidalgos” no sometidos a ningún señorío. El gobierno se ejercía en cada pueblo que convocaba su propio concejo y nombraba un regidor dependiente de la Justicia ordinaria. De este modo se organizaba el valle administrativamente, además hay que destacar el privilegio que tiene el concejo con la exención del pago de alcabalas.

La Guerra de la Independencia tuvo una gran repercusión en toda la zona, estableciendo el ejército asturiano su línea de defensa en los ríos Deva y Pesués bajo mando del general Ballesteros. Esta defensa fue atacada por el general Francés Bonet, franqueándola e invadiendo la zona rápidamente. Las Guerras Carlistas también tuvieron su parte de historia en el concejo asentándose en la zona las partidas del coronel Arroyo y de Flórez.

El acontecimiento histórico más relevante de este siglo es la vuelta a terreno asturiano de los territorios de Ribadedeva en 1833, merced a la nueva distribución territorial de España; un año más tarde solicitan junto al valle de Peñamellera el reingreso en la provincia de Santanderpetición que será denegada constituyéndose ese mismo año el primer Ayuntamiento bajo dependencia de la provincia de Oviedo. En el escudo del municipio aparece representado el escudo de Santander en clara referencia a su antigua pertenencia provincial. A partir de mediados de este siglo empiezan a efectuarse las emigraciones ultramarinas a América, consiguiendo grandes fortunas que reinvertirían en mejoras urbanísticas y de servicios básicos de los pueblos.

A comienzos del siglo XX se unen las líneas ferroviarias que unen Asturias con Cantabria y se mejoran las carreteras. Durante la República el concejo queda en manos del Frente Popular, hasta que se produce el alzamiento militar que origina la Guerra Civil Española y que tiene su repercusión en el concejo, con la entrada de las tropas sublevadas en la zona en septiembre de 1937. En 1948, la playa de La Franca fue escenario de la emboscada y posterior asesinato de los guerrilleros Corsino y Eduardo Castiello. Eduardo participó en la Guerra Civil, tomó parte en el asesinato de 107 personas en la playa de la Franca en agosto de 1937, 84 eran guardias civiles.

Parte del su territorio está integrado en diferentes figuras de protección como por ejemplo el Paisaje Protegido de la Sierra del Cuera y el Paisaje Protegido de la Costa Oriental de Asturias.

Geológicamente hablando, Ribadedeva presenta terrenos areniscos por la zona de Pimiango correspondiente a la Era Mesozoica, también presenta en la sierra de Tina conglomerados cuarzosos, arenisca roja y calizas. Los materiales más abundantes de la zona son manganeso, hierro, plomo y cinc.

Desde el punto de vista orográfico, el concejo está dividido por tres sistemas montañosos. La sierra de Cuera con el Pico Jana en el extremo oriental y el Tabladiellu en la occidental, más al norte nos encontramos con la sierra de García en cuya parte oriental se encuentra la capital Colombres. Y lindando con el mar tenemos la sierra de Tina en el que destaca el Pico del Cañón encima de la ría de Tinamayor por su parte oriental. Desde este punto y hasta la ría de Santiuste en su límite con Llanes, se extienden 9,5 km de costa y acantilados.

Dentro de su red hidrográfica destacan en Ribadedeva dos ríos. El río Cabra, que nace en la sierra del Cuera y sirve de límite con el concejo vecino de Llanes, desembocando en el Cantábrico por la ría de Santiuste. Y el río Deva, que nos señala el límite oriental del concejo con Cantabria y desemboca en el mar por la ría de Tinamayor. Otros accidentes fluviales del concejo son el río Ahijó que da sus aguas al Cabra, y el arroyo de Salcea que fluye en el Deva.

El clima es oceánico, templado y lluvioso, mostrándonos una gran suavidad en las temperaturas, no sobrepasando la media veraniega los 20 °C, ni descendiendo de los 10 °C de temperatura media en invierno, siendo las brumas marinas persistentes en buenas épocas del año.

En cuanto a su vegetación, hay que decir que predomina el monte de eucalipto sobre las demás especies, aunque también se pueden contemplar bosques ribereños, encinas, madroños y zarzaparrillas. De su fauna, destacaremos la fluvial, siendo el Deva uno de los ríos salmoneros de la región, pudiéndose ver igualmente truchas en todos ellos.

El concejo de Ribadedeva está dividido en 3 parroquias, rurales:

Ribadedeva no fue una excepción, demográficamente hablando, dentro de los concejos orientales del Principado, por lo que también sufriría los avatares de la emigración, primero a tierras americanas y más tarde a Centroeuropa y las zonas centrales más industriales de Asturias. Así, desde que en la década de los 30 se produjo la cota máxima de la población con 3.424 habitantes, la pérdida paulatina de la población ha sido constante y progresiva, dejando el concejo actualmente con una baja densidad de población y un tipo de poblamiento marcadamente concentrado, siendo Colombres el núcleo más habitado.

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

Económicamente hablando, el sector primario es el que predomina en todo el concejo, empleando a un total del 45,5% de la población activa. La ganadería es la actividad principal del sector, siendo la estabulación vacuna orientada a la producción láctea la principal ocupación. La pesca está representada en la ría de Tinamayor, donde reside un pequeño puerto pesquero con una decena de embarcaciones, agrupadas con sus vecinos de Unquera en la cooperativa de Tinamayor, que cuenta con una moderna lonja.

El sector secundario y el de la construcción representan al 17,08% de los empleos locales, mayoritariamente agrupados en torno a la edificación y obras públicas, siendo importante para el concejo también la fábrica de productos lácteos que hay en el concejo situada en El Peral.

El sector terciario, de los servicios, es el único que sigue una tendencia al alza con un 37,42% de los empleos, gracias sobre todo a la pujanza actual del turismo, contando el concejo con unas buenas infraestructuras, tanto de hoteles, como de restaurantes y de cámpines. Un destacamento importante del concejo es la fundación “Archivo de Indianos” localizada en Colombres.

En el concejo de Ribadedeva, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado ha sido el PSOE, que lo hace ya desde el año 1991 ininterrumpidamente (véase ). El actual alcalde es el socialista Jesús Bordás Vargas, quien gobierna con mayoría absoluta desde 2011.

Dentro de los monumentos prehistóricos de la zona hay que destacar los yacimientos descubiertos en las cuevas del Pindal y Mazaculos y que fueron declarados bienes de interés cultural. La del Pindal se encuentra situada en las inmediaciones de Pimiango, fue descubierta en 1908 y en ella fueron encontradas pinturas y grabados de animales como caballos, bisontes, mamuts..., formando una de las mayores muestras del arte rupestre asturiano. Las de Mazaculos son dos que están situadas en las cercanías de La Franca. También contienen pinturas rupestres, aunque han sufrido diversos actos vandálicos.

De su arquitectura religiosa hablaremos de la iglesia de Santa María de Tina, templo del siglo XIII y que hoy se encuentra en estado ruinoso. Era de estilo cisterciense y su cabecera poseía tres ábsides semicirculares, de los cuales el central era de mayor tamaño y altura. De esta iglesia era la imagen hoy conservada en la iglesia parroquial de San Roque en Pimiango, de Nuestra Señora de Tina.

Otra iglesia destacable es la de Santa María en Colombres construida por el arquitecto Darío de Regoyos a finales del siglo XIX. Su fachada es historicista y neobarroca y posee dos torres cuadradas flanqueando el cuerpo central.

También mencionaremos la Ermita de San Emeterio en Pimiango, situada al lado de la Cueva del Pindal. Cuenta con una única nave y un pórtico adosado que recorre todo el lateral que está sobre la pradera y se apoya en columnas de piedra sobre un muro.

En cuanto su arquitectura popular y señorial tenemos en primer lugar la torre de Noriega, edificación medieval del siglo XIII que recibió posteriores construcciones. Es de planta cuadrada, posee cuatro pisos, estando en el segundo la entrada. Se cree tenía foso y un puente levadizo. Adosado al palacio se observa una capilla del siglo XVIII así como una casona.

En Pimiango localizamos el Palacio del Pedroso, de origen medieval y reformado en los siglos posteriores. Destacan en él un balcón barroco y un arco de medio punto en la entrada principal.

En El Peral, destacar la arquitectura de su Cementerio Municipal así como la "Capilla del Bau" incluida dentro del recorrido del "Camino de Santiago".

En Colombres podemos disfrutar de la "Quinta Guadalupe", edificio de estilo ecléctico construido en 1905. Actualmente es la sede del Archivo de Indianos. También en Colombres tenemos la casa de Piedra, de principios del siglo XX y de claro estilo montañés. Hoy ha sido adquirido por el Ayuntamiento para ubicar allí la Casa de Cultura.

Igual de importante son otros edificios de la capital como el Ayuntamiento, La Casa Roja, o la Plaza de Ibáñez Posada.

Como se puede observar, importante ha sido la aportación de la población indiana en la zona, lo que llevó a la creación del archivo histórico en el municipio. No solo en edificios privados invirtieron su dinero, sino que aportaron su granito de arena en la mejora y modernización de los pueblos del concejo.

Entre sus principales fiestas, destacaremos:





- El día 9, 10 y 11 de agosto San Lorenzo en Noriega

No pueden faltar en las fiestas de los pueblos del concejo elementos festivos tradicionales como la popular subasta de los Ramos, las hogueras, las particiones de troncos, así como los bailes y trajes típicos de la zona.



</doc>
<doc id="43865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43865" title="Ribadesella">
Ribadesella

Ribadesella (en asturiano, "Ribeseya") es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias. Limita al norte con el mar Cantábrico, al este con Llanes, al sur con Cangas de Onís y Parres y al oeste con Caravia. Fundada por Alfonso X el Sabio. Fue uno de los principales puertos asturianos del siglo XIX. Cuenta con una población de 5730 habitantes según el padrón a 1 de enero de 2018.

El concejo cuenta también con numerosas empresas dedicadas al deporte de aventura, como piragüismo, espeleología o escalada. El primer sábado de agosto después del día 2 se celebra el famoso Descenso Internacional del Sella, donde acuden deportistas de todo el mundo y se celebra una gran fiesta declarada de Interés Turístico Internacional.

También este concejo destaca por la variedad turística que ofrece, sobre todo por las actividades que rodean a la cueva de Tito Bustillo, famosa por sus pinturas prehistóricas y por las huellas de dinosaurio.

Ya desde los tiempos prehistóricos del paleolítico, el territorio de Ribadesella estuvo colonizado por la especie humana, como así lo demuestran los importantes descubrimientos hallados en diversas cuevas y abrigos naturales localizados en distintos puntos del concejo, destacando sobremanera la cueva de Tito Bustillo, que nos deja unas impresionantes representaciones del arte rupestre, estando cubiertas sus paredes por diversos grabados que nos muestran figuras de animales y signos que nos sitúan en la edad magdaleniense.

Las primeras referencias que tenemos escritas datan del siglo I antes de Cristo y son del griego Estrabón, que nos habla de la ría de "Noega" que separaba “a los Astures de los Cántabros”. Las gentes de Ribadesella de la época llevaban el nombre de Salaenos y dominaban Colunga, Arriondas y Llanes.

Tras la victoria Romana, estos deciden dividir a la población por el río Sella, incluyendo a la gente astur en Lusitania y a la cántabra en la Tarraconense.

La fundación formal de la villa se hace en el siglo XIII bajo mandato del rey Alfonso X el Sabio, con la unión de los territorios de Leces y Meluerda, uno a cada lado del río, y se forma el ente municipal que perdura hasta nuestros días. La nueva población es dotada de una carta puebla de derechos civiles y de un gobierno tutelado por la corona.

Durante la Edad Media la villa vivía un momento de esplendor gracias a los astilleros que se nutrían de la madera que se hacía bajar por el Sella, y al comercio marítimo, especialmente de la sal (indispensable para la salazón de los pescados). Sin embargo, la actividad más rentable era la captura de los salmones en el Sella, controlada por los “Mareantes”, y las cazas de las ballenas que invernaban en esas aguas. A consecuencia de esto se deriva la Casa de las ballenas que perdura en la villa hasta el siglo XIX.

En el plano político, Ribadesella pasó a ser una plaza muy disputada gracias a sus innumerables fuentes de riqueza y por su estratégica situación geográfica. Es aquí cuando la casa Quiñones se adueña de la villa en tiempos de Juan II, volviéndose a incorporar a la corona en tiempos de los Reyes Católicos que desalojan a la familia Quiñones de sus posesiones.

En el siglo XVI tiene lugar un acontecimiento histórico para la villa como es la llegada del emperador Carlos I de España, a raíz de la cual se festeja el acontecimiento durante dos días seguidos. Es en esta etapa cuando se fortifica el recinto de la ermita de la Guía para defender el puerto de pueblos enemigos. Es una época de relativa tranquilidad en lo referente a la seguridad.

Durante el siglo XVII se intentó crear en Ribadesella el puerto principal de Asturias, además de enlace con la meseta, presentando un proyecto de carretera por Ponga, pero por influencias de Jovellanos, finalmente recayó en el puerto de Gijón que proyectaba la carretera de Pajares para el acceso a la meseta por León. No por esto se estancó la villa, pues Carlos III donó 100.000 reales para las obras de ensanche y mejora del puerto que serían finalizadas un siglo después.

La invasión francesa paraliza los trabajos y Ribadesella fue utilizada como cuartel de retaguardia y avituallamiento por el general Francisco Ballesteros, cayendo derrotado por las líneas del general galo Bonet en 1810 y sufriendo de nuevo el pueblo los rigores de otra ocupación.

En 1865 se construye el primer puente de madera sobre el río Sella, que sería sustituido por uno de hierro en 1898 diseñado por José Eugenio Ribera, siendo éste destruido durante la guerra civil española en 1937 y reconstruyéndose definitivamente en 1940 en hormigón, que es como lo conocemos en la actualidad. Durante las décadas de los 60 y 70 se urbaniza el Arenal de la playa de Santa Marina quedando configurada la villa tal como hoy la conocemos, donde la construcción de viviendas, el turismo, el consumismo, las nuevas costumbres y las tecnologías hacen de la villa riosellana una villa moderna.

Desde el punto de vista geográfico, Ribadesella se enmarca dentro de una faja estratigráfica que se desarrolla, casi en su totalidad, dentro del terreno carbónífero, con la única excepción de una zona meridional que presenta una alineación de capas de caliza y margas cretáceas. A ambas márgenes de la desembocadura del río Sella, el subsuelo se marca con sus aluviones, prolongándose en dirección oeste una vez vierte sus aguas al mar. Siguiendo en esta dirección, encontramos arenisca, espato, pudingas y margas irisadas del jurásico y triásico.

Como ya se dijo líneas arriba, el relieve del concejo presenta dos partes claramente diferenciadas. La zona interior del concejo presenta alineaciones montañosas de caliza y cuarcita en las que destacamos la sierra de Escapa, cuya altitud máxima es el pico Mofrechu de 897 metros y desde donde se pueden ver estupendas panorámicas de la desembocadura de la ría y de los picos de Europa; la sierra de las Pandas, con el pico de Jorao de 749 metros; la sierra del Fito y la sierra de las Coronas, cuyo techo es el pico Jabarico (465 m).

La franja costera es estrecha y de un relieve mucho más suave, formado sobre calizas carboníferas con la única excepción de la parroquia de Berbes. Su línea costera es abrupta a excepción de las playas del concejo (Vega, Playa de Santa Marina y Playa de La Atalaya). Otras playas a tener en cuenta son Playa de Arra, Playa de El Portiello, Playa de Tereñes, y Playa de Aberdil, por sus peculiaridades, sobre todo geomorfológicas.

De entre sus playas, destaca por su extraordinaria belleza la playa de Guadamía, que sirve de frontera entre los concejos de Llanes y Ribadesella, en el pueblo de Cuerres. Se trata de una gran ría, rodeada de vegetación, que, en pleamar, asemeja una piscina, pero en bajamar deja un gran espacio de arena.

No obstante el accidente más destacado de la geografía riosellana es el río Sella que divide al concejo en dos mitades formando un estupendo estuario en su desembocadura. Otros ríos importantes son los del Acebo (que desemboca en la playa de Vega), el San Miguel, el San Pedro (un afluente del Sella) y el río Guadamía, que hace de frontera con el concejo vecino de Llanes.

Su clima presenta los mismos rasgos que todos los concejos marítimos de la región, caracterizándose por tener unas condiciones benignas en todo el territorio, con unas temperaturas suaves y templadas, y un porcentaje de humedad bastante alto. Así, la temperatura media anual se sitúa en torno a los 16 °C, siendo predominantes los vientos de dirección norte, presentándose con una mayor frecuencia los del nordeste.

Debido al clima suave y húmedo del concejo, y gracias, sobre todo, a las últimas repoblaciones, abundan las coníferas y los eucaliptos, siendo escasa la superficie ocupada en relación con el total.

El concejo de Ribadesella está formado por 9 parroquias que incluyen un total de 38 núcleos de población:
El 18 de mayo de 2010, en virtud al Decreto 46/2010, de 18 de mayo, el gobierno del Principado de Asturias hace oficiales los nombres tradicionales asturianos para los núcleos de población del concejo. La aprobación del topónimo Ribeseya fue cuestionada por tres filólogos (Fernando Álvarez Balbuena, Ramón de Andrés y Ramón Sordo Sotres) que participaron en el trabajo de campo que sirvió de base para fijar los nombres elegidos.

Desde que en 1910 se alcanzara el hito histórico de 8.714 habitantes, Ribadesella se ha caracterizado desde ese momento por ser un concejo migratorio y mal distribuido, pues la capital ha pasado de aglutinar al 23% del total de la población en 1910 a la concentración actual de casi el 50%, estando muchos pueblos casi desiertos. Así, en la década de los sesenta es donde más se deja ver este fenómeno migratorio, produciéndose al mismo tiempo el proceso de concentración en torno a la capital del concejo. Todo esto nos deja unas estructuras demográficas bastantes desequilibradas, con un progresivo aumento del envejecimiento, ayudado por el descenso de la natalidad, y una relación de sexos bastante más favorable para el femenino.

El padrón oficial a 1 de enero de 2017 deja constancia que la población de Concejo sigue disminuyendo, aproximándose con cifras ya inferiores a las de mediados del siglo XIX. Los datos manejados por el INE, en 2017, comparada con el año anterior, la población riosellana se distribuía de la siguiente forma:

Población de Ribadesella por parroquias
Del total de población del Concejo, la práctica totalidad reside en núcleos agrupados y menos del 4% del padrón lo hace en forma diseminada; ninguna de las parroquias del Concejo han visto incrementado el número de habitantes, habiéndose reducido en todas menos en dos de ellas (Leces y Linares).

Población de Ribadesella por edad

Sigue acentuándose el envejecimeinto de la población del Concejo y los menores de 50 años ya no alcanzan ni el 50% del padrón mientras que los mayores de 80 suponen prácticamente el 10% del mismo. En este último grupo de edades las mujeres (400) ya son más del doble de los hombres (172).

Respecto a la actividad económica, el concejo de Ribadesella siempre se caracterizó por mostrarnos a lo largo de la historia una dualidad económica muy significativa: una pesquera y comercial en la capital, y otra ganadera y agrícola en el resto del concejo.

Hoy, sin embargo, la situación ha cambiado considerablemente, destacando sobre todo el sector terciario que se lleva el 57,12% del empleo gracias sobre todo a la actividad turística, siendo el comercio y la hostelería las que ofrecen un mayor número de empleos, presentando un alto grado de equipamiento turístico que le hacen convertirse, junto con el vecino concejo de Llanes, en el lugar preferido por muchas personas para disfrutar de las épocas de descanso.

El sector primario va perdiendo fuerza con el paso del tiempo, ocupando en la actualidad al 16,10% de la población activa, siendo la ganadería la actividad que mayor número de empleos genera. Básicamente se trabaja con el ganado bovino, estando su producción claramente orientada al sector lácteo. El sector pesquero, antiguo soporte de la economía del concejo, también se ha resentido hoy en día, representando actualmente a sólo un 2% del empleo local.

El sector secundario y de la construcción, ocupa el 26,78%, sobresaliendo ese último sector, que ha crecido bastante en estas últimas décadas, coincidiendo con el despegue en toda la región. Otras actividades industriales con representación son las madereras, extractivas de metales y alimentación, aunque estas últimas en claro proceso regresivo. La mayor parte de esta actividad secundaria se concentra en la villa capital y en la localidad de Llovio.

En el concejo de Ribadesella, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado ha sido el PSOE (véase ). El actual alcalde es Ramón Canal (PSOE) quien ya gobernó hace años. 

Ribadesella tiene un gran patrimonio monumental, con descubrimientos que datan ya de la edad jurásica como son las huellas de dinosaurios encontradas en los acantilados de Vega, en los de Tereñes y en la parte occidental de la playa de Ribadesella. También han sido encontrados diversos yacimientos prehistóricos, como los encontrados en las cuevas de Cueva Rosa, La Lloseta, Tenis, Les Pedroses, San Antonio, y sobre todo y destacando entre todas las de la cueva de Tito Bustillo, que nos muestran útiles varios de la época, pinturas y mobiliario prehistórico; y que está incluida en la Lista de Patrimonio de la Humanidad. De sus paredes cuelgan pinturas y grabados únicos, equiparables por su calidad a los más famosos de España y Francia, y que representan a más de un centenar de figuras de animales y signos de la época magdaleniense.

Su representación arquitectónica también es amplia y extensa, ya sean éstas edificaciones religiosas, civiles y populares. De este modo, religiosamente hablando, destaca de entre todas la iglesia de Santa María de Junco, de la época románica de nave única, planta rectangular y con ábside semicircular que va precedido de un tramo recto. En el interior podemos contemplar una buena decoración, que se centra principalmente en la cabecera. El arco de triunfo se apoya en seis columnas con capiteles en los que hay interesantes representaciones de cabezas monstruosas. En la bóveda del ábside tenemos restos de pintura de temática vegetal.

Un importante santuario medieval es el de San Mamés de Cuerres, erigido en honor del joven mártir en el siglo XIV. Presenta en su interior una magnífica bóveda de piedra en la que pueden apreciarse cruces y grabados de la época. Junto a la moderna imagen del santo, tallada en madera, se encuentran San Antón y la Virgen del Rosario. Justo enfrente del santuario se localiza la Fuente de los Peregrinos, que data de la misma época.

En la localidad de Leces tenemos el templo de San Esteban, la cual conserva restos románicos, como el presbítero y dos capiteles decorados con aves. También hay que hablar de la capilla de la Virgen de la Guía, construida en el siglo XVI de estilo protorrenacentista. Fue creada por el gremio de mareantes y conserva una gran elegancia su fachada lateral, realizada en sillares bien escuadrados como fondo.

De la época barroca hay que destacar la capilla de Santa Rita en Barreu, construida en 1783, y la iglesia de San Martín de Collera. Por último reseñar la más moderna de las construcciones religiosas que es la iglesia de Santa María Magdalena en la capital, que fue construida en 1936, en la que destacan los frescos que adornan los techos pintados por los hermanos riosellanos Uría-Aza.

Por lo que respecta a la arquitectura civil, mencionamos dos torres de la época medieval situadas en Junco y San Esteban de Leces. La torre de Junco, data del siglo XIV, y es una construcción de sólida apariencia y escasa apertura de vanos. La torre de San Esteban, también presenta planta cuadrada, perteneció a la familia Ruiz de Junco.

También importante es la actual sede del ayuntamiento riosellano, antiguo palacio de Prieto Cutre, obra muy significativa del siglo XVI. Presenta una excelente y sobria fachada plateresca. Para la puerta, hueco semicircular, se han utilizado grandes dovelas. La ornamentación queda restringida a una fina moldura horizontal que circunda los vanos.

En Sebreño tenemos el palacio de los Junco, del siglo XVI, y reconstruido en el siglo XVIII. Está estructurado en planta en forma de “U”, presentando un aspecto externo diferente al de los urbanos, pues está pensado para adaptarse a las exigencias de la actividad agraria del ámbito rural.

Otra obra palaciega la encontramos en Alea, con un palacio al que se le han ido adosando nuevas construcciones, constituyendo el antiguo torreón su punto central. Del siglo XIX destacaremos los de Linares, Montoto en Torre y el de Piles en Collera. Estos dos últimos muestran similitud en algunas de sus características, como el uso de vanos de cantería, balcones bien proporcionados y división en tres plantas delimitadas por líneas de imposta. Ya en la capital podemos contemplar un conjunto arquitectónico de interés, como la casa del Collado o del Escudo, donde nació el pintor Darío de Regoyos, y la casa Ardines, así como el recientemente remodelado palacio de la familia Prieto.

Los primeros años del siglo XX traen consigo la edificación alrededor del arenal de Santa Marina con el impulso de la marquesa de Argüelles, de palacios de carácter residencial y de ostentosos chalés que representan el poder monetario de la población indiana de la época. Destacan entre estos chalés de indianos Villa Rosario, hoy convertido en hotel, con un interesante tejado de tejas vitrificadas y el de los hermanos Uría-Aza que cuenta con una colección de escultura al aire libre.

Nombrado Municipio de Excelencia Turística, ofrece a quien lo visite turismo rural y activo, gracias a su belleza natural, historia y monumentos, gastronomía, y sobre todo un gran número de celebraciones festivas, destacando de entre todas ellas el Descenso Internacional del Sella (primer sábado después del 2 de agosto), fiesta declarada de interés turístico internacional y nacida a raíz de una idea de Dionisio de La Huerta. En ella se conjugan dos vertientes diferentes: Por un lado la deportiva, congregándose en ella lo mejor del piragüismo del momento, y por otro lado la festiva, ya que atrae a miles de visitantes, tanto nacionales como internacionales, que convierten a la villa en uno de los centros turísticos más importantes de toda la región asturiana.

Además de este festejo popular otras celebraciones del concejo destacables son los siguientes:


Senda Costera: Costa de los Acantilados, de Cuerres a la playa de Arra.











</doc>
<doc id="43866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43866" title="Ribera de Arriba">
Ribera de Arriba

Ribera de Arriba (en asturiano: "La Ribera") es un concejo asturiano (España) cuyo nombre viene dado por estar situado en su mayor parte a la ribera del río Nalón que forma un extenso valle en él. Limita al norte y al este con el concejo de Oviedo. Al sur con Mieres y Morcín y al oeste con Santo Adriano. Su extensión no es muy grande, siendo ésta de 22 km, siendo la capital (Soto de Ribera) y Soto de Rey sus principales núcleos.

Hay que destacar las buenas comunicaciones que tiene todo el concejo de Ribera de Arriba, tanto por carretera como por ferrocarril, atravesando el concejo la A-66, las nacionales N-630 y N-634 y varias comarcales como las AS-322. Del mismo modo, Ribera posee una buena red ferroviaria, contando con las líneas FEVE y RENFE.

El suelo del territorio es devoniano con variedad de areniscas, pizarrosas, margosas y calizas. La arenisca se presenta en dos formas, roja y gris o parda. La roja se presenta en bancos gruesos o finos mezclados con alguna pizarrilla. La arenisca gris es de gran utilidad para piedra de construcción. En la zona existen yacimientos de hierro y canteras calizas que se explotan o se explotaron en El Caleyu, Las Segadas y Soto de Rey.

Su topografía está condicionada por la presencia del río Nalón en el concejo, que sigue una orientación este-oeste formando un gran valle. De sus accidentes montañosos, hay que decir que el concejo se encuentra rodeado por varios montes aunque no de mucha elevación. En la parte norteña del territorio destacan los montes de La Peña Avis con 405 metros y la peña Arnea con 445 metros. Por el sur las alturas son algo más elevadas, destacando la Sierra de Peñerudes con unas elevaciones por encima de 600 metros, y la Sierra del Argame en el extremo occidental. Por la zona limítrofe con Mieres y Morcín se encuentran el Pico El Gato ("Picu´l Gatu") y el Mandarrón que con sus 648 metros es su cota más alta.

De su red hidrográfica hay que mencionar el protagonismo que el río Nalón tiene en el concejo, formando una llanura aluvial desde Vegalencia hasta el límite del concejo en Fuso. Cerca de Soto de Ribera, el Nalón recibe las aguas del río Caudal que fluye por el concejo en su tramo final. En la parroquia de Palomar, recibe las aguas del río Barrea, que actualmente forma el embalse de Alfilorios que suministra el agua al concejo de Oviedo, y cuya presa se sitúa en terrenos de Ribera de Arriba.

Gracias a los pequeños montes que rodean el concejo, su clima es mucho más dulce que los concejos vecinos, al formar los montes una barrera natural que impide en muchas ocasiones el paso de los vientos. Su vegetación está compuesta sobre todo por roble, fresno, castaño, avellano y aliso.

Ribera de Arriba tiene como capital a Soto de Ribera, que es su núcleo más poblado. Está situado en la ribera del río Nalón, que recibe las aguas del Caudal en su territorio. Localizado en la zona central de la región, es uno de los sitios mejor comunicado del Principado, tanto por ferrocarril como por carretera. En 1962 tuvo lugar un acontecimiento que cambió la vida de todo el concejo, que fue la instalación de la central térmica que repercutió en gran medida, tanto poblacional como económicamente. 

Dada la fertilidad y las condiciones de habitabilidad que presentaban las tierras del concejo, no es de extrañar que desde tiempos prehistóricos el concejo estuviese permanentemente poblado. De este modo fueron hallados varios vestigios históricos del paleolítico como los encontrados cerca de Sardíno, o los yacimientos de las cuevas del Requexu en Ferreros donde se encontraron materiales de la época magdaleniense, o los de la cueva de Entrecueves, donde aparecieron signos de pinturas similares a otros como los de Buxu.

Se han hallado también vestigios de asentamientos castrenses, aunque no se ha podido precisar a que época corresponden al no haber sido excavados hasta el momento. Estos castros fueron localizados en La Corona, cerca de Picu Llanza, en El Picu Castiello, en El Picu Les Pedreres, y en El Cueto cerca de Sardín.

Las primeras noticias documentadas del concejo aparecen allá por el año 857, cuando Ordoño I cede al obispado de Oviedo el templo de San Pedro de Ferreros así como terrenos de Palomar, Pereda y Vegalencia. Posteriores donaciones otorgan la práctica totalidad del territorio a poder eclesiástico. Dentro de las donaciones efectuadas señalaremos la efectuada por la reina Urraca en 1112 como agradecimiento por la ayuda prestada por el Obispo Pelayo en su lucha contra su marido Alfonso el Batallador. La donación comprendía un extenso territorio que llegaba hasta un lugar llamado Sopeña cerca de Caces. Esta donación fue la base que tomó la iglesia para su potestad sobre el concejo hasta el siglo XVI, en que perdió tales derechos. Los terrenos de Ribera siempre fueron muy valorados por instituciones y la nobleza de Oviedo.

El poder de la mitra fue abusivo durante bastante tiempo, haciendo cobrar en 1214, bajo orden del obispo Juan un impuesto por el abuse y disfrute de la tierra de Tellego. Durante la dependencia del Obispado, éste trasladaba el poder de la zona a varios nobles y tenentes que tenían el poder administrativo del concejo. Uno de los más destacados fue Gutierre González de Quirós.

Ya en 1537, Oviedo envió una serie de diputados para el reconocimiento del territorio de la Ribera con el fin de comprárselo a la mitra para anexionarlo a su territorio. Esta operación no llegó a cuajar nunca, siendo ya en 1579, gracias a la desamortización llevada a cabo por el rey Felipe II cuando las gentes de Ribera compraron todos los terrenos del concejo, formando municipio independiente.

El concejo quedó organizado en cuatro zonas o divisiones de gran importancia a la hora de elegir los cargos municipales. Estas divisiones eran las siguientes: Palomar; Bueño y Ferreros; Soto; Y por último, Tellego, Fresnedo y Sardín. Cada 1 de marzo, se reunían en La Barquera a orillas del Nalón y procedían a la elección de los cargos. Los jueces eran elegidos por una sola división que correspondía por turno, directamente y con la mayoría de votos.

El siglo XIX trajo consigo la construcción del primer puente de piedra sobre el río Caudal, mejorando las comunicaciones entre las orillas del río, efectuadas hasta ese momento en Barca. La guerra de la Independencia contra la invasión francesa tiene como hecho más destacado el levantamiento popular contra las tropas invasoras, provocando una marcha en manifestación hasta Oviedo para pedir a la audiencia el apoyo de la insurrección. De las guerras Carlistas, el concejo fue testigo en 1836 de la derrota de las partidas gubernamentales comandadas por el general Pardiñas, a manos del batallón de Gómez, bajo órdenes del Brigadier Bóveda.

Ya durante el siglo XX, el primer acontecimiento importante del concejo fue la Guerra Civil Española, quedando Ribera en el bando republicano, hasta la derrota de este en 1937. Pasada la difícil posguerra, el concejo fue poco a poco recuperándose de tanta contienda y adaptándose a la modernidad, siendo hoy uno de los lugares mejor comunicados del Principado de Asturias.

Dentro de la evolución de la población en el concejo, podemos dividir ésta en tres etapas. Una primera comprende desde principios del siglo XX hasta su mitad, donde la población se mantiene prácticamente invariable. Una segunda etapa sería de dos décadas de crecimiento, especialmente la de los 60 en la que gracias a la inauguración de la central térmica de Soto de Ribera se produjo un aumento considerable de la población. Y una última etapa en el que el descenso de la población se acentúa en demasía y que corresponde a los años setenta y ochenta. En los 90 esta situación parece estabilizarse aunque la estructura demográfica nos muestra claros signos de envejecimiento en la población.

Dentro de la actividad económica hay que comentar que la industria es el eje principal en el concejo generando un total del 60,44% de los empleos municipales. Dos son las industrias básicas en el concejo: una es la Mantequería de Arias que está localizada en Vegalencia y es una de las más antiguas dentro del sector lácteo en el Principado. Y la otra es la térmica de Soto, inaugurada en 1962 y ampliada posteriormente en 1967 y 1984. Esta industria cambió en su momento la vida del concejo.

El sector primario apenas tiene repercusión en el concejo, empleando a un total del 9,66% de la población activa. La ganadería ha ido reduciendo su presencia con el paso de los años, quedando actualmente un total de 645 cabezas de ganado vacuno orientada en su mayoría en la producción de leche. El cultivo del terreno también es de mínima proporción y la pesca que había en sus ríos, en especial en la unión del Caudal y del Nalón ha desaparecido por la suciedad de sus aguas.

Respecto al sector terciario de los servicios, hay que decir que al igual que el primario su incidencia en el concejo es también mínima, por culpa en este caso de su cercanía con Oviedo que le absorbe mucho de los servicios.

En el concejo de Ribera de Arriba, desde 1979, el único partido que ha conseguido la alcaldía ha sido el PSOE. El actual alcalde, es José Ramón García Saiz, que gobierna desde 1987 (Véase ).

El concejo de Ribera de Arriba se divide en 5 parroquias:

De su arquitectura religiosa, la iglesia de San Martín de Pereda es su obra más destacada. Se trata de una edificación del siglo XII de estilo románico y que presenta planta rectangular de una sola nave, a la que se añaden un pórtico y una sacristía en su lado derecho. Lo más destacado de su obra es la portada románica, constituida por tres arquivoltas apoyadas en dos columnas con capiteles de temática vegetal.

Otras edificaciones religiosas de importancia son la iglesia de San Nicolás en Tellego, de origen medieval, y que posee una sola nave que tiene un pórtico con columnas de madera sobre murete. En Bueño nos encontramos con la Capilla de San Juan de Mata, que data del siglo XVIII y tiene una planta rectangular y una puerta de arco de medio punto.

En Sardín nos encontramos con la Capilla de San Antonio, del siglo XVII y nave única cubierta de bóveda de cañón. Por último en Soto observamos una de las iglesias más actuales, la del Carmen construida entre el XIX y el XX.

En lo referente a la arquitectura popular y civil diremos que tiene el concejo restos de un castillo de la época medieval en Soto del que se conserva un muro de sillarejo y se contempla una puerta de arco de medio punto con dovelas bien labradas.

Otra edificación de gran valor es la casona de Hevia Ponte en Sardín, construida en el siglo XVIII. Es de planta cuadrada y posee dos pisos. La fachada principal destaca por la presencia de un corredor de madera flanqueado por cortafuegos del estilo montañés. Llama la atención la capilla que tiene la casona, dedicada a San Antonio.

Otro elemento arquitectónico importante es el puente de piedra situado sobre el río Caudal que financió el brigadier Cañedo, el cual aparece reflejado en una lápida adosada a él y en el que se pide una oración por su alma.

Entre sus principales fiestas, tenemos:

En el mes de febrero, son las fiestas de San Juan de Mata en Bueño. El primer domingo después de Pascua, se celebran las fiestas del Santo Ángel en La Mortera y Llavareros. En el mes de mayo son las fiestas de San Nicolás en Tellego. En el mes de junio, son las fiestas de San Antonio en Sardin y las fiestas de Nuestra Señora de la Luz en Soto del Rey. En el mes de julio son las fiestas de El Carmen en Soto de Ribera y las fiestas de Santiago Apóstol en Ferreros. En el mes de diciembre las fiestas de Santa Lucía en Soto de Ribera.

Además de todos estos festejos religiosos que se desarrollan por todos los pueblos del concejo, Ribera de Arriba también celebra diversos actos populares como son la fiesta de la tercera edad que se desarrolla en Soto de Ribera, o la fiesta del deporte, el 8 de septiembre y que tiene lugar en el área recreativa del Llosalín. 



</doc>
<doc id="43868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43868" title="Salas">
Salas

Salas es un concejo del Principado de Asturias, situado en el centro-occidente de la región; tal y como rezan las guías turísticas, Salas es "la Puerta del Occidente" de Asturias. Limita al norte con Valdés, Cudillero y Pravia, al sur con Belmonte de Miranda, al este con Pravia, Candamo y Grado y al oeste con Tineo y de nuevo con Valdés. 

La capital del concejo es la villa homónima de Salas, y junto a ésta, destacan las localidades de Cornellana, situada al este en la vega del Narcea, en su confluencia con el Nonaya, y La Espina, pueblo asentado en un estratégico cruce de caminos, en lo alto del Puerto de La Espina, desde donde el camino se bifurca con dirección a Tineo, y de allí a Pola de Allande o Cangas del Narcea; o bien hacia tierras de Valdés, descendiendo la carretera por el valle del río Esva hacia Brieves, Trevías o Luarca, ya en la costa.
La población del concejo en 2019 ascendía a 4959 habitantes.

Los primeros indicios que muestran la existencia de ocupación humana en el concejo provienen de diversos hallazgos, dispersos por todo el municipio, de materiales líticos de momentos paleolíticos. 

Las primeras evidencias más sólidas se corresponden con el período megalítico, siendo manifestada su existencia en varios lugares con formaciones de necrópolis tumulares. Son de destacar los túmulos de la Sierra de las Traviesas en "L.leiguazu", el túmulo de "Terra Riba" en Cermoño, la necrópolis de La Campa de San Juan en Mallecina y la necrópolis de "Penausén" en el alto de Carrales (La Bouga). De la Edad del Bronce se descubren diversos materiales metálicos como un hacha plana de bronce encontrada en el "Regueru Secu" (Figares), y las hachas de talón y anillas de Álava y Malleza.

Se conocen varios castros en Casazorrina, Álava, Láneo, Linares, Priero, Godán, Santiago de la Barca, San Esteban de las Dorigas, San Antolín de las Dorigas, Figares y Soto de los Infantes. Ninguno de ellos ha recibido la atención arqueológica que nos confirme su adscripción cronológica o cultural, aunque sería de esperar que arrancasen de la Edad del Hierro hasta llegar a los primeros momentos de la época romana.

La ocupación romana deja varias muestras en el concejo, siendo importantes las numerosas explotaciones auríferas que se manifiestan con múltiples cortas mineras (como las de Godán-Ablaneda, Carlés, El Courío); canales hidráulicos (como los que van desde La Pereda hasta Ablaneda y Godán); y estanques de captación de agua (como los de "Les Muel.les" o el "Pozu Ful.leirico"). En relación de proximidad a las labores extractivas de Ablaneda apareció una lápida que contenía la inscripción romana de: ""aquí yace Flavio Cabarco, hijo de Auledo y de Caya, de la tribu o la familia de Beriso fallecido a los XV años de edad"". Otras evidencias relacionadas con la presencia romana son los restos de un "vicus" romano en el paraje de Las Murias, Doriga, y multitud de topónimos que podrían hacernos intuir su procedencia romana.

La primera noticia documentada de Salas, corresponde a la época medieval y en ella se hace referencia de una donación efectuada por el infante Gonzalo, hijo de Alfonso III, en el año 896 al obispado ovetense, cediéndole varios bienes entre los que se encontraba la iglesia de San Martín. Fruela II cede en el 912 la Villa Azeliana en Salas y Anonaya y en el 1006 la reina Velasquita cede el monasterio de San Martín de Salas.

Del año 1024 data la fundación de un monasterio que estaría ligado estrechamente con el concejo. Se trata del monasterio de San Salvador de Cornellana, construido por orden de la infanta Cristina Bermúdez y que sería cedido en el año 1122 por el conde Suero Bermúdez y su esposa Enderquina a la orden de Cluny. El 21 de julio de dicho año Alfonso VII concede y delimita el coto del monasterio, de cuya jurisdicción va a depender la población, hasta que pase al municipio independiente de Salas en 1827, ya entrado el siglo XIX. En 1138 Alfonso VII de León, otorgó las localidades de Salas, Lamuño, y los cotos de San Salvador y Linares a la familia Lamuño, pasando dichas localidades a ser el Señorío de Salas, la familia Lamuño matendría el título de Señores de Salas hasta la abolición de los Señoríos en 1837.

La villa de Salas aparece en fuentes documentales asociadas al río que fluye por sus tierras, conociéndose como Salas de Nonaya. Salas fue poblándose poco a poco llegando a conseguir en 1277 la carta puebla por obra y gracia de Alfonso X, instituyéndose la villa y el concejo de Salas. El núcleo generador de la puebla lo constituía un castillo donado por la reina Urraca en 1120 al conde Suero. Esta concesión de puebla acarreará varios conflictos con el coto monacal de San Salvador de Cornellana al que desplazó la influencia sobre la zona.

En 1277 Salas ya ejerce vida municipal firmando la carta de hermandad con los concejos de Avilés, Pravia, Grado, Somiedo, Valdés, Tineo, Cangas del Narcea y Allande, teniendo este acontecimiento lugar en La Espina. A principios del siglo XIV, en 1301, hubo un conflicto entre el arzobispo de Oviedo y el concejo de Valdés porque los habitantes del coto de Lavio son recibidos como vecinos en Luarca. Asimismo, en 1316, durante la minoría de edad de Alfonso XI, Salas forma parte, junto con otros muchos concejos asturianos de una hermandad que tenía como principal objetivo mantener el orden en aquellos difíciles momentos. Ya en la segunda mitad del siglo XIV, entre 1373 y 1382, Salas cae bajo el señorío del conde don Alfonso, hijo bastardo de Enrique II de Trastámara. Sin embargo, la infatigable actividad subersiva del conde no tardó en provocar el final de este breve paréntesis en la historia concejil de Salas. 

A finales del siglo XV, en 1490, nace una nueva hermandad formada por los concejos de Grado, Pravia, Salas, Valdés y Miranda, que solicitan a los monarcas el reconocimiento de una personalidad jurídica unitaria. Estos concejos estarían más tarde unidos en el mismo partido dentro de la junta General del Principado. En las juntas anteriores a la formación del Principado de Asturias, Salas estuvo representada en ellas por mediación de Pedro Díaz de Salas y García Fernández de Doriga. A partir de 1594 la representación del concejo viene dada por las familias Doriga y Malleza que acabarían entroncándose en un mismo linaje.

El concejo siempre fue lugar de paso obligado en las peregrinaciones a Santiago por su recorrido interior, lo que hizo que en el territorio hubiese hospitales para atender a estas personas, resultando de cierta importancia los de Cornellana, Salas y La Espina, el cual dependía de la Mitra Compostelana.

A finales del siglo XVI, en 1594 (los años finiseculares), el concejo de Salas aparece formando parte de la Junta General del Principado de Asturias. Únicamente se escapan del gobierno municipal los siguientes cotos: el de abadengo de Cornellana, que contaba por entonces con unos 100 vasallos (sin contar las viudas), quienes comían dos veces al año con el abad y cada uno de los cuales se estimaba que podía valer 5000 maravedíes; el coto de Soto de los Infantes; el coto de Linares, de corta duración y; el coto de Lavio, jurisdicción de la obispalía, pasa, con la desamortización de bienes eclesiásticos promovida en tiempos de Felipe II, a ser redimido por sus vecinos el 3 de marzo de 1583 (por un valor de 706.557 maravedíes), y se convierte entonces en ayuntamiento autónomo.

Los tres cotos más importantes mantienen su jurisdicción al margen del concejo a mediados del siglo XVIII. El de Cornellana presentaba una extensión de 8.790 días de bueyes, sumaba 116 vecinos (sin las viudas) y su mayor hacendado era el monasterio, que contaba entre sus bienes un molino y la botica. El de Soto de los Infantes comprendía unos 11.280 días de bueyes y 60 vecinos (también sin las viudas) y pertenecía al marqués de Valdecarzana que, además, era su mayor hacendado. Finalmente el coto de Lavio con 2,5 leguas de perímetro (unos 7,5 km), seguía en manos de sus vecinos; su hacienda más rica pertenecía a Fernando de Prado, corregidor de Calatrava.

El siglo XIX pondrá fin a esta situación. En 1804 se integran las parroquias de San Antolín de las Dorigas, San Esteban de las Dorigas, San Justo de las Dorigas y Santa Eulalia de las Dorigas provenientes de Grado. En 1809 el mariscal Ney inicia la invasión francesa de Asturias por el occidente y pasa por Salas. Hasta el 17 de mayo, habiendo llegado ya las tropas de Napoleón a Cornellana, el marqués de la Romana, general del ejército de defensa, no advierte la situación, perdida ya toda capacidad de respuesta. Con la segunda invasión de 1810, dirigida por el mariscal Bonet desde el oriente de Asturias, el ejército asturiano instaló su cuartel general en la villa, pero sus líneas fueron rotas y la localidad volvió a ser ocupada. Asimismo, en 1836, durante la Primera Guerra Carlista, la partida mandada por el general Pablo Sanz sufrió una contundente derrota el 24 de octubre tras fracasar en su intento de tomar Oviedo.

En 1820 Salas se convierte en cabeza de partido judicial y durante el trienio liberal se crea un ayuntamiento independiente en La Espina con jurisdicción también sobre otros lugares. Pero el año más importante será 1827, fecha en el que se integran en el concejo los históricos cotos de Cornellana, Soto de los Infantes y Lavio (el fugaz concejo de La Espina ya lo había hecho en 1823). Poco después, en 1835, es suprimido el monasterio de San Salvador de Cornellana, cuyo templo pasa a ser iglesia parroquial bajo la advocación de San Juan Bautista.

La segunda mitad del siglo XIX y primeros años del siglo XX aportaron al concejo algunos procesos de importancia, sobre todo en el aspecto socioeconómico. Se introduce nuevos cultivos como la remolacha azucarera, destinada a la fábrica de Pravia y el tabaco, fundamentalmente en la vega del Narcea (especialmente en Láneo). En las primeras décadas del siglo XX se asiste a lenta sustitución del policultivo cerealista por un monopolio especializado en el ganado vacuno, con destino a los mercados de carne primero y a la producción láctea después. El retorno de los indianos con riqueza se hace particularmente evidente en Malleza, llamada incluso la pequeña Cuba. En 1900 se construyó el ayuntamiento.

Por otra parte, en el Real Decreto de 5 de agosto de 1929, se segregan las parroquias de Folgueras y Cordovero agregándose al concejo de Pravia, adquiriendo Salas la fisonomía actual.

Con motivo de la revolución de 1934, el general López Ochoa pasa por Salas en su avance a la zona central de la región, donde reprimirá la revuelta. También afecta a Salas la penetración de columnas gallegas durante la guerra civil: la de Tejeiro, que venía por la costa y la de Gómez Iglesias, que venía por el interior. Ambas convergieron en La Espina el 27 de agosto de 1936. Las fuerzas conjuntas progresan lentamentamente, a costa de continuos combates. Es la primera vez que las tropas de la defensa republicana cuentan con apoyo aéreo, circunstancia que se hace notar. El frenazo ante Salas le costó a Tejeiro el mando de las dos columnas, que Mola otorgó entonces al teniente coronel De Miguel. El 3 de septiembre caía la villa de Salas. Días después, las columnas rebeldes intentan proseguir su avance, aunque en Cabruñana se encuentran con una nueva oposición que les hace detener la marcha. Con todo, las tierras salenses habían quedado ya en la zona nacional aunque no terminantemente. En noviembre los republicanos consiguen cortar las comunicaciones entre Grado y Salas, aunque los nacionales restablecen rápidamente la posición, esta vez de forma definitiva. Ya acabada la guerra, Salas se incluye en el campo de operaciones de la partida guerrillera de José Fernández, alias "Pin de Dimas", tras su reaparición en 1947, bastantes años después de haberse evadido de prisión.

En 1959, en el momento en que se iba a iniciar su restauración, se derrumbó buena parte de la torre de Salas. La intervención en la torre hubo de ser más agresiva de lo previsto, dando como resultado una extraña forma un tanto historicista, de corte francés, que difiere ostensiblemente de la antigua. El palacio se ha orientado en fechas recientes a la actividad cultural y hostelera. En 1989 fueron rehabilitados el claustro y las dependencias monásticas de Cornellana y se realizaron a la sazón unos trabajos arqueológicos de limitado alcance.

En 1991 entra en servicio la variante de Salas, tendente a mitigar los problemas de tráfico derivados de la secular función de centro de comunicaciones de la capital municipal.

En los últimos años varios procesos históricos afectan al concejo, como al resto de municipios rurales asturianos: la emigración a América (primero) y Europa (después), con las típicas figuras de los indianos; el despoblamiento de los pueblos; la desarticulación de los esquemas identitarios-culturales-productivos tradicionales, con la irrupción del esquema productivo de mercado, modernización de las explotaciones agropecuarias, la convergencia europea...

Su superficie total es de 227,10 km², y su población actual engloba a 5.260 personas, siendo la villa capital, La Espina y Cornellana los principales núcleos de población. La carretera , que atraviesa el concejo de este a oeste, es su más importante vía de comunicación, aunque dentro de poco cederá su lugar a la nueva autovía (Oviedo - La Espina) actualmente en construcción teniendo su inauguración hasta Doriga en 2009, hasta Cornellana prevista para 2018 y hasta Salas prevista en 2020. Completan su red viaria varias carreteras regionales, comarcales y locales como la (Cornellana - Puerto de Cerredo), la (Soto del Barco - Cornellana), la (La Espina - Tineo) y la (Pravia - Salas).

El terreno del concejo es siluriano, como la de la mayor parte del occidente asturiano, predominando las pizarras, con presencia también de grauwacka y cuarcita. Hay también grupos de granito y algunos manchones de terreno carbónífero. Entre los minerales que se obtienen del terreno encontramos magnesita, baritina, caolín, mármol, alabastro y yacimientos sin explotar de hierro y cobre.

En cuanto a su orografía hay que destacar que Salas presenta una orografía de media montaña y bastante homogénea, comprendiendo más del 80% del terreno a una altitud de entre 200 y 800 metros. La villa de Salas se encuentra a una altitud de 239 msnm. Las principales montañas son al norte, las sierras del Faedo y la Cerezal, al sur las de Courio y Cermoño, en la zona oriental tenemos las sierras de Loris y Nisales, La Sollera y parte de la de Sandamías, al oeste tenemos las de Labio, Aguión, Cuerva, Las Gallinas, Bodenaya y la Pedival. En la zona central del concejo encontramos Los Priosíos y El Viso, en cuyas faldas se encuentra la capital.

Dentro de los ríos que bañan el territorio el más importante es el río Narcea, directamente o por su afluente principal el río Nonaya. Es un río salmonero y atraviesa el concejo de sur a norte, aunque cambia de dirección constantemente por su zona oriental. Recibe en Cornellana las aguas del Nonaya. Otro curso destacado es el río Aranguín que discurre por el norte en el límite de Pravia y que entrega sus aguas al Nalón. El río Lavio inicia su curso en las inmediaciones de Buscabreiro, pasando luego a territorio valdesano formando parte de la cuenca del río Esva.

El clima que se presenta en la zona es básicamente el que se da en la provincia en zonas parecidas, aunque aquí se dan ciertos rasgos diferenciales. El grado de humedad oscila entre un mínimo del 71% y un máximo de 84%, teniendo una temperatura media anual de 13,5 °C.

Su vegetación está compuesta principalmente por castaños, que se dan en las laderas sombrías y cuyo fruto era parte fundamental en la alimentación de la gente lugareña. También encontramos robles y algunos abedules. Las coníferas en forma de pinos y los eucaliptos son especies cada vez con más presencia en la zona, destacando la extensión masiva de la última especie, alcanzando casi cotas destructivas para la riqueza natural y paisajística del concejo, como de toda Asturias. En los bosques ribereños es fácil encontrarnos con fresnos, alisos, chopos, sauces y arces.

La vegetación también incluye tejos, asociados a edificios religiosos y localizándose uno en San Martín de más de 15 metros de altura y 6 de diámetro que ha sido considerado como monumento natural. También la zona noroeste presenta una zona declarada como Paisaje protegido y que corresponde a la cuenca del río Esva.

El concejo de Salas esta divido en 28 parroquias:

Salas es uno de los mayores referentes dentro de la región en lo que se refiere a la pérdida paulatina de la población durante el siglo XX, pasando de tener una población a comienzos del mismo de 17.296 habitantes a 4959 en la actualidad. La emigración es sin duda alguna la mayor culpable de este fenómeno, siendo primero las salidas ultramarinas a América y después, a mediados de la centuria, un movimiento dirigido a Centroeuropa, a Madrid y sobre todo al centro industrial de la región, los principales puntos de destino. Los asentamientos se producen en dos zonas claramente marcadas; las vegas, que tienen las mejores tierras y que son las más pobladas. Y las laderas de las montañas, que son las más afectadas por el despoblamiento.

Respecto a la actividad económica del concejo, el sector primario es todavía el que genera un mayor número de empleos, representando a un total del 50,85% del total. La ganadería es la ocupación mayoritaria, siendo la cabaña vacuna la que mayor presencia tiene en el concejo. Su orientación productiva está casi en su totalidad, dirigida al sector lácteo. La agricultura, principalmente, está orientada hacia al autoconsumo, siendo guisantes, verduras y fabes sus productos más cultivados.

En el sector secundario industrial y de la construcción, destacan las industrias dedicadas a la fabricación de alimentos, siendo la factoría láctea radicada en el concejo, la que agrupa a un mayor número de empleos en la fábrica de Danone. Otras ramas de este sector con cierta importancia son, las madereras, las cerámicas y las transformadoras de metales. Hoy en día representa al 19,68% de la población activa del municipio.

Por último y en relación con el sector terciario, hay que comentar que genera el 29,45% de los empleos locales, destacando el comercio y la hostelería. Es en la capital donde se concentra la mayor parte de estos servicios, teniendo también Cornellana y La Espina, aunque en menor cantidad.

El partido político que más tiempo ha gobernado en el concejo de Salas, con José Manuel Menéndez Fernández a la cabeza, ha sido el PSOE (véase ). A pesar de ello, el actual alcalde es Sergio Hidalgo Alonso de FAC.

Dentro de sus obras artísticas destacaremos en primer lugar el monasterio de San Salvador de Cornellana. La parte más antigua de él es la iglesia de estilo románico levantada en el siglo XII. Posee tres naves con triple cabecera de planta semicircular y una torre. Los retablos absidiales son de gran interés, pues en él se dan los primeros ejemplos de clasicismo arquitectónico y naturalismo escultórico barroco de Asturias. Las dependencias propias del monasterio son fechadas a finales del XVII principios del XVIII. Lo más destacado de él lo constituye su portada, donde se encuadra todo el acervo decorativo.

La iglesia de San Martín en Salas es también de importancia. Fundada en el siglo X, aunque reformada entre los siglos XV y XVIII, presenta elementos prerrománicos (varias inscripciones) que se encuentran alojadas actualmente en el museo situado en la torre del palacio de Valdés Salas.

En el centro de la Villa encontramos la Colegiata de Santa María la Mayor construida en la primera mitad del siglo XVI, aunque en siglos posteriores se le añaden las capillas, es de planta cuadrada con una portada lateral donde se sitúan varios escudos de armas. El monumento más importante que contiene la colegiata es el mausoleo de D. Fernando Valdés Salas (Inquisidor general y fundador de la universidad de Oviedo entre otras cosas), realizado entre 1576 y 1582 en alabastro por el escultor italiano Pompeyo Leoni.

En Doriga tenemos el templo parroquial de Santa Eulalia, consagrado por el obispo don Pelayo en 1121, conserva muestras románicas como la portada sur y la planta. De idéntico origen románico se haya en la iglesia de San Juan Bautista en Godán. Por último hay que reseñar la Capilla de San Roque (Salas), del siglo XVII, es lo que queda del antiguo hospital.

Respecto a su arquitectura popular, mencionaremos primeramente el conjunto formado por la torre y el palacio Valdés Salas, situados ambos monumentos en el centro de la villa de Salas y unidos por un puente adornado con escudos. La torre se construyó en el siglo XIV y reconstruida en 1960, y el palacio en la primera mitad del siglo XVI, y posee dos torres, patio central y capilla.

En Doriga encontramos el Palacio de Doriga, construido en diferentes épocas, la torre es del siglo XIV y el resto del edificio del siglo XVI y rodeado de un hermoso parque. Posee grandes columnas toscanas.

Otro palacio importante es el Palacio de Toreno (La Granja), del siglo XVII cuenta con una capilla, y es una gran construcción dotada de un amplio parque con jardines. También son destacables: la Casa de Longoria (Láneo), del siglo XVIII. Es un magnífico ejemplo de arquitectura rural de cuidado estilo. La Casa del Xanzo (Salas), del siglo XVII, con un escudo de armas en su fachada, era antigua parada de diligencias. La Casa de María Veiga o Miranda (Salas), de la primera mitad del siglo XVII, posee un corredor en su parte central convertido en galería y ostenta un escudo de armas en la fachada principal.

La importancia artística del concejo culmina con la declaración del Conjunto Histórico de la Villa de Salas como Bien de Interés Cultural el 18 de marzo de 1994.

Entre sus principales fiestas, destacaremos:





Es el concejo de Salas en temas de festejos y de folklore, uno de los más ricos del Principado de Asturias, celebrándose en su suelo infinidad de celebraciones donde la tradición, la fiesta, la gastronomía y el deporte, se entremezclan para ofrecernos lo mejor de su gente.




</doc>
<doc id="43869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43869" title="San Martín de Oscos">
San Martín de Oscos

San Martín de Oscos (en eonaviego, "Samartín d'Ozcos") es un concejo del Principado de Asturias localizado en el extremo occidental del mismo, cerca del límite con Galicia. Limita al norte con el concejo de Illano, al sur con Grandas de Salime, al este con Pesoz y al oeste con Santa Eulalia y Villanueva de Oscos, concejos ambos con los que San Martín forma la comarca de Los Oscos, hasta mediados del siglo XX mal comunicada, económicamente deprimida y generalmente poco conocida. Su extensión total es de 66,28 km². Su nutrida red viaria actual se articula en torno a la carretera regional , que entra desde Vegadeo por el Puerto de la Garganta en dirección a Pesoz.

Desde el punto de vista geológico hay que decir que San Martín, presenta unas características similares a los concejos asturianos occidentales. Su terreno es en su mayor parte cambriano y siluriano, con predominio de la pizarra, deformado por la orogenia herciniana. La consistencia de las fajas de pizarra es variable, rompiéndose la mayoría de ellas en hojas más o menos grandes, y convirtiéndose en material de techumbre de casas. Hay que destacar también la existencia de una faja de cuarcita, como la que se extiende desde Piorno hasta Boimouro.

Orográficamente hablando, podemos diferenciar dos zonas en el concejo. La septentrional, presenta una topografía mucho más complicada, con la presencia de grandes pendientes, siendo los cordales de San Isidro y del Eirelo sus alturas más destacadas. La otra zona corresponde a la zona meridional, y comprende un relieve mucho más suave con altitudes que rondan los 900 metros, como el monte Marón (899 m) y el Sivela (888 m). Es una zona fértil y de cultivo fácil, dándose en ella unas condiciones para la vida humana mucho más favorables que en su parte norteña.

Sus ríos más importantes son el Ahio, el Sotuelo y el Ferreira, desembocando los dos últimos en el primero, que a su vez vierte sus aguas en el Agüeira en Pesoz. Pertenecen todos ellos a la cuenca del río Navia y discurren por la zona septentrional. De su zona más fértil hay que mencionar al río San Martín o Candal, también afluente del Agüeira. Aparte de todos estos ríos, San Martín es tierra de numerosos arroyos y riachuelos que fueron aprovechados tiempos atrás en molinos y ferrerías.

Su clima, aun dentro del general asturiano, es muy frío y duro en invierno, con veranos frescos y cortos. Son frecuentes en épocas invernales las nevadas, llegándose a producir estas de manera copiosa y dificultando seriamente las comunicaciones por carretera del concejo.

Respecto a su vegetación, hay que diferenciar de la misma manera, la vegetación de montaña y la de ribera, siendo los bosques de castaño, robles y pinar los de mayor presencia en el concejo. Sus zonas meridionales presentan un terreno mucho más fértil y cultivable, produciéndose cereales como el trigo, centeno y maíz, además de buenas cantidades de patatas.

Es uno de los municipios en los que se habla eonaviego (o gallego-asturiano).

La capital del concejo es San Martín, emplazada en la parte meridional del territorio. Está situada a una altitud de 697 metros y en ella se agrupa el núcleo de población más importante del concejo con más de la mitad del total de habitantes. San Martín se encuentra enmarcado dentro de la comarca de los Oscos, contando toda la zona con un marcado y característico dialecto muy parecido a la lengua gallega. 

La nota más característica de San Martín de Oscos durante buena parte del siglo XX, es la presencia de altibajos de población hasta la década de los sesenta en que se registra su cota más alta con 2.024 habitantes. A partir de esta fecha lo que realmente es característico de su población, es la pérdida paulatina y constante de ella, cayendo a niveles seriamente preocupantes que nos muestran una densidad hoy en día de 8,4 hab./km. Este descenso que se observa, tiene su causa principal en el movimiento migratorio producido por motivos laborales, sobre todo de las mujeres jóvenes, que llega a alterar la estructura demográfica de la zona, donde vemos un envejecimiento de la población y un desequilibrio de sexos, siendo mayoritarios los varones, y que nos muestran una pirámide de población invertida.

La población actual se divide en cuatro parroquias que son las de Santa Leocadia de Illano, Santa María de Labiarón, San Martín de Oscos y Santiago de Pesoz, siendo San Martín la única que supera las 100 personas. También hay que reseñar como se dijo anteriormente, que la mayor parte de la población se localiza en su parte meridional, que presenta un terreno mucho más apto para la vida.

Desde el punto de vista económico, San Martín de Oscos presenta una gran dependencia del sector primario generando un 83,10% de los empleos locales. La ganadería es el motor que impulsa su economía, siendo el ganado vacuno el de mayor presencia en su territorio, claramente orientado hacia la producción de carne. Con respecto al cultivo y uso del suelo, los cultivos tradicionales de cereales, leguminosas y hortalizas son los más destacados, siendo el autoconsumo su finalidad primordial.

El sector secundario de la industria y la construcción, apenas tiene repercusión en el concejo, representando a un 3,87% de la población activa, perteneciendo la mayoría a edificación y obras públicas. Aunque hoy casi no tenga representación, hay que destacar la influencia de las ferrerías artesanas durante el siglo XVII, que utilizaban el hierro de la zona.

Del sector terciario de los servicios hay que resaltar que ha sido el único que va en aumento, representando en la actualidad al 13,03% de los empleos. Este crecimiento se debe sobre todo al aumento del turismo rural y activo, habilitándose en la zona para tal efecto, varias casas de aldea y hostales-restaurantes que ofrecen los platos típicos y tradicionales de la zona de los Oscos.

En el concejo de San Martín de Oscos, el partido que más veces ha gobernado ha sido el PSOE, que lo hizo en todas las legislaturas excepto en la 2ª (1983-1987). El actual alcalde es Javier Martínez Pérez.

La historia del concejo de San Martín de Oscos presenta los mismos rasgos que los otros de la zona de los Oscos en la época prehistórica y la edad antigua y moderna hasta 1154, presentando una historia común con Santa Eulalia hasta el momento de la emancipación episcopal en 1584.

La primera presencia humana en territorio de San Martín se remonta al periodo neolítico, como así podemos aventurar gracias a los restos tumulares encontrados en Os Pedrousos (Teixeira). Así mismo aparecieron restos de antiguas explotaciones mineras en Arruñada, Piorno, Covas del Resalao, y los valles del Sotuelo y el Ahío.

Dentro de la edificación castreña hay que destacar los hallados en San Isidro y el Pico de la Mina, cerca de Bousoño situados ambos en zonas elevadas y con un claro motivo defensivo, encontrándose fosos, murallas y losas hincadas que demuestran lo anteriormente dicho. En relación con esta cultura, se encontró en Valderreixe una diadema realizada en oro y que es la diadema de San Martín de Oscos.

La existencia de minerales también atrajo a esta zona a gentes diversas con el fin de explotar sus minas, encontrándose en Tabladas y en la ribera del río Santalla restos de trabajos romanos relacionados con la fundición como los crisoles de piedra y los conos de escorias.

Durante la etapa medieval el concejo de San Martín conjuntamente con Santa Eulalia perteneció, gracias a la cesión realizada por el monarca Alfonso VII en 1154 a la iglesia de Oviedo, al gran concejo episcopal de Castropol. Los alcaldes episcopales de ambos concejos se presentaban a las juntas castropolenses en el campo de Tablado.

Esta situación de dependencia de la mitra continúa hasta 1584, año en el que gracias a la desamortización producida bajo mandato de Felipe II, y con la autorización del Papa Benedicto XIII, sus habitantes compran el territorio organizándose como municipio independiente y autónomo. Esta desamortización fue realizada por los gastos originados por las sucesivas guerras en las que estaba presente el reino español y que hicieron posible, gracias a la autorización Papal, la venta de los terrenos obispales a la gente del pueblo. El expediente de libertad comenzó en 1583, siendo un año más tarde cuando finaliza, alcanzándose entonces el título de villa.

De las épocas más actuales, hay que destacar la presencia en la guerra de la Independencia de numerosos "mozos" de los Oscos que se unieron a las tropas de Castropol, que se caracterizaron por su especial bravura y lucha por su territorio. En el siglo XX, la guerra Civil no tuvo incidencia directa en Los Oscos, más allá del reclutamiento de los varones en edad militar por parte del bando franquista. 

Lo más destacado arquitectónicamente hablando, del concejo de San Martín es la integración de la vivienda dentro del medio natural en el que se encuentra encuadrado, con un aprovechamiento máximo de los materiales originados en su terreno, mayoritariamente la pizarra, aunque también se usa la madera y la piedra. Las casas suelen ser de dos pisos, destinándose el de abajo para la atención del ganado y el superior utilizándose para la vida humana. Además hay que destacar la construcción en los alrededores de la vivienda de construcciones destinadas principalmente para las actividades agropecuarias, como son los hórreos, cuya cubierta también es realizada mayoritariamente en pizarra.

Dentro de su arquitectura religiosa destacamos a la iglesia parroquial de San Martín, que data del siglo XIX, la capilla del Ecce-Homo, así como las diversas capillas rurales localizadas en los pueblos del concejo como las de San Miguel en Bousoño, Santa Marina en Mon y la de la casa Cabeza da Vila.

De su arquitectura popular y civil encontramos en San Martín el palacio Guzmán de Vegadeo, fundado en el siglo XVIII y que presenta en la puerta principal un escudo de armas. Hoy en día ha sido declarado monumento artístico. En la localidad de Mon encontramos el palacio de Mon del siglo XVIII, y que presenta una torre del siglo XVI, sobre la que se edificó posteriormente el palacio.

Por último hay que hablar de los descubrimientos prehistóricos, así como de los castros y explotaciones mineras correspondientes a la época romana. Son importantes los campos tumulares hallados en Teixeira. Los castros de San Isidro y Pico de la mina nos muestran el carácter defensivo de estos, con la presencia de fosos, murallas y losas hincadas.

Entre sus principales fiestas, destacaremos.

La Fiesta del Carnaval, el Corpus Christi en San Martín en el mes de julio y la Feria de San Martín el 11 de noviembre.

Varias son las celebraciones festivas del concejo, teniendo elementos tradicionales que las hacen diferentes y atractivas para el turismo, que puede disfrutar de ellas a la vez que degusta los platos típicos y tradicionales de la comarca de los Oscos. 




</doc>
<doc id="43870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43870" title="San Tirso de Abres">
San Tirso de Abres

San Tirso de Abres (en eonaviego y de manera oficial: "San Tiso d'Abres") es el concejo asturiano situado más al occidente de la región. Limita por el norte, por el sur y por el oeste con la provincia gallega de Lugo, siendo Taramundi y Vegadeo los concejos asturianos con los que limita por su parte oriental. Su extensión ocupa un total de 31,36 km. Su principal vía de comunicación lo configura la nacional N-640, articulándose varias carreteras y accesos rodados locales en torno a ella.

La composición del suelo, al igual que la mayoría de los del occidente astur, es de formación siluriana, predominando la pizarra en todo su territorio, teniendo también presencia la grauwacka y la cuarcita. La estructura y consistencia de la pizarra varían mucho, pudiendo romperse en lajas y hojas regulares algunas de ellas, que serán muy útiles para los techos y los cercos de las fincas. También puede que se manifieste con dureza y consistencia, sacando de ella muy buena piedra para construir casas. En la parte baja del concejo, predomina el terreno aluvial formando unas vegas muy fértiles.

Respecto a su topografía, San Tirso podemos decir que se asienta sobre un valle relacionado al curso medio del río Eo que atraviesa el concejo en dirección oeste-este. No presenta grandes altitudes ni grandes pendientes, presentando las mayores alturas por el sur, concretamente en el cordal de Arredondas, donde se ubica el Pico Xunqueira con 664 metros. Esta sierra junto con la Loma del Cordín forma el límite con Taramundi. En la parte suroccidental encontramos el Monte de Vaca con 488 metros, y en su parte norocidental pequeñas altitudes que no llegan a 500 metros como La Peña del Lobo, Monte Sueiro, Peña del Encanto y Peña Bella.

Su principal curso fluvial lo compone el río Eo que sirve de límite en una parte de la provincia de Lugo para atravesar el concejo de suroeste a noroeste. A su paso por suelo de San Tirso recoge las aguas de diversos arroyos y regatos que surten de agua a todos los núcleos de población y aldeas. Son importantes el Rego de Eilale, el Rego do Lobo y el Ouria.

Gracias a su relativa proximidad con las costas marinas, el concejo goza de un clima suave, con veranos no muy calurosos e inviernos bastante templados. Así la temperatura media anual ronda los 14º C, siendo muy difícil ver temperaturas superiores a 30º en verano, e inferiores a 0º en épocas invernales, siendo escasas las nevadas.

Su vegetación ha sufrido un importante recorte de especies, por culpa sobre todo de la implantación del eucalipto, mucho más rentable económicamente y que seca los manantiales. No obstante aún son reconocibles varias manchas boscosas de nogales, castaños y robles. En las riberas también podemos divisar especies tales como los alisos, los chopos y los álamos. Dentro de su fauna destacaremos la importancia que siempre tuvo el concejo de los peces del río, siendo el Eo un río salmonero Asturiano y abundando en él y los demás riachuelos las truchas.

Es uno de los municipios en los que se habla eonaviego (o gallego-asturiano).

En 2011 fue galardonado con el Premio al Pueblo Ejemplar de Asturias.

El Llano, es la capital de San Tirso de Abres, y se encuentra localizado en la llanura aluvial formada por el río Eo. Es el núcleo más poblado de todo el concejo y en el predomina la economía rural, aunque esto va cambiando poco a poco gracias al despegue del turismo rural. También influye en este apogeo la mejora de las comunicaciones por carretera sobre todo de la N-640 en dirección a Lugo.

Al igual que muchos de los concejos situados en los extremos de la región San Tirso de Abres se caracteriza por la pérdida paulatina de la población desde finales del siglo XIX, primero por la emigración a ultramar y ya a partir de mitad de siglo, pero sobre todo del 70 en adelante, por culpa de la emigración a los centros industriales de la región. Todo esto se acentúo con una incapacidad de recuperación vegetativa que hizo que se estancase la población. El resultado que nos ofrece esto, es una pirámide de población totalmente descompuesta con una mayoría de personas mayores de 50 años que hace temer seriamente por la vida en determinados pueblos del concejo donde hoy ya no llegan a 10 habitantes como Prado, Valiñaseca, Loureal, Matela y Sobrelavega.

La actividad económica al igual que toda la comarca, gira en torno al sector primario, principalmente de la ganadería, que genera el 72,25% de los empleos, aunque actualmente y debido al prematuro envejecimiento y la crisis del sector, se esté intentando reorientar las estructuras. Con todo ello la cabaña vacuna es la que mayormente se trabaja, presentando las explotaciones una orientación láctea. También tiene presencia las cabezas porcinas, aunque generalmente va destinado al autoconsumo.

El sector secundario y de la construcción representa al 9,57% de la población ocupable, siendo esta última actividad, la que se lleva la mayor parte. Más actualmente está en auge el sector maderero. También hay una piscifactoría que da empleo a ocho personas.

Los servicios representan al 18,18% del empleo local, concentrándose la mayoría de ellos en la capital, El Llano o El Chao, donde la rama del comercio se lleva la palma en cuanto a empleos. Hoy hay que decir que las mejoras de las comunicaciones, siendo lugar estratégico en la carretera que va a Lugo, así como las reformas de varias Casas de Aldea, permiten ver con cierto optimismo las perspectivas en cuanto al aumento del turismo rural en la zona.

En el concejo de San Tirso de Abres, los únicos partidos que han gobernado han sido el PSOE (1979-2003) (2019-actualidad) y el PP (2003-2019). El actual alcalde es Clemente Martínez Rodil (PSOE).

El concejo de San Tirso de Abres está formado por una única parroquia, San Salvador.

Los primeros vestigios históricos hallados en el concejo, pertenecen al Paleolítico, encontrándose una necrópolis tumular de O Couzogordo en la Xunqueira en el límite con el vecino concejo de Taramundi. Es la única zona de toda la comarca donde se han encontrado restos tan antiguos.

La presencia romana en la zona se deja sentir por mediación de las explotaciones mineras de hierro y las auríferas. En el primer aspecto, prácticamente no existe ladera sin explorar, siendo las más aprovechadas las localizadas encima de San Andrés, con una mina (Salgueiro) de varias galerías unidas entre sí. En lo referente al oro, en As Cárcovas, en las proximidades de Salcido, se encontraron vestigios importantes. Sin embargo, el hallazgo más importante de la época romana es la presencia de tres asentamientos castreños en el concejo y que son: El Croas de Castro, orientado a labores agrícolas. El Croas de Eilale, relacionado con las explotaciones mineras de Salgueiro, y el Castro de Salcido, dedicado a labores extractivas y de transformación, que cuenta con una pequeña escalera de pizarra que da acceso a una acrópolis y un recinto amurallado de más de tres metros de grosor.

San Tirso forma parte de la donación efectuada por Alfonso VII de León a la iglesia de Oviedo, pero en 1172 el Monasterio de Meira, situado en Galicia, consigue la mitad del territorio. Aprovechando las buenas condiciones de las vegas del concejo, el monasterio instaló tres granxas o unidades integrales de explotación agrícola en O Chao, A Pumarega y A Brea. En 1537 el conde de Altamira, Don Lope Moscoso, compra el coto por 672.000 maravedíes, aunque no se incluyó la parte del monasterio de Meira.

En 1579 Felipe II necesitado de ingresos para paliar los gastos ocasionados por las guerras, obtiene, con la bendición del Papa Benedicto, el privilegio de vender o incorporar a la Corona los señoríos eclesiásticos, y entre ellos este territorio, lo que aprovecharían las gentes de San Tirso de Abres para adquirirlo, expidiéndose título de villa y cédula de jurisdicción. El pueblo ejercía su jurisdicción nombrando jueces y regidores, sin embargo, esta jurisdicción quedó compartida con el monasterio de Meira y con el conde de Altamira, algo que se aprecia en las percepciones diezmales. San Tirso obtiene representación en la Junta General del Principado a través del partido de la obispalía, cediendo todo el protagonismo a Castropol, que ejercía de cabeza del mismo.

El siglo XIX ve cómo se implanta la industria en el concejo con la puesta en marcha de un telar que crea trabajo de venta ambulante. De la guerra de la Independencia no se tienen referencias claras en el concejo, así como tampoco las hay de las batallas Carlistas. En los tramos finales del siglo la emigración a ultramar hace peligrar la estructura demográfica en el territorio, siendo la construcción del ferrocarril de Puente Nuevo a Ribadeo en 1903 el efecto amortiguador de la misma.

A principios del siglo XX se proyecta en la capital la instalación de una industria óptica, finalmente desechada por culpa de la contienda Civil Española. Durante los últimos tiempos nuevamente empiezan a aparecer movimientos migratorios, aunque esta vez hacia el centro de la región y Europa, que hacen descender peligrosamente la población, modificando la estructura social del concejo.

Dentro de las manifestaciones artísticas del concejo hay que empezar hablando de los castros hallados en San Tirso, concretamente el Castro de Castro, el Castro de Eilale y el de Salcido, y que nos muestran una interrelación entre ellos en cuanto a la explotación del terreno. Así el primero se dedica a la labor agrícola, el segundo a la extracción de hierro, y el último a la extracción y transformación del mineral.

En relación con su arquitectura religiosa encontramos la Iglesia Parroquial de San Salvador. La nave lateral está presidida por un altar de piedra del XVIII en forma de hornacina rematada en frontón clásico y en cuyo centro se ubica una imagen de la Inmaculada de la época barroca. También presenta imágenes de la Dolorosa, de San Roque y un Cristo desenclavado del siglo XVII metido en una urna de cristal.

También tenemos la iglesia de San Juan Bautista, originaria del siglo XVI que aparece asociada al palacio de Amaido. Actualmente, su retablo barroco está desmantelado y en estado precario. Se conservan buena parte de las imágenes que lo componían. La capilla, de una sola nave, se estructura en dos espacios, el principal y un secundario situado tras el altar y con dos puertas de acceso a modo de primitivo deambulatorio. Aquí se halla un orificio en la pared y un mojón anclado en el suelo (pudo ser un miliario), representativos de una tradición que bien puede relacionarse con cultos precristianos: frotando una piedra en el mojón y extendiendo el polvillo en la cabeza, ésta se introducía en el orificio de la pared y tras las preceptivas oraciones, se obtenían las curaciones deseadas.

En Prado encontramos la capilla de Santa Elena, Ubicada en un tramo del camino de Santiago, cuenta con un retablo del XVII y un púlpito de madera de abedul policromo, de la misma época y de factura local.

Dentro de su arquitectura civil podemos observar el palacio de Amaido localizado en la capital y que perteneció a la familia Santisso (de ahí viene el nombre del concejo, de este patronímico) y Aguilar. Es una construcción cuadrada con varios adintelados, con tres pisos y artesonados de castaño y roble de gran valor artístico.

También en la capital tenemos el palacio del condado de Altamira, más conocido como O Pacio, que fue construido en el siglo XVI. Posee dos pisos y está realizado en mampostería de pizarra que se articula como espacio central de dos plantas flanqueado por dos torres cuadradas de tres pisos cada una. En la torre sur se observa rastros de existencia de una puerta con arco de medio punto a la que se accedía por una escalera exterior.

En Lourido encontramos la casa do Estribano, que presenta una entrada porticada a base de un portón adintelado y con una cubierta pizarrosa que da acceso a la entrada de la casa propiamente dicha. La escalera por la que se accede desde el exterior a la cocina está realizada en castaño y forma un pequeño corredor ante la puerta de entrada. La construcción está, realizada en paramento de pizarra y presenta una estructura cuadrangular. Todo el espacio se articula en dos plantas, la inferior se dedica a cuadras y la superior a la vivienda de personas.

La casa de Brea situada junto a la iglesia Parroquial presenta una torre de dos pisos rematados con cubiertas pizarrosas de cuatro aguas y un friso corrido con orificios cuadrados destinados a las palomas.

Entre sus principales fiestas destacaremos:

Las principales fiestas del concejo son las de San isidro y las de San Juan, aunque todos los pueblos de San Tirso celebran sus romerías tradicionales que atraen al turismo, donde no faltan las verbenas y el toque gastronómico local que aquí es muy rico y variado. 





</doc>
<doc id="43871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43871" title="Santa Eulalia de Oscos">
Santa Eulalia de Oscos

Santa Eulalia de Oscos (en eonaviego, "Santalla d'Ozcos") es un concejo asturiano (España), la única parroquia de dicho concejo y una villa de dicha parroquia. La villa homónima es la capital del concejo.
Es uno de los municipios en los que se habla eonaviego (o gallego-asturiano).

Su suelo es mayoritariamente cambriano y silúrico, con materiales de la era paleozoica, entre los que sobresale la pizarra, deformados por la orogenia herciana que dan forma al relieve actual, con una orientación norte-sur de sus montañas entre las que sus ríos originan unos estrechos y ajustados valles. La topografía del concejo se puede decir que es abundante y de una altitud media, predominando los picos situados entre los 400 y los 800 metros, exactamente un 86,7% del terreno total. Por la zona occidental tenemos el cordal de Sendiña y parte de la sierra de Barbeitos que linda con la vecina Galicia. En el norte encontramos la sierra del Ouroso, que contiene la altura máxima del concejo, el Pico Outeiro Grande en Pousadoiro con 948 metros.

El principal río del concejo es el Agüeira que atraviesa el suelo de Santa Eulalia en dirección noroeste-suroeste. Dos ríos que fluyen sus aguas en el Agüeira son el Barcia, que sirve de límite, en su nacimiento, de los concejos de Villanueva y Santa Eulalia; Y por otra parte el río Murias, dentro del cual podemos contemplar la catarata de Seimeira de Murias, un espectacular paraje.

El clima es el mismo, como norma general, que impera en toda la provincia, pero su relieve junto con su relativa distancia del mar hacen que esté presente ciertas características del continental, con menores precipitaciones y veranos mucho más secos y calurosos.

En cuanto a su vegetación, hay que comentar que el terreno forestal ocupa un 73% de la superficie total. El matorral es la especie dominante, debido sobre todo a la feroz deforestación sufrida a causa de los incendios y la tala de árboles, que han hecho desaparecer paulatinamente o reducir especies tales como los robles, castaños, abedules.

El municipio está situado en la zona occidental de la provincia y se encuentra enmarcado dentro de la comarca de Los Oscos, comarca ésta designada Reserva de la biosfera por la Unesco junto a otros cuatro municipios asturianos y siete gallegos formando la Reserva de la Biosfera Río Eo, Oscos y Tierras de Burón. Limita al norte con Villanueva de Oscos, al sur y al oeste con la provincia gallega de Lugo, y al este linda con Villanueva de Oscos, San Martín de Oscos y Grandas de Salime. Presenta una pequeña extensión de 47,12 kilómetros cuadrados. La principal vía de acceso al municipio lo constituye la carretera comarcal AS-27, que llega desde Vegadeo.


La historia de Santa Eulalia presenta, en sus comienzos, las mismas características que las de los otros dos concejos del territorio de los Oscos, San Martín y Villanueva, hasta 1154, y en común con el de San Martín, hasta 1584, en el que ambos concejos logran la independencia de la Iglesia ovetense.

Los primeros restos primitivos encontrados pertenecen a la etapa neolítica, destacándose los hallazgos encontrados en varias zonas como Brañavella, El Chao La Granda en Murias y que se corresponden con campos tumulares o mamoas. También aparecen en el concejo diversos asentamientos de naturaleza castreña en Lineras, en el cortín de Mouros en Brañavella y en Ferreira. Estos castros nos muestran un marcado carácter defensivo.

La presencia de diversos materiales como el hierro y el oro atrajeron a estos lares al pueblo romano, tan dado a estas aventuras, y que nos han dejado en el suelo del concejo útiles de los antiguos trabajos romanos de extracción y fundición: herramientas mineras y monedas en las proximidades del río Agüeira. La zona de Santa Eulalia quedó encuadrada durante esta etapa histórica en lo que denominaban conventus lucensis.

En la época medieval el concejo de Santa Eulalia conjuntamente con San Martín perteneció, al concejo episcopal de Castropol, por causa de una cesión realizada por el monarca Alfonso VII en 1154 a la iglesia de Oviedo. Los alcaldes episcopales de ambos concejos se presentaban a las juntas castropolenses en el campo de Tablado.

En 1583, el entonces apoderado del monarca Felipe II, Don Juan de Grijalva, se traslada hasta Castropol y comenta a los alcaldes obispales la situación que va a suceder y que consistiría en la venta de los territorios dependientes de la obispalía para obtener ingresos que palien los gastos originados por las sucesivas contiendas en las que participaba el reino de España. Es en 1584 cuando se negocia la compra de los terrenos por parte de la gente del pueblo, ejerciendo de representantes de Santa Eulalia, Bartolomé de Bayona Serna y Pedro López. Por fin el concejo pasa a ser independiente administrativamente consiguiendo jurisdicción propia y libre organización concejil. Felipe V intenta sin éxito exigir el pago a las gentes de Santa Eulalia, revisando la orden de venta, que se negaron, ya que se amparaban en el acuerdo realizado con el monarca Felipe II.

Ya en el siglo XIX, la guerra de la Independencia tuvo su repercusión en la zona, al proporcionar el concejo varios de sus jóvenes a las tropas de Castropol para luchar contra la invasión francesa.

Del siglo XX hay que mencionar que Santa Eulalia cosecha su cota histórica de población en la década de 50 con 1903 habitantes, cifra que iría cayendo últimamente, por causa sobre todo de la migración.

En 2007, el concejo de Santa Eulalia junto a San Martín y Villanueva de Oscos, Castropol, Vegadeo, San Tirso de Abres, y Taramundi por parte asturiana y Ribadeo, A Pontenova, Trabada, Ribeira de Piquín, Baleira, A Fonsagrada y Negueira de Muñíz por parte gallega, fue designado por la Unesco Reserva de la biosfera.

En 2016 a la Comarca de Los Oscos se le concede por parte de la Fundación Princesa de Asturias el Premio al Pueblo Ejemplar de Asturias.

La evolución de la población en el concejo mantuvo hasta mitad del siglo XX una tendencia positiva, consiguiendo llegar en la década de los 50 a su cota más alta, con un total de 1.903 habitantes. Es a partir de esta fecha cuando se produce un cambio a la inversa, iniciándose una pérdida poblacional que sería más acusada en el paso de la década de los 70 a los 80. Esta pérdida viene dada en gran medida, por los movimientos migratorios hacia los países europeos y las zonas industriales del Principado.

Según el padrón municipal de habitantes de 2019 (INE) la población del concejo es de 450 habitantes pertenecientes todas a la misma parroquia siendo la capital el núcleo más habitado con 150 personas. La pirámide de población, al igual que toda la comarca de los Oscos, muestra un predominio de gente mayor de 40 años y un mayor número de hombres.


El sector servicios impulsa la vida en el concejo generando el 63,98% de los empleos locales. Esto es debido en gran parte a la implantación del turismo rural en la zona habiendo en el concejo un gran número de alojamientos de turismo rural y restaurantes.

El sector agrario genera el 29,24% de los empleos, habiendo un gran número de explotaciones ganaderas. En 2017 había 58 explotaciones bovinas con más de 3.000 cabezas de vacuno.

La industria genera el 3,81% de los empleos y la construcción el 2,97%.
Fuente: Sociedad Asturiana de Estudios Económicos e Industriales

El actual alcalde de Santa Eulalia de Oscos es Víctor Lorido Rancaño del PSOE,que gobierna con mayoría absoluta y el total de los ediles (7).


Al igual que los concejos vecinos pertenecientes a la comarca de los Oscos, Santa Eulalia presenta una vivienda típica que se integra claramente en la tipología del concejo. Esta vivienda utiliza los materiales propios del suelo concejil, empleando la pizarra para los muros externos y los tejados de las casas, y la madera para las vigas, las ventanas, las puertas. Aquí también es usual contemplar edificaciones complementarias para uso mayoritariamente agropecuario, tales como hórreos, cabazos, cabanón y cuadras.


Se encuentra en Ferreirela de Baxo. La construcción data del siglo XVIII.


Este conjunto se halla restaurado y rehabilitado en su integridad para la comprensión de la industria del hierro. Incluye mazo y fragua y es uno de los principales recursos turísticos del concejo. Se encuentra a unos 5 kilómetros de la capital del concejo.

Dentro de la arquitectura religiosa destacaremos en primer lugar la 'Iglesia de Santa Eulalia' en Santa Eulalia, que presenta como elementos más característicos una torre y espadaña, conservando en su interior un retablo de naturaleza barroca. Otra iglesia importante es la de "Nuestra Señora de los Remedios" en Nonide, así como diversas capillas rurales esparcidas por todo el concejo como la de Quintá o la de "San Simón" en Brañavella.




En el concejo de Santa Eulalia de Oscos tienen lugar durante todo el año diversas fiestas, celebraciones y eventos.








Otras fiestas que celebran en el concejo son La Asunción en Barcia, Los Remedios en Nonide y San Antonio en Quintela.





Conocido como José Luis de Alexos, falleció el 16 de enero de 2016 siendo nombrado Hijo Predilecto a título póstumo el 20 de febrero de ese mismo año en agradecimiento a sus catorce años como director del Museo y a su encomiable trabajo promocionando la cultura local.



"

</doc>
<doc id="43872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43872" title="Vegadeo">
Vegadeo

Vegadeo (en eonaviego "A Veiga" y oficialmente "A Veiga/Vegadeo") es un concejo del Principado de Asturias (España), una parroquia de dicho concejo y una villa de dicha parroquia. La villa de Vegadeo (oficialmente, en eonaviego, "A Veiga") es la capital del concejo.

El concejo limita al norte y al este con Castropol, al sur con Villanueva de Oscos, Taramundi y San Tirso de Abres, y al oeste con el río Eo, que lo separa de los municipios gallegos de Trabada y Ribadeo, para dar de nuevo con San Tirso.

Es uno de los municipios en los que se habla eonaviego (o gallego-asturiano). El ayuntamiento, mediante ordenanza municipal de enero del 2016, ha declarado la lengua eonaviega como propia del concejo, garantizando el derecho a usarlo y expresarse en dicha lengua por los ciudadanos.

Su nombre original, tanto del concejo como de su capital, era Veiga de Ribadeo (abreviado comúnmente a A Veiga), que fue oficialmente transformado en Vegadeo a comienzos del siglo XX. Como el resto del antiguo concejo de Castropol, Vegadeo perteneció al llamado arcedianato de Ribadeo (territorio de la ribera oriental del río Eo, sin vinculación administrativa con la inmediata villa gallega de Ribadeo), de la diócesis de Oviedo.

La villa de Vegadeo, capital del concejo, no alcanzó importancia económica y demográfica hasta finales del siglo XVIII o comienzos del XIX, siendo hasta entonces, con el ya mencionado nombre de "Vega de Ribadeo", un mero lugar de la parroquia de Piantón.

La villa se sitúa a orillas del río Suarón e inmediata a la desembocadura de éste en la ría del Eo. De hecho gran parte del desarrollo urbano de Vegadeo se ha realizado sobre terrenos ganados a la marisma marítimo-fluvial, lo cual ha tenido, e inevitablemente seguirá teniendo, por consecuencia frecuentes inundaciones cuando coinciden el desagüe de lluvias torrenciales en las cuencas de los ríos Suarón y Eo con las pleamares oceánicas. Algunas de esas inundaciones han sido especialmente catastróficas, como la ocurrida en septiembre de 1969.

Esta localización motivó que la ría haya constituido una vía por la que navegaron lanchas de cabotaje y pequeños barcos que transportaron productos de la industria vegadense a lo largo de varios siglos, hasta bien entrado el XX; para lo cual existieron, y aún existen aunque prácticamente sin actividad, varios muelles en la villa o en sus inmediaciones.

El 21 de abril de 1834 por medio de Real Decreto se establecieron definitivamente los Juzgados de Primera Instancia con jueces y promotores fiscales letrados. En esta ocasión se dividió Asturias en quince partidos: Oviedo, Gijón, Avilés, Grandas de Salime, Luarca, Pola de Laviana, Pravia, Villaviciosa, Belmonte, Cangas de Onís, Cangas de Tineo, Infiesto, Llanes, Pola de Lena y Vega de Ribadeo en Piantón. Actualmente la cabeza de partido judicial le corresponde a Castropol.

La fiesta local se celebra el día 15 de agosto. Cabe destacar también la feria de muestras que se realiza en junio, la segunda más importante de Asturias tras la de Gijón, y la importancia de los mercados semanales de los sábados, que atraen desde hace casi dos siglos una gran concurrencia de la zona astur-galaica.

Según el nomenclátor de 2008, el concejo de Vegadeo está formado por las siguientes parroquias:

Desde que en la segunda mitad del siglo XIX, el concejo alcanzase su cota máxima de población con 7.487 personas, varias son las etapas que ha seguido la evolución aquí. Una primera abarcaría lo que sucede desde esa fecha hasta la primera década del XX, en la que la cifra desciende hasta 6.685 debido sobre todo a los movimientos migratorios hacia tierras ultramarinas, situación que marcó una época en la región. Otra etapa iría desde 1910 hasta 1930, donde gracias al florecimiento de incipientes industrias en la villa capital, la población aumenta en cerca de mil habitantes, cifra que se perdería casi en su totalidad en la década posterior a causa de la guerra civil. Otra de las etapas es la que va desde que acaba la contienda hasta la década de los sesenta, en la que se ve una estabilización de la población en torno a 6.000 habitantes, para llegar ya a la última etapa en la que se produce un lento pero continuo retroceso que abarca hasta nuestros días, presentando en la actualidad una cifra de 4.045 personas. Aún con este descenso, las estructuras demográficas del concejo no se encuentran muy desequilibradas, mostrándonos un índice de envejecimiento de 121 y una relación de sexos de 92 hombres por cada 100 mujeres. Sin embargo tenemos que decir, del mismo modo, que este equilibrio viene producido en una gran proporción por la influencia que ejerce la capital sobre todo el municipio.

Actualmente el concejo se encuentra dividido en seis parroquias, concentrándose más de la mitad de la población en la capital y sus alrededores, siendo lugar de destino de muchas personas naturales de otras localidades de Vegadeo.

En cuanto a la actividad económica del concejo, diremos que se encuentra bastante repartido el número de empleos entre los tres sectores, siendo el terciario el que mayor número genera. El sector primario representa a un 35,71% de la población activa, siendo la ganadería la actividad que mayor cantidad de gente emplea. La mayoría de las explotaciones trabaja con el ganado vacuno, con una orientación productiva claramente dirigida al sector lácteo.

El sector secundario y el de la construcción, representan a un 16,06% de las personas ocupadas, perteneciendo a la rama de la construcción el mayor número de los empleos, siguiendo la misma tónica que en el resto del Principado. También tienen una representación importante las industrias madereras y las transformadoras de los metales, aunque éstas muestren un claro retroceso hoy en día.

Por último el sector terciario es el que mayor número de empleos genera, con un total del 48,23%, cifra que se prevé que siga creciendo en los próximos años. El comercio y la hostelería representan la mayor proporción dentro de las distintas ramas e actividad, dándose esta actividad prácticamente en su totalidad en la villa capital, que se lleva el 90% del total.

En el concejo de Vegadeo, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado ha sido el PSOE. El actual alcalde es César Álvarez Fernández, del PSOE, ganador de las elecciones de 2015 con mayoría absoluta (véase la ).

A Penela, Abres, As Poleiras, Barranca de Paramios, Beldedo, Besedo, Castromourán, Cereigido, Chao de Porzún, Coba, Cobre, Coruja, Espina, Estelo, Ferreirameón, Folgueiral, Folgueiras, Fuente de Louteiro, Grandamiá, Graña de Guiar, Guiar, La Caxigosa, Las Cruces, Louteiro, Meredo, Miou, Molejón, Monticelo, Montouto, Nafarea, Paramios, Paraxe, Penzol, Piantón, Porzún, Refojos, Restrepo, Sela de Murias, Seladaloura, Travizas, Tremeado, Vega de Villar, Vijande, Viladaelle, Villameitide, Vinjoy, Xaraz.

El territorio de Vegadeo ya estuvo poblado desde tiempos prehistóricos, como lo demuestra el dolmen y los dos túmulos hallados en la Bobia. Varios son los pueblos que merodearon y se establecieron por la zona, como son los Egobarros, los Cibarcos y los Albiones, pueblo al que pertenece la estela funeraria dedicada al príncipe y encontrada en 1932, conservada actualmente en el museo arqueológico provincial.

De la cultura castreña tenemos constancia de la existencia en el concejo de al menos ocho castros en Penzol, Meredo, Molexón, Montouto, Castromourán, Viladeaelle y dos más en Abres no excavados, perteneciendo la construcción de dichos asentamientos a tiempos prerrománicos. La época colonizadora romana también deja su influencia en el municipio como lo acreditan diversas prospecciones auríferas y el hallazgo de varias diademas de oro. Durante esta etapa pertenecía todo el territorio al convento jurídico de Lugo, cuyas posesiones llegaban hasta la ría de Navia.

En la época de la reconquista, Vegadeo se encuadra dentro de los límites de la región asturiana como concejo de realengo, realizándose en ese período varias donaciones a la iglesia Ovetense efectuadas por la Corona asturiana y por gente particular, siendo una de las más destacadas la que donaba el monasterio de San Esteban de Piantón, que era en aquellos momentos el lugar más poblado y el centro de la comarca. En el año 1154, durante la celebración de las cortes en Salamanca, el rey Alfonso VII de León cede al obispado de Lugo tierras gallegas sobre las que tenía jurisdicción Oviedo, lo que origina conflictos entre los prelados, acabándose dicho enfrentamiento con la concesión a la mitra Ovetense de los terrenos comprendidos entre el río Eo y la ría de Navia, a lo que se le dio el nombre de "Honor del Suarón". Se funda entonces en el año 1280 la puebla de Reboledo, aunque ésta no acata nunca de muy buen grado las órdenes eclesiásticas, lo que origina que en 1298 el obispo Fernando Alonso cree la Puebla y el gran concejo de Castropol como capital de la tierra de Ribadeo concediendo a sus habitantes un fuero parecido al de Benavente.

Pertenece de este modo el concejo de Vegadeo y en consecuencia todo el de Castropol, a la mitra Ovetense hasta tiempos de Felipe II, en la que se produce la famosa desamortización, mediante la cual se enajenaron bienes eclesiásticos a favor de la corona, con el fin de pagar los gastos originados en contiendas exteriores, situación ésta que provocó el consiguiente enfado de los Obispos, que no logran parar de ninguna manera dicha situación, ejecutándose aquí la venta en el año 1579. A partir de este momento todo el gran concejo de Castropol vive un periodo de gran prosperidad y bonanza, siendo el siglo XVIII, el máximo exponente de esta situación, donde gracias al buen emplazamiento del puerto, se estimula la industria y el comercio.

El siglo XIX sería uno de los más importantes dentro de la vida de Vegadeo por varios acontecimientos. El primero de ellos sería la guerra de la Independencia contra Francia, organizándose varias partidas para luchar contra la invasión, convirtiéndose la Vega de Ribadeo en una improvisada fábrica de armas donde se reunían personas que trabajaban en las fábricas de Oviedo, Trubia e incluso Toledo. El otro acontecimiento del siglo, y quizás uno de los más importantes de la historia, sería la constitución en Ayuntamiento Propio de toda la comarca de la Vega de Ribadeo, independizándose de Castropol, en el año 1836, estableciéndose la capital en Piantón hasta el año 1851 en que ésta es trasladada hacia la localidad de Vegadeo, actual emplazamiento. 

La parroquia de Piantón, desde el punto de vista eclesiástico, absorvía la actual parroquia de Vegadeo, hasta casi principios del Siglo XX, teniéndose constancia, entre otros múltiples datos, que las abuelas paternas de la Expresidenta argentina Cristina Fernández de Kirchner y el “zar” de la economía cubana Carlos Rafael Rodríguez eran originarias de dicha parroquia de Piantón, en cuyos registros se comprendía la actual de Vegadeo. También la exvicepresidenta del gobierno María Teresa Fernández de la Vega tiene orígenes en el municipio.

Los últimos tiempos nos dejan un despoblamiento progresivo del municipio, aunque esperamos que gracias a las características geográficas, demográficas y sociales del concejo la situación cambie próximamente de rumbo.

La muestra más antigua hallada en el concejo y que presenta un gran valor artístico, se corresponde con la estela funeraria encontrada en la Corredoria en 1932, que estaba dedicada a Nicer Clutosi, un Príncipe Albión. Los albiones eran una tribu galaica que habitaban la zona. Hoy en día se conserva en el Museo Arqueológico de Oviedo.

Dentro de su arquitectura religiosa Vegadeo nos ofrece varias construcciones como la iglesia parroquial de Vegadeo de estilo historicista y edificada a finales del siglo XIX. Está estructurada en tres naves cubiertas con bóveda de arista. La fachada presenta un frontón triangular truncado por una torre-campanario con cúpula y linterna de azulejos rojos. Los huecos aparecen decorados con frontones triangulares y curvos.

También tenemos la iglesia parroquial de Meredo, construida en el año 1903 y que presenta planta de Cruz Latina. En Pianton encontramos la iglesia de San Esteban, originaria del siglo XII, aunque muy reformada durante los siglos XVI, XVII y XVIII.

En la localidad de Paramios observamos la iglesia Parroquial, con una estructura primitiva del siglo XII, aunque su construcción actual data de los siglos XVI al XVIII. Por último nombraremos del mismo modo, la iglesia parroquial de Abres reconstruida en 1774, y que presenta atrio con arcos, espadaña barroca y reloj de sol, guardando en su interior retablos con buena imaginería popular.

Su arquitectura civil y popular se presenta bastante abundante en Vegadeo. Así en la capital podemos contemplar el ayuntamiento, de la segunda mitad del siglo XIX. El piso de abajo presenta un pórtico con arquerías de medio punto. La rematan una balaustrada ciega y un reloj-campanario. En la plaza consistorial encontramos una hermosa fuente de 1881, construida en hierro fundido, en cuya cima se alza una escultura alegórica del verano. Todavía en la villa tenemos la casa Villamil, situada en el Paseo de la Alameda. Presenta una bella fachada con presencia de balcones que guardan simetría y también de balaustres. Actualmente ocupa sus dependencias la casa de Cultura.

Otra obra importante es la antigua Fábrica de Cueros de Vegadeo, originaria de 1823, y situada en la orilla del río Suarón. Es un importante conjunto de edificios compuesto por una vivienda de dos pisos, a la que se accede por medio de una escalera situada bajo el pórtico y galería. La nave de la fábrica está estructurada en tres plantas con torre octogonal y otras instalaciones complementarias anexas que todavía guardan maquinaria, hogares y hornos de la época en la que estaba en funcionamiento.

En la plaza del Medal vemos la estatua de Venus Algálica y el quiosco de la música, construido en 1903 gracias a los ingresos procedentes de la población indiana. Fuera de la capital tenemos en Ferreira la casona de Parga, con Blasón y capilla. En Piantón vemos el puente de piedra, que sustituyó al antiguo de construcción Romana, y la casona de Rego. También Abres presenta obras importantes como el castillo de El Pividal, amurallado, con torre almenado y fachada barroca. Asimismo tenemos la casona medieval de La Rua con escalera y patín con balaustrada de piedra labrada. En fin, en multitud de lugares del concejo, nos podemos encontrar con casonas, palacios, y edificaciones de gran interés.

Con la entrada en servicio (1987) del Puente de los Santos, los peregrinos que, antaño y en su mayoría, se dirigían al Puente de Fornacho (Santiago de Abres) para evitar cruzar la ría del Eo en barca, comenzaron a hacerlo por el nuevo paso, dirigiéndose a Ribadeo, y desde aquí a Lorenzana y Mondoñedo.

Vegadeo fue quedando en el olvido y sólo algunos contados peregrinos seguían la antigua ruta, dirigiéndose a Trabada (Lugo) y Lorenzana. Hace unos años, la Asociación Asturgalaica de Amigos del Camino comenzó a reivindicar la construcción de un albergue en Santiago de Abres, paso fundamental para recuperar la histórica vía de peregrinación.

Diversas intereses impidieron tal opción, pero en 2017 se instaló provisionalmente un albergue en el Polideportivo de Vegadeo (mientras se comenzaba a habilitar el definitivo), a la vez que -unos km más allá de Trabada, (en A Trapa)- comenzaba a ofrecer sus servicios otro albergue. Esto, unido a las labores de mejora (desbroce y señalización) emprendidas por el Gobierno del Principado de Asturias, y al empeño del Ayuntamiento de Trabada (que había mantenido la acogida en sus instalaciones deportivas), han traído como consecuencia que la ruta histórica esté recuperando peregrinos. 

Además, para el Gobierno del Principado, éste ha sido siempre el Camino Oficial, motivo por el que era la única ruta del Camino del Norte, en su límite con Galicia, señalizado con vieiras sobre mojones.

Entre sus principales fiestas, están:

Nuestra Señora de la Asunción y San Roque en Vegadeo en el mes de agosto. Luego están las de Santa Marina en Meredo, las de Santiago y Santa Ana en Abres en el mes de julio y también tenemos las de San Román del Monte en Piantón

Las fiestas en el concejo de Vegadeo son múltiples y variadas, manifestándonos un gran valor cultural. Aparte de todas estas celebraciones festivas, cuenta el concejo con una importante feria de muestras, celebrada en la capital la segunda semana de junio y donde se exponen distintos elementos y materiales agroindustriales y artesanos. También de gran valor, aunque en este caso religioso, es la celebración de la Semana Santa de Piantón donde se muestran unas importantes raíces históricas.

Augusto Barcia Trelles: abogado, escritor y político republicano.




</doc>
<doc id="43873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43873" title="Villanueva de Oscos">
Villanueva de Oscos

Villanueva de Oscos (en eonaviego, "Vilanova d'Ozcos") es un concejo español perteneciente a la comunidad autónoma del Principado de Asturias. Es uno de los municipios en los que se habla eonaviego (o gallego-asturiano).

Desde el punto de vista geológico, y de la misma manera que el resto de la región, el suelo del concejo pertenece casi en su totalidad al silúrico y al cambriano, con una abundancia de las pizarras, generalmente arcillosas con variedades y tránsitos a silícea y cloritosa. La presencia de calizas es muy insignificante, presentándose una pequeña porción de éstas en la zona de Salgueiras.

Su geología y la erosión ejercida sobre el terreno por los agentes atmosféricos y la red fluvial conforman un relieve con una orientación dominante norte-sur, de mayoría de formas suaves, interrumpidas por los crestones cuarcíticos. El concejo de Villanueva tiene en más de la mitad de su superficie elevaciones superiores a los 800 metros. Las alturas más pronunciadas se dan en su parte septentrional, siendo el Pico el Filso en la Sierra de la Bobia, en el límite con Castropol, el que presenta una mayor altitud, con 1.197 metros. Otros picos importantes son la Peña Pumarín y la Peña Grallas, localizadas también en el norte aunque algo más centrado, y el Cordal de Murias, que recorre interiormente el concejo de norte a sur. Ya por su extremo noroccidental la sierra del Ouroso es la que divide los territorios de Villanueva y Taramundi.

La red hidrográfica está compuesta por numerosos riachuelos y arroyos que bañan todo el concejo y que vierten sus aguas a las cuencas del Navia y del Eo. Dentro de todos estos accidentes vamos a destacar dos: el río Villanueva, que recibe las aguas del Acebeiral, desembocando en el Pasaron, y también el arroyo de la Bobia, que entrega sus aguas en el Soutelo.

Su clima presenta los rasgos generales del oceánico, con unas precipitaciones medias abundantes, nula presencia de aridez en la época estival y una escasa amplitud térmica. En la zona norteña, concretamente en la sierra de la Bobia, aparecen fenómenos atmosféricos destacables, como las nieblas y las nevadas.

En cuanto a su vegetación, la mayor parte de la superficie del concejo presenta un dominio del terreno forestal, donde el matorral va ganando fuerza con el paso del tiempo, debido sobre todo a la erosión, los incendios y las talas de árboles. Aun así todavía podemos observar algunas manchas autóctonas de robles, castaños y abedules, mezcladas con las verdes praderías que se encuentran diseminadas por todo el territorio.

El municipio está situado en la zona occidental de la provincia y se encuentra enmarcado dentro de la comarca de Los Oscos, comarca ésta designada Reserva de la biosfera por la Unesco junto a otros cuatro municipios asturianos y siete gallegos formando la Reserva de la Biosfera Río Eo, Oscos y Tierras de Burón.
Limita por el norte con Vegadeo y Castropol, al sur con San Martín de Oscos y Santa Eulalia de Oscos, al este con Illano y San Martín y por el oeste con Taramundi.

La distancia de su capital a Oviedo es de 185 km, aproximadamente, y su principal carretera es la regional , que atraviesa el concejo desde el puerto de la Garganta, sigue el cauce del río y va a dar a San Martín.

La historia de Villanueva sigue los mismos caminos que la de sus concejos vecinos de San Martín y Santa Eulalia, durante las etapas prehistóricas, la edad antigua y la edad media hasta 1137, fecha en la que pasa a ser coto abadengo.

Los primeros restos hallados que demuestran la presencia humana en el concejo pertenecen a la etapa neolítica, como lo demuestran los campos tumulares descubiertos en las estribaciones de la sierra de Pumarín, destacando de entre todos ellos el de A Chaira das Grallas.

Dentro de la cultura castreña, también Villanueva nos ofrece diversas muestras de estos singulares asentamientos, destacando los localizados en La Pena del Castro en Morlongo y El Castelo en Villanueva. La etapa colonizadora romana también se deja notar en todo el territorio, estando adscrito el territorio dentro del "conventus lucenssis". Varios son los vestigios encontrados de dicha época, como los crisoles de piedra y conos de escorias, relacionados con trabajos de fundición. Como es de suponer, la presencia de minerales como el hierro fue una de las causas que atrajeron los asentamientos romanos hacia la comarca de los Oscos.

Ya en 1137 la historia de Villanueva toma camino diferente a San Martín y Santa Eulalia, con el establecimiento de la orden benedictina en la zona de As Tremoras gracias a la donación efectuada a su favor por el rey Alfonso VII de León, mediante la cual cedía todo el territorio del municipio a los monjes. Varias son las donaciones realizadas durante este siglo al monasterio por particulares, por las que se recibían terrenos de toda la comarca occidental, como la efectuada por Honega Ramírez, que otorga sus posesiones en Gío y Villar de Piantón, o la de Gutierre Alfonso, que cede haciendas de Nonide, Grandas y El Franco. En el año 1162 se produce la llegada al monasterio de la orden del Císter, reactivando la vida en el monasterio gracias a la labor agropecuaria, a la que se unió el trabajo del hierro en ferrerías artesanas ya por el siglo XVII. En 1182 el monarca Fernando II de León concede un privilegio al coto mediante el cual toda la jurisdicción iba a pertenecer al monasterio, teniendo sus gentes que cumplir las deudas y los deberes ante el abad, sin que se produzca ninguna intromisión real. Esta exención sería refrendada por los sucesivos reinados que dirigieron las riendas del territorio español, desde Alfonso IX de León a Felipe V de España.

Aunque la mayor parte de la superficie de Villanueva pertenecía al coto de Santa María, había una pequeña porción de terreno exenta de los dominios eclesiásticos, la cual estuvo representada en la Junta General del Principado tomando parte del partido de Castropol, siendo los representantes del municipio en 1693 para el repartimiento de alcabalas Domingo López Bermúdez y Antonio de Soto.

El poder ejercido por los monjes durante siglos empieza a resquebrajarse en 1721, fecha en la cual las gentes del concejo expresan su descontento por la enorme servidumbre a la que se les sometía. Así, en el año 1792 el abad, queriendo conservar la integridad del territorio y amansar al pueblo, acepta reducir algunas tasas e impuestos, circunstancia que no logra parar el descontento, llegándose al año 1827, fecha en la cual el monasterio deja de tener jurisdicción sobre toda la zona, alcanzando de este modo la deseada condición municipal. Una vez perdido todo el poder, los monjes fueron expulsados en 1836, debido a la desamortización de Mendizábal, y todos los bienes del monasterio fueron puestos a la venta.

Los tiempos actuales discurren entre una situación de incertidumbre creada por el continuo despoblamiento de la zona, aunque se espera que la situación empiece a invertirse, dadas las condiciones naturales que ofrece Villanueva para la vida humana.

La evolución de Villanueva en cuanto a su población ha seguido los mismos cauces que en el resto de la comarca de los Oscos, pudiendo apreciarse un continuo decrecimiento en estas últimas décadas, en concreto desde la mitad del siglo XX. Hasta ese momento, la población se había mantenido más o menos estable, presentando una cifra que oscilaba en torno a 1200-1300 habitantes. Pero es a partir de esta fecha y a causa de los movimientos migratorios hacia las zonas centrales de la región, del país e incluso de Europa, cuando la tendencia se rompe, produciéndose un brusco descenso en el número de personas que origina que hoy en día Villanueva presente la cifra de 298 habitantes, mostrándonos una de las densidades de población más bajas de toda la región asturiana. Todo esto genera una alteración significativa en las estructuras demográficas en el concejo, teniendo Villanueva un índice de envejecimiento superior a las 170 personas mayores de 65 años por cada 100 menores de 15, y no llegando la representación de personas menores de 20 años al 18% de la población total. 

La capital del concejo, Villanueva de Oscos (oficialmente, en eonaviego, "Vilanova") corresponde a la villa que da nombre a su vez a todo el municipio. Situada a unos 658 metros de altitud, su vida permanece directamente ligada a la del antiguo monasterio de Santa María, antiguo centro de poder de toda la zona, y que perdió tal condición en el año 1827, en el que la jurisdicción pasó a ser municipal. Cuenta con un bonito patrimonio etnográfico con viviendas perfectamente integradas en el paisaje local, donde predomina el uso de materiales hallados en su medio físico.

El concejo de Villanueva de Oscos está formado por las siguientes parroquias

Su actividad económica gira principalmente en torno al sector primario, gracias a la actividad ganadera, que absorbe al 74,34% del empleo local. Básicamente sólo se trabaja con el ganado vacuno, presentando la mayoría de las explotaciones una orientación claramente dirigida hacia la producción cárnica, como lo demuestra el predominio de la raza asturiana de los valles.

El sector secundario apenas si tiene representación en el concejo, llegando a generar solamente un 6,58% de los empleos locales. Únicamente se contabilizan empleos en la rama de la edificación y la construcción, rama esta que presenta un continuo apogeo dentro de toda la región. Al igual que San Martín y Santa Eulalia, Villanueva tuvo en su tiempo una importante presencia de ferrerías artesanas, que utilizaban hierro extraído en la zona.

Por último, el sector terciario de los servicios ocupa al 19,08% de la población activa, siendo la actividad comercial la que presenta un mayor crecimiento dentro del mismo, desarrollándose casi en su totalidad en la capital del concejo, Villanueva. La implantación del turismo rural en toda la comarca de los Oscos puede ayudar a reactivar toda la zona, convirtiéndose el concejo en uno de los lugares más visitados, ya que reúne todas las características necesarias para dicho disfrute.

En el concejo de Villanueva de Oscos, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado ha sido el PSOE. El actual alcalde es José Antonio González Braña. 


La principal muestra artística del concejo la representa el antiguo monasterio de Santa María de Villanueva, declarado monumento histórico artístico. Fue fundado en el siglo XII por una orden Benedictina gracias a una donación de Alfonso VII de León y su esposa Berenguela, y fue regido durante mucho tiempo por los Cistercienses. La iglesia del convento, actual templo parroquial, es la edificación más antigua, siendo de estilo románico, con presencia de tres ábsides cubiertos con bóveda de medio cañón. En su interior guarda un importante sepulcro cubierto por arco de medio punto que presenta múltiples trabajos escultóricos de piedra. El resto de las dependencias monacales corresponden a edificaciones y reformas efectuadas en los siglos XVII y XVIII, teniendo un estado de conservación no del todo bueno.

Las demás construcciones religiosas repartidas por el municipio como las de San Cristóbal, San Juan, o la capilla de Regodeseves, son claros ejemplos de la arquitectura religiosa rural de la zona.

Dentro de su arquitectura popular podemos encontrar por todos los pueblos de Villanueva edificios muy bien integrados en el paisaje, con un uso predominante de los materiales que se hallan en su suelo como las pizarras, cuarcitas y la madera, tanto para las viviendas principales, como para las anexas ligadas a la actividad agropecuaria. Así dentro de estas últimas son de destacar los hórreos localizados en Morlongo que presentan una cubierta totalmente vegetal, y los cortines de San Cristóbal, que eran recintos amurallados en cuyo interior se ponían colmenas de miel para protegerlas de los ataques de animales.

De la misma manera hay que destacar la presencia de diversos campos tumulares hallados en la sierra de Pumarín, así como los recintos castreños de La Pena del Castro y El Castelo, directamente relacionado con las labores mineras realizadas por la invasión romana durante su colonización del terreno.

En el concejo de Villanueva de Oscos tienen lugar durante todo el año varias fiestas y eventos.












</doc>
<doc id="43874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43874" title="San Martín del Rey Aurelio">
San Martín del Rey Aurelio

San Martín del Rey Aurelio () es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias y un pueblo de dicho concejo, capital del mismo. 

El concejo limita, al norte, con Siero, al este con Laviana y Bimenes, al oeste con Langreo y al sur con Mieres y nuevamente con Laviana.

Su topónimo hace referencia a Aurelio I de Asturias, bajo cuyo mandato el municipio fue capital nacional en el siglo VIII. Se convirtió de nuevo en municipio independiente en el siglo XIX tras segregarse cinco parroquias de Langreo en 1837.

En septiembre de 2007 se aprobó la unión administrativa de sus tres principales localidades (El Entrego, Sotrondio y Blimea) en una misma ciudad, llamada San Martín del Rey Aurelio.

Hasta 1837 la historia de San Martín es común a la de Langreo, pues formó parte de éste hasta una reforma administrativa 

Los primeros hallazgos que nos muestran la presencia de vida en el concejo se encuentran en el cordal que separa el valle del Nalón del de La Hueria de Carrocera, y es un dolmen erigido en el III milenio antes de Cristo en la Campa L'Españal, entre La Casilla y La Campeta. En esta misma zona, concretamente en Los Cuetos, existen unos grabados rupestres esquemáticos, varios túmulos funerarios, así como una piedra grabada y tres estelas discoideas. Estos restos, junto con el hacha de piedra tallada procedente de La Oscura y que se conserva en el Museo Arqueológico Nacional, nos confirman la presencia de tribus en el concejo ya en la prehistoria. De final de la Edad del Bronce o comienzos de la Edad de Hierro, fue hallada en las proximidades de Sotrondio un hacha del tipo de talón con dos asas.

Los restos de castros descubiertos en el concejo y en zonas limítrofes, así como la existencia de una posible calzada romana no conservada que, proveniente del puerto de Tarna, atravesaba el concejo.

Hay que esperar a la Alta Edad Media, concretamente a la época del reino de Asturias, para encontrar nuevo testimonios, en este caso escritos, del asentamiento de personas en San Martín del Rey Aurelio, en los que el rey Aurelio, quinto monarca del reciente reino astur, trasladó la corte entre los años 768 y 774 al actual lugar de San Martín. Durante esta etapa existen en el concejo nobles denominados infanzones ligados a este territorio y que en aquellos tiempos formaba parte de Langreo.

En 1075 el rey Alfonso VI dona a la iglesia de San Salvador de Oviedo su jurisdicción de Langreo, entre la que se incluye el actual término de San Martín. Los infanzones se oponen a esta donación y pleitean con el Rey, pierde la nobleza y pasa el concejo a depender de la mitra Ovetense. Sin embargo, aquella siguió disfrutando de los terrenos emparentando más tarde con otros linajes como Bernaldo de Quirós, Jove o Miranda, quedando diversas casonas y escudos que corroboran estos hechos.

En el documento que recoge la "confederación en jura", realizada en el Monasterio de la Vega (Oviedo), en 1367, por varios concejos asturianos para defender la causa de Pedro I contra su hermano bastardo Enrique de Trastámara, aparece la firma de un descendiente de los infanzones, Don Pedro Peláez de Sanfrechoso. En 1388, gracias a un convenio efectuado entre el obispo de Oviedo con las gentes del Alfoz de Langreo, se les otorga un permiso para fundar una puebla regida por el fuero de Benavente, apareciendo nombrado como "San Martín del Rey Orellán". No obstante, las personas del valle siguen perteneciendo a la obispalía hasta que en 1581 compran su redención al rey Felipe II, pasando a convertirse en concejo de realengo con derecho a enviar representantes a la Junta General del Principado, en la que ocuparon el asiento número 42.

Durante la guerra de la Independencia española de comienzos del siglo XIX, las tropas francesas queman y destruyen la casa de la familia García Bernaldo, como represalia a la muerte de uno de sus soldados. Poco después tras el pronunciamiento de Riego en 1820, al amparo de las disposiciones relativas a Municipios contenidas en la Constitución de Cádiz de 1812, los pueblos de San Martín piden y obtienen del gobierno de la Nación su independencia del concejo de Langreo, pasando a constituirse en Ayuntamiento. Sin embargo, la reacción absolutista de 1823 lo reintegra de nuevo al municipio al que secularmente había estado unido hasta que, gracias al apoyo de las tropas liberales a la reina Isabel II, se establece como concejo independiente, con capital en la localidad de Sotrondio, San Martín del Rey Aurelio. Aunque la zona de Mieres y Langreo fue centro de partidas carlistas, la zona de San Martín se mantuvo relativamente limpia de las mismas.

Paralelamente, crecen en el territorio pequeñas explotaciones mineras de hulla que convierten al municipio en uno de los principales focos mineros de Asturias, con el crecimiento constante de sus núcleos de población.

El siglo XX estuvo marcado por la profundización de importantes pozos verticales como Sorriego, Entrego, Sotón, Cerezal o Venturo. Durante la revolución de Asturias fueron asaltadas las casas cuartel de la Guardia Civil en su demarcación, pero no hubo lucha posterior, ya que la rendición de los revolucionarios se produjo antes de la llegada de las tropas del gobierno de la República. La Autarquía significó el último periodo de auge de la explotación del carbón, enfrentándose en los años 70 y 80 a una profunda crisis de reconversión industrial.

En 2007 se aprobó el Decreto Ley que unifica las poblaciones de Sotrondio, El Entrego y Blimea en una única ciudad, San Martín del Rey Aurelio, capital del municipio, aunque estos núcleos no forma una unidad urbana continua.

El municipio se estructura en torno a una serie de valles y cordales cuyas aguas vierten al río Nalón, que atraviesa el concejo por su parte central con una orientación Sureste-Noroeste. La altitud media que alcanza el concejo en sus zonas llanas es de 340 metros, en contraposición de los 1.000 metros de las sierras que sirven de límites. Este conjunto partiendo de La Camperona y en el sentido de las agujas del reloj, es el siguiente: el Cordal de Bimenes que se extiende desde el pico La Coroña, ubicado en La Camperona, hasta el pico El Rasu, al lado de La Casilla. Las aguas que se vierten en este cordal, separan el Concejo del de Bimenes. Luego tenemos la Cuesta La Faya que comprende desde el pico El Rasu hasta Peña Corvera, encima del Nalón. La línea de este cordal hace de límite con Laviana al norte del río Nalón. Seguimos después con la Sierra de San Mamés que va desde las inmediaciones de Sienra hasta el pico Tresconceyos, llamado así porque separa los concejos de Laviana, Mieres y San Martín del Rey Aurelio, y es la continuación hacia el Sur de la Cuesta la Faya, siendo también límite con Laviana. El próximo cordal es el de Urbiés que empieza en el pico Tresconceyos, y finaliza en el pico Las Cruces, donde coinciden los términos de Mieres, Langreo y S.M.R.A. El límite con Langreo lo forma el río Villar. Por último encontramos el cordal de Bimenes que enlaza con el Bimenes en el picu La Coroña. Estos cordales forman estrechos valles en los que se asientan los principales núcleos de población. Los más importantes son los siguientes: El Valle de San Mamés, Valle de La Cerezal, Valle de La Invernal y el Valle de Bédavo, al Sur del río Nalón. Y los valles de San Vicente, Lantero, La Magdalena, La Encarnada, L´Agüeria de Blimea, La Güeria de Carrocera por el norte.

Desde el punto de vista geológico San Martín del Rey Aurelio, está comprendido en su mayoría dentro del terreno carbonífero del centro de Asturias, estando representados sus tres tramos, siendo el correspondiente al inferior el de mayor presencia. El carbón alterna con arenisca gris y algo de pizarras, siendo prácticamente nula la presencia de bancos de pudinga caliza. Los márgenes del río Nalón son de terreno aluvial, formado por sedimentación de arenas, barro, turba, tierra vegetal, etc, que dan lugar a vegas, aunque poco de éstas sean fértiles.

Respecto a su clima, hay que comentar que pertenece al oceánico, como en el resto de Asturias, pero presenta ciertas peculiaridades como es un ligero descenso del índice medio de precipitaciones anuales, algunos caracteres muy atenuados del clima continental.

Su vegetación ha sufrido grandes recortes, por culpa sobre todo de las talas indiscriminadas de árboles, aunque aún es posible observar algunas manchas boscosas de castaños y verdes praderas.

Según el nomenclátor de 2009, el concejo de San Martín del Rey Aurelio comprende 5 parroquias rurales:

La población de San Martín del Rey Aurelio crece durante finales del siglo XIX y comienzos del XX gracias a que la actividad económica aumentaba y la economía agraria se transformaba en minera. Esta tendencia se invierte en estos últimos años, debido sobre todo a la crisis de la minería.

De este modo observamos como en 1837 la población del concejo es de 2.155 personas que se mantiene constante hasta 1850 en el que se produce un aumento significativo, al duplicar la población gracias a la actividad minera. A medida que avanza el siglo, la población mantiene su crecimiento, siendo esta más acuciante en el último decenio, debido al aumento de la producción de carbón de esta década, y en la primera del siglo XX. Esta tendencia tuvo un parón durante la época de Primo de Rivera y la república, volviendo a tener una disposición al alza al acabar la Guerra Civil Española, en la que se produce la mayor concentración de personas en el concejo con 28.000 en la década de los sesenta. A partir de aquí empieza a reducirse la población debido a una escalonada reducción de la actividad minera, a las sucesivas crisis económicas y también de una concepción más moderna de la familia, con una planificación a la hora de tener hijos. Hoy en día la mayoría de la población se concentra en el fondo de los valles, teniendo El Entrego, Sotrondio y Blimea el mayor número de habitantes.

Respecto a la actividad económica del concejo hay que decir que poco a poco el sector terciario de los servicios ha ido ganando terreno sobre los otros dos, especialmente del secundario, que había sido el que mayor número de empleos generaba durante buena parte del siglo pasado. 

El sector primario representa solamente a un 3,1% de los empleos, siendo la actividad ganadera la que se lleva la mayor parte. La mayoría de las explotaciones trabajan con el ganado vacuno teniendo una orientación mixta cárnica-láctea.

El sector secundario de la industria ha sufrido un grave retroceso durante estos últimos años, por culpa sobre todo de la bajada de la producción en los pozos mineros que ha hecho aumentar el número de prejubilaciones y la pérdida progresiva de puestos de trabajo. Con el cierre del Pozo Sotón, finalizó la extracción mineral en San Martín. Tan sólo restan pequeñas empresas en nuevos polígonos industriales.

Hoy en día el sector terciario es el más destacado: comercio, hostelería y algunas empresas tecnológicas en el Pozo Entrego y El Corte Inglés Informática en Blimea.

En el concejo de San Martín del Rey Aurelio, desde 1979, el único partido que ha gobernado ha sido el PSOE (véase ). El actual alcalde es el socialista Enrique Fernández Rodríguez.

El principal centro turístico de San Martín es el Museo de la Minería y la Industria (MUMI), inaugurado en 1994 y comunicado con el Pozo San Vicente mediante un pequeño tren turístico.

El Pozo Sotón (Bien de Interés Cultural) realiza visitas guiadas a las galerías ya cerradas y a las instalaciones del antiguo pozo (único por sus dos castilletes y su estructura de hierro) además de albergar un memorial con cientos de nombres de fallecidos en la actividad minera. Está gestionando por Hunosa.

Dentro de la arquitectura religiosa, destacan la iglesia de San Martín de Tours, construida sobre una anterior de reminiscencias prerrománicas, donde se cree que se enterró al monarca que da nombre al concejo y dónde aún puede observarse un sepulcro que reza Rey Aurelio, aunque es probable que sus restos ya no esté ahí.

Las demás iglesias parroquiales son construcciones de posguerra, como la de San Martín y San Andrés de El Entrego, ambas neorrománicas. También se pueden observar en el concejo capillas rurales de factura popular, destacando la capilla de la Magdalena.
La Capilla de San Roque está fechada en el siglo XVII, del mismo modo que la de San José en Peña Tejera. Otras capillas importantes son las de San Antonio en Lantero y La de la Virgen de la Cabezada en Villacedré.

Su arquitectura popular y civil es bastante amplia. El palacio de la familia García Ciaño en Blimea, del siglo XVIII, cuenta con una capilla dedicada a Santa Teresa. En la Cabezada se encuentran los restos del Castillo de Campogrande conocido popularmente como el Castillo de Blimea, reconstruido en 1897 sobre uno del XIV. En Blimea igualmente encontramos la Casona del Bravial que alberga el Museo de la Memoria de San Martín del Rey Aurelio (MUMEMO).

En Carrocera se encuentra la Casona Argüelles, del siglo XVIII. El conjunto lo componen una pequeña capilla y una panera. La capilla está dedicada a Santo Domingo. El edificio del ayuntamiento en Sotrondio, antiguas escuelas, cumple criterios de belleza formal. En la misma plaza se encuentra la antigua casa consistorial de factura modernista. El antiguo Teatro Virginia presenta una combinación de dos estilos, el montañés y el art-decó.

Aún pueden observarse en el municipio numerosos restos de Patrimonio Industrial a pesar de numerosos derribos: puentes, estaciones, barrios obreros y cuarteles, castilletes, túneles, cargaderos, bocaminas, etc.

También queda representación de los antiguos molinos de agua como los de la Huerta, la Rebollá, el de la Mata, los de Sienra y el molino de Veró incluido en la ruta de los molinos.

<div style="overflow:auto;">

En virtud del Decreto 3/2008, publicado en el BOPA el 23 de enero de 2008, fueron aprobadas las formas oficiales de los topónimos del concejo, pasando a ser oficiales las denominaciones en asturiano, exceptuando el nombre del propio concejo, que mantiene su forma castellana.

Entre sus fiestas destacan:

Son de destacar de igual modo las celebraciones de los carnavales y de San Xuan, así como las romerías que se realizan en todos los pueblos. Como se puede observar el concejo celebra varias ferias de carácter gastronómico, lo que demuestra la importancia que la gastronomía tiene en el concejo, lo que aporta cierta singularidad a San Martín del Rey Aurelio.





</doc>
<doc id="43875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43875" title="Santo Adriano">
Santo Adriano

Santo Adriano es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias. Limita al norte con Oviedo, al este con Ribera de Arriba y Morcín, al sur con Quirós y Proaza y al oeste con Proaza y con Grado. 

Tiene una superficie de 22,60 km², que supone el 0,21% del total del Principado. En ella se distribuyen sus 248 habitantes (2010). La población está en retroceso, como en la mayor parte de los núcleos rurales asturianos. 

Las primeras muestras de vida humana en el concejo datan de la época paleolítica, tal como se demostró con los hallazgos de la cueva del Fornu o del Conde, localizada en las proximidades de Tuñón. De las excavaciones realizadas en ella se extrajeron datos y huesos pertenecientes al periodo mustariense, del paleolítico medio y asociado al neandertal. La cueva también nos ofrece testimonios de la primera etapa del paleolítico superior: el Auriñaciense, siendo de esta etapa las azagayas encontradas por el Conde de la Vega del Sella en su excavación. También son descubiertas muestras del arte parietal. Otras cuevas han sido halladas en estos últimos años, como son la Cueva del Ángel, encontrándose material lítico y óseo del paleolítico superior. Y el Abrigo de Santo Adriano, donde fueron halladas en sus paredes alrededor de 30 representaciones pictóricas de animales (ciervos y bóvidos).

De la etapa neolítica no se ha podido encontrar nada en el concejo, pero se intuye que también haya sido habitada esta tierra, ya que varios concejos vecinos contienen muestras megalíticas importantes. Dentro de las fortificaciones y asentamientos en forma de castros se han encontrado en territorio de Santo Adriano dos, uno en el pico Constancio en Les Caranges, y otro en el Collaín en Tenebréu. No obstante, al no ser excavados aún, no es posible precisar a que etapa cronológica pertenece, pudiendo ser de la edad del hierro o de la época romana.

En la etapa de la monarquía Asturiana ya se empieza a tener un referente histórico importante. La Iglesia de Santo Adriano de Tuñón tiene un origen prerrománico, y se cree que fue fundada en el año 891 bajo el amparo del rey Alfonso III el Magno y su esposa la reina Jimena, estando presente en el acto los obispos de Oviedo, Coímbra, Iria y Astorga. No obstante, son varias las dudas que recaen en este acontecimiento, dudándose de su autenticidad ya que el documento había salido del obispo Pelayo de Oviedo, cuya obra más conocida era la falsificación de datos.

El levantamiento en contra del monarca Alfonso VII de León en el siglo , protagonizado por el conde Gonzalo Peláez, en toda la zona del valle del Trubia también tiene su incidencia en el territorio municipal, al amotinarse este en un castillo del concejo, concretamente en el castillo de Buanga.

En el siglo , es cuando se puede hablar sin ningún tipo de dudas de la historia del monasterio de Santo Adriano en Tuñón. Toda la etapa bajomedieval está relacionada con la influencia en la vida del concejo, de la dependencia obispal de Oviedo, que tenía el control sobre la zona, nombrando para controlar la zona, aparte de la nobleza que se encargaba de mantener el orden y preservar los bienes obispales. Uno de estos nobles que se encargaría de cuidar la tierra sería Gonzalo Bernaldo de Quirós, al que nombraría el obispo Alfonso Peláez.

Como ocurrió con todos los bienes de la mitra ovetense, la desamortización llevada a cabo por el monarca Felipe II bajo gracia papal, produjo la venta al pueblo de todos los bienes en poder de la iglesia, formando Santo Adriano ayuntamiento independiente y con jurisdicción propia en 1589 y nombrando como capital del mismo a la localidad de Villanueva, que todavía perdura en la actualidad.

A finales del siglo , el concejo sufre un incendio devastador que destruye gran parte de Villanueva y la vecina Proaza. El siglo es importante para la vida del concejo, ya que tiene lugar una reorganización territorial, al integrase los cotos jurisdiccionales en los concejos. De este modo el coto de Llinares se integra en Proaza, el de Las Morteras en Ribera de Arriba y el de Llavares, pasa a formar parte de Santo Adriano. En 1859 las localidades de Proacina y Caranga que pertenecían al concejo, se unen a Proaza. Ya en el siglo San Adrianu´l Monte, muy unido al monasterio pasa a depender del concejo de Grado. En este siglo la ausencia de una industria fuerte y competitiva en la zona, hace que se produzcan unas salidas migratorias hacia los centros industriales de la región y de Europa, que afecta a la vida social de Santo Adriano.

El subsuelo de Santo Adriano es devoniano mostrándose en él la arenisca roja propia del devoniano tan cargada de óxido de hierro que toma el carácter del mineral de hierro. El río Trubia según la descripción geológica hecha por Schulz, atraviesa una faja devoniana dura entre Tuñón y San Andrés, cuya garganta con su escobio es ruptura de terreno preexistente al río.

Respecto a su topografía hay que decir que es un concejo muy accidentado, afectado por las estribaciones de las sierras del Aramo y del Oral, que atraviesan el concejo en todas las direcciones mostrándonos una superficie desigual con fuertes desniveles y elevadas sierras calizas. Entre dichos desniveles se abre paso el río Trubia formando unas fértiles y frondosas vegas donde se concentra la mayoría de la población. Los picos más elevados son el Grandamiana con 813 metros, Los Navalones de 756 metros, El Piantón con 750 metros y el Castromayor con 672 metros.

El principal accidente fluvial es el ya comentado río Trubia que atraviesa el territorio de sur a norte formando unas vegas muy fértiles. Además del río Trubia existen numerosos arroyos que dan sus aguas a él, como el río Picarós que desemboca en el Trubia a la altura de la Cuesta de Prados formando límite con Proaza. Otros arroyos que fluyen al Trubia son los de las Xanas, el Rebregáu y el Tresarcu.

El clima aquí es muy difícil de determinar debido a las diferencias de sus paisajes y a las distintas latitudes y orientaciones de las aldeas. Por esto aparecen contrastes reseñables entre unos puntos y otros, siendo mucho más benigno en la vega de Villanueva, donde se dan unas temperaturas muy templadas y poca presencia de nieblas, muy extendidas por toda la región.

Su vegetación es muy rica y variada siendo común ver bosques mixtos de castaños y robles, en las zonas de montaña, y bosques de riberas con presencia de alisos, chopos y salgueros. En las vertientes soleadas se dan las encinas. Por suerte, la implantación del eucalipto aquí es mínima. También hay que destacar dentro del paisaje del concejo el desfiladero de las Xanas, declarado paisaje protegido por el PORNA. En cuanto a la fauna, se pueden ver en las montañas, aunque cada vez en menor cantidad especies tales como lobos, zorros, melandros y ardillas.

El concejo de Santo Adriano está formado por 4 parroquias:

La evolución de la población del concejo, al igual que la de los concejos de montaña en Asturias, sigue la misma línea que en todos ellos, es decir, un despoblamiento progresivo que van a dar lugar a la cifra de 248 habitantes de hoy en día, siendo una de las cantidades más bajas de todo el Principado. Desde que en 1900 la población alcanzase su cota más alta con 1.747 habitantes, la cifra poblacional va cayendo poco a poco hasta llegar a los límites actuales y pasar de una densidad de 69 hab./km² a 16 hab./km². La causa principal de este descenso se encuentra en los movimientos migratorios a la capital regional y su concejo, sobre todo a la fábrica de armas de Trubia, donde trabajan muchas personas de Santo Adriano. Aunque también otros concejos como Gijón, Proaza y Teverga reciben este saldo migratorio. De este modo la pirámide que presenta el concejo tiene la típica forma invertida con un predominio de la gente mayor de 40 años. La población se concentra en su mayoría, en las vegas, mucho más fértiles y mejor comunicadas que los asentamientos de montaña.

La actividad económica del municipio se reparte solo entre el sector primario y el terciario. El sector primario genera un 43,75% de los empleos locales. La actividad ganadera es la principal fuente de vida de Santo Adriano, siendo las explotaciones bovinas orientadas hacia el sector cárnico la que mayor se trabaja. Por esta causa, la raza predominante de vacas es la Asturiana de los valles. La agricultura apenas tiene repercusión en la zona, cultivándose los terrenos para uso doméstico principalmente.

El sector secundario industrial no tiene ni la más mínima incidencia en el concejo, llevándose la fábrica de armas en Trubia mucha de la mano de obra disponible aquí. 

Por último diremos que el sector terciario de los servicios representa a un 56,25% de la población activa, siendo el que últimamente más ha evolucionado.

En el concejo de Santo Adriano, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado ha sido el PSOE, que junto con la UCD son los únicos partidos que han llegado a gobernar (véase ). El actual alcalde es el socialista Jesús Muñiz Castro, quien gobierna con mayoría absoluta desde las elecciones del 22 de mayo de 2011.

El concejo pasó a tener un sistema de listas abiertas tras las elecciones de 2011 debido a que el número de habitantes descendió por debajo de 250, lo que también motivó que la representación pasase de 7 concejales a 5. Sin embargo, en 2015 la población del concejo incrementó ligeramente, por lo que se volvió al sistema anterior.

La obra más destacada monumentalmente del concejo es la iglesia de Santo Adriano en Tuñón, declarada como bien de interés cultural y monumento histórico nacional desde 1931. Es una edificación prerrománica fundada por el monarca Alfonso III el Magno. Su estructura es la básica del arte asturiano, con planta basilical de tres naves con tres tramos, separados por arcos de medio punto que descansan sobre pilares lisos sin impostas y cubiertos con techumbre de madera. La nave central está más elevada mostrándose a cada lado de ella tres vanos rectangulares que se corresponden con cada arco. La cabecera es tripartita y están cubiertas sus cámaras con bóveda de cañón. Adosados en los lados de las naves se abrían dos capillas laterales de las que hoy solamente se conserva una de ellas. El ábside central conserva interesantes pinturas al fresco contemporáneas de la iglesia, y en ellas se puede observar un friso de torres amuralladas y una representación del sol y la luna.

En la capital del concejo tenemos la iglesia parroquial de San Román, de origen románico cuyos restos se observan en la estructura de una sola nave, el ábside semicircular y la cubierta con bóveda de cañón. El resto del edificio pertenece al siglo XVIII, en el que se reconstruyó la iglesia. En el interior de la misma podemos contemplar diversas pinturas murales de estética gótica. Otros templos religiosos de importancia en el concejo son los del Arcángel San Gabriel en Castañedo del Monte y el de Santa Catalina en Lavares.

Del arte no religioso se hallan dispersas por varias aldeas numerosas "casonas nobles" con escudo señorial. Además la capital conserva un puente medieval de un solo ojo que une los dos barrios de la villa. Las "viviendas típicas" están muy bien encuadradas en el paisaje del concejo, estando bien conservadas la mayoría de ellas y mostrándonos la edificación representativa de las casas de pueblo asturianas.

Por último hay que hacer una reseña a la cueva del Fornu o del Conde, donde se hallaron restos antiguos correspondientes a la etapa paleolítica y que ha sido declarado bien de interés cultural.

Entre sus fiestas destacaremos:





Ya desde siglos pasados se tiene constancia de los rituales que se celebran en las fiestas del concejo. Así los historiadores Bellmunt y Canella, en 1522, hablan de las fiestas en las que no podían faltar la comida, la misa, la procesión, los bailes y las danzas y los palos de las romerías asturianas. Todas estas tradiciones perduran con el paso de los tiempos en su mayoría, haciendo que los festejos sean amenos y divertidos.








</doc>
<doc id="43876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43876" title="Sariego">
Sariego

Sariego (en asturiano, "Sariegu") es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias. Limita al norte con Gijón y Villaviciosa, al este con Villaviciosa, Nava y Cabranes, al sur con Siero y Nava y al oeste con el Siero de nuevo. Es lugar de nacimiento del Río Nora. 
Sus fiestas principales son las de Santiago (el fin de semana anterior al 25 de julio) y San Pedrín de la Cueva (el tercer domingo de agosto). También se están recuperando algunas festividades relacionadas con algunas actividades tradicionales como por ejemplo la esfoyaza.

Morfológicamente Sariego es un gran valle rodeado de montañas no muy altas, inscrito en la depresión mesoterciaria asturiana, en la parte del nacimiento del río Nora y con el límite norte en el cordal de la Llomba. La composición del suelo y del subsuelo comprende principalmente al periodo secundario, mayoritariamente triásico, jurásico, conglomerados y areniscas, mostrándose rastros paleozoicos como las calizas de montaña en Careses. 

Las elevaciones más destacadas son: El pico Fariu con 731 metros en la zona occidental y que sirve de límite con Siero, la loma del Arbazal con 563 metros y que es el punto limítrofe de Sariego, Nava, Cabranes y Villaviciosa, y también destaca la peña de Los Cuatro Jueces, que separa los términos de Sariego, Siero, Gijón y Villaviciosa.

El principal río del concejo es el río Nora, cuyo nacimiento se sitúa en el noreste de Sariego, concretamente en la fuente de Ñora en Valvidares. Atraviesa el concejo durante 6 km, para pasar a Siero y acabar dando sus aguas al río Nalón, del que es su afluente más importante dentro de su vertiente derecha. Da al valle un carácter asimétrico, dada la mayor superficie de su vertiente norteña de la que recibe cinco corrientes de agua. En la vertiente meridional fluyen arroyos cortos y de muy escaso caudal. Las aguas subterráneas del suelo originan numerosas fuentes, pozos, sumideros, etc, que dotan al concejo de gran abundancia del líquido elemento, y a cuya causa puede deberse el nombre del mismo. Es de destacar la fuente de aguas saladas encontrada en el 

POZU SALAU
Se afirma que el nombre de Sariegu Viene de esta fuente de la que sale un arroyo "sal riegu" pero la etimología aclara que sariegu a de venir de la raíz Sar y del sufijo aecus lugar donde abundan las aguas.
Sea como fuese los análisis demuestran que tiene una composición de sal de un 90% mucho más salada que la del mar.

Respecto a su clima podemos encuadrar a Sariego dentro de la zona asturiana de los valles, que comprende las tierras situadas entre los 200 y los 800 metros. Podemos afirmar que las precipitaciones medias oscilan en torno a los 1000 mm³, teniendo unas temperaturas medias mínima y máxima de entre 3 y 4º para la mínima y 20-25º para las máximas.

En cuanto a su vegetación, en Sariego abundan las praderas naturales y los pastizales, ya que ocupan más de la mitad de la superficie total del concejo.

La capital del concejo de Sariego es la localidad de Vega, que se enmarca dentro de la parroquia de Santiago. Se encuentra a una altitud de 260 metros y está localizada en un amplio valle delimitado al norte por la sierra de la Llomba. Su territorio fue dependiente del monasterio de las pelayas Oviedo anteriormente de valdedios Villaviciosa durante siglos donde antes de estar la capital en vega se encontró en moral hasta a década del sigloxlx

En virtud del decreto 116/2005 de 17 de noviembre de 2005, publicado en el BOPA del 2 de diciembre, fueron aprobadas las formas oficiales de los topónimos del concejo de Sariego, pasando a ser oficiales en todos los casos las denominaciones en asturiano, salvo en el caso de Lamasanti/Llamasanti, en el que se optó por mantener una denominación bilingüe. Las denominaciones ahora oficializadas son las únicas que podrán aparecer en la señalización viaria y en los mapas oficiales.

La evolución de la población en el concejo siempre se ha mantenido más o menos constante, teniendo una media histórica de 1.400 habitantes, cifra que se supera aunque en muy poca cantidad hoy en día, pero que se encuentra algo alejada de su cota más alta que fue de casi 1750 habitantes en la mitad del siglo XX. De este modo la población de principios de siglo es muy parecida, numéricamente hablando a la actual. La localización del concejo situado entre Gijón, Siero, Villaviciosa y Nava le ha proporcionado una situación ventajosa en el centro de la región, ya que le ha permitido desempeñar cierto papel de localización residencial que ha servido para reducir la pérdida de efectivos en el mismo. La pirámide de población se encuentra bastante proporcionada en comparación con otros concejos asturianos, siendo altamente equilibrada la relación hombres-mujeres. La población se concentra en tres parroquias que son las de Santa María de la Concepción en Bárzana, la parroquia de Santiago de Sariego y la de San Román. De todas ellas la de Santiago es la que mayor número de habitantes tiene con un total de 706 y en ella se encuentra localizada la capital del concejo que es Vega.

Respecto a la actividad económica del concejo hay que destacar dos factores ajenos a ella propiamente como son las rentas obtenidas por las personas de Sariego que trabajan en otros concejos, y las prestaciones percibidas por una parte de la población (pensiones, subsidios, etc).

Con todo esto el sector primario es el que genera mayor número de empleos en el municipio representando a un 41,23% del total. La ganadería es la actividad principal, contabilizándose una mayoría de cabezas vacunas, teniendo en un 70% una orientación láctea. La edad media de las personas titulares de las explotaciones es de 50 años, aunque aquí las perspectivas de que se produzca un relevo generacional son mucho más grandes que en otros lugares.

El sector secundario y la construcción no se caracterizan por tener una gran presencia en el concejo ni anteriormente ni ahora donde genera actualmente un 24,3% de los empleos totales, siendo la rama de la construcción la rama que se lleva la mayor parte de ellos. También tiene representación la actividad maderera y la industria extractiva.

El único sector que está teniendo una evolución realmente positiva es el terciario de los servicios, que ha ido ganado importancia en el concejo durante estos últimos años, llegando a tener hoy en día al 34,47% del total. La actividad del comercio es la que mayor número de empleos da al municipio.
En el concejo de Sariego, desde 1979, el partido que más veces ha gobernado ha sido el "Independiente por el Progreso Municipal de Sariego (PROMUSA)". El actual alcalde es Saúl Bastián Montequín que gobierna desde 2015. Las dos primeras legislaturas (1991-1995 y 1995-1999), lo hizo Parajón con PROMUSA; las dos siguientes (1999-2003 y 2003-2007), con URAS; y nuevamente volvió a PROMUSA para las elecciones de 2007.

No se han hallado vestigios históricos que prueben la existencia de vida humana en el concejo durante tiempos prehistóricos ni románicos, ni visigóticos, aunque se tienen indicios de un asentamiento romano en el territorio, hecho este no demostrado por falta de pruebas arquitectónicas, epigráficas o numismáticas.

La primera noticia documental que se tiene del concejo nos viene del año 996 d. C., en el que el monarca Bermudo II y su esposa Elvira ceden varias posesiones de Sariego al monasterio de San Pelayo en Oviedo. Este hecho queda conmemorado el día 14 de marzo de 1996 con una placa sita en la Fuente Pozu Salau, que dice: "«conmemoración milenario donación del valle de Sariego por el rey Bermudo II al Real Monasterio de San Pelayo de Oviedo»".

En la Alta Edad Media, hay profesionales que colocan a Sariego dentro del territorio del Maliayo (Villaviciosa), y otras personas lo incluyen en el de Siero. En el 1076 Bronildi García hace una donación que incluye la iglesia de Santa María, aunque no se sabe exactamente si se trata de la de Sariego o de una muy próxima que tenía el mismo nombre. En el año 1200 el rey Alfonso IX cede tierras y posesiones del concejo al recientemente fundado monasterio de Valdediós.

Durante el siglo XIII las luchas entre las gentes de las aldeas de Sariego y los poderes monacales se convirtieron en frecuentes, llegando a tal punto que el rey Alfonso X había concedido al pueblo el privilegio de poder organizarse en concejo, ante lo que los monasterios de San Pelayo en Oviedo y Valdediós en Villaviciosa se rebelaron y consiguieron hacer que el rey cambiase de actitud no otorgándoles tal privilegio.

Era Sariego lugar de paso dentro del camino de peregrinación de Santiago, cruzando el territorio el itinerario llamado «camino francés». Al concejo llegaban caminantes que, después de dejar Valdediós, seguían camino posteriormente por Siero y Oviedo. Se cree que tuvo que haber un hospital para atender y hospedar a estas personas que hacían la peregrinación. Se suele señalar como primera capital del concejo a Moral, tal como sostiene Jovellanos en su colección de Asturias.

Al constituirse la Junta General del Principado, Sariego participa en ella como municipio de realengo con procurador propio y voto en la misma. Durante la Edad Media el concejo cuenta con un alférez mayor, regidores y dos jueces. Durante esta época el control del valle fue ejercido por la familia Vigil-Quiñones cuyo escudo de armas se puede observar en el Palacio de Moral.

En los principios del siglo XIX, concretamente en la guerra de la Independencia, Sariego fue lugar de paso de las tropas francesas, estando las guerrillas asturianas escondidas por sus laderas y los rincones montañosos desde donde atacaban a dichas tropas invasoras. Acabada la contienda se empieza a producir un movimiento migratorio a tierras de ultramar que duraría varios años. Ya en el siglo XX la reseña histórica más destacada es la contienda Civil española, que deprimió a las gentes como en el resto del país. En dicha contienda en el municipio quedó habilitado un pequeño campo de aviación republicano.

El concejo resulta de gran interés arquitectónico, destacando las tres iglesias parroquiales que a continuación detallaremos. 




Dentro de la arquitectura civil y popular destacaremos el palacio Vigil-Quiñones, localizado en Moral, y que era de una familia noble que ostentó cierto poder en el concejo. Fue construido en el siglo XVI contando con una capilla bajo la advocación de San Roque. El palacio presenta un cuerpo central flanqueado por dos torres que poseen un piso más de altura. El cuerpo central, en el piso inferior está formado por arcos carpaneles y se remata por un piso formado por galerías de madera. En las torres se puede observar el escudo de armas de la familia.

En las localidades de Vega y San Román también se pueden observar casonas que llegan a tener un tamaño considerable, así como las típicas viviendas rurales asturianas, muy bien encajadas dentro del paisaje del municipio. 

Según el nomenclátor de 2009 el concejo se divide en las parroquias de:


Entre sus fiestas destacaremos:

La Jira y las fiestas de La Peña de los Cuatro Jueces el día 6 de junio. El día 25 de julio, las fiestas de Santiago en Moral. Las fiestas de San Pedrín de la Cueva en la localidad de Narzana en el mes de agosto.

De todos los festejos que se celebran en el concejo, la que últimamente ha reunido un mayor interés es la de San Pedrín de la Cueva, celebrada cada tercer domingo de agosto, y que se celebra en torno a la cueva y a una ermita que data del año 1133. Se mantienen vivas todas las tradiciones referentes a danzas y bailes en todos los festejos, así como también es importante la presencia de los deportes autóctonos.




</doc>
<doc id="43877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43877" title="Siero">
Siero

Siero es un concejo del Principado de Asturias (España). Se encuentra ubicado en la zona centro de la región y limita al norte con Gijón, al este con Villaviciosa, Sariego, Nava, y Bimenes, al sur con los concejos de Langreo y San Martín del Rey Aurelio, y por el oeste con Oviedo y Llanera. En el centro del municipio y a modo de enclave ya que está totalmente rodeado por el concejo de Siero, se encuentra el de Noreña. Su extensión total es de 211,23 km², y su población actual es de habitantes, siendo Lugones, Pola de Siero (capital), la urbanización de La Fresneda y El Berrón, sus núcleos de mayor población.

Dado su carácter centralizado cuenta con una importante y extensa red comunicativa, tanto por vía ferroviaria como por carretera. Así, son de destacar las autopistas A-66, que une Oviedo, Gijón y Avilés, y la A-8, la nacional N-634, la famosa carretera carbonera, y la autovía minera, que enlaza las cuencas mineras con Gijón a través del municipio sierense. Respecto a su red ferroviaria hay que decir que por el territorio de Siero discurren líneas de las dos empresas que operan en Asturias: Renfe Feve y Renfe.

Desde el punto de vista geológico la mayor parte del suelo de Siero es cretáceo con areniscas, pudingas y margas, aunque también hay terreno aluvial en las proximidades de los ríos Nora y Noreña y terreno carbonífero en la zona suroriental.

Topográficamente hablando, el concejo de Siero está enmarcado en la suave depresión prelitoral asturiana, flanqueado por suaves montañas con mayor elevación en su parte más oriental, quedando encuadrada la parte centroccidental en una enorme llanura que va desde las proximidades de la capital hasta Oviedo y Llanera. Esta llanura recibe el nombre de "llanera de Siero". Las elevaciones septentrionales comienzan en el límite de Peñaferruz, continúan por las sierras de Ruedes, Cruces, el pico de San Martín y acaba en la peña de Huergo. En el borde oriental se encuentra el Pico Fariu, máxima altitud del concejo con 734 metros, y también los cordales de Nava y Bimenes. Un poco más al interior se encuentra la Peña Careses de 520 metros. En la parte limítrofe meridional se sitúa la sierra de Paranza, y las lomas de San Justo, Molledo y Arenas. El "Pico de los Cuatro Jueces" está localizado al noreste, sirve de límite de los concejos de Villaviciosa, Gijón, Sariego y Siero, y recibe su nombre ya que allí se reunían sendos jueces de los cuatro concejos para debatir problemas comunes.

Sus accidentes fluviales más importantes son el río Nora y el río Noreña. El Nora procede de la fuente de Valvidares en el concejo de Sariego, atraviesa el concejo por la zona central en dirección este-oeste, saliendo del concejo en busca del Nalón. El Noreña nace en las estribaciones de las lomas de La Collada, atraviesa el concejo y fluyen sus aguas al Nora en Lugones.

En cuanto al clima, el del concejo de Siero es de los más templados de Asturias y se encuentra englobado dentro del clima templado-oceánico, sin embargo presenta unos rasgos diferenciadores que le conceden cierto carácter de continentalidad, a consecuencia de la distancia al mar y de la existencia de barreras orográficas.

De su vegetación hay que comentar que en el concejo de Siero los prados naturales ocupan la mayor parte del suelo municipal, estando la superficie forestal poblada de pinos, eucaliptos de repoblación, castaños y hayas.

Pola de Siero es la capital del concejo que surgió de la otorgación por parte del monarca Alfonso X de una «Carta Puebla» al territorio de Siero, siendo el núcleo donde formaron las viviendas alrededor de la antigua alberguería de San Pedro. Hoy en día es la segunda localidad del concejo con más habitantes detrás de Lugones, siendo centro administrativo y comercial e incrementando los servicios.

Siero es, sin duda, uno de los concejos asturianos con mayor explosión demográfica durante el siglo XX. Así, desde que a principios de siglo el concejo tuviese 22 503 habitantes, el aumento de población ha sido una constante hasta llegar a que hay actualmente (). Este crecimiento siguió varias etapas, desde comienzos de siglo hasta la década de 1930 el crecimiento fue de 8114 habitantes afectando a todos los pueblos del municipio, siendo los relacionados con la minería los que más crecieron debido a un aumento de la demanda de carbón originada por la Primera Guerra Mundial. Durante la época de la Guerra Civil Española se produce un pequeño estancamiento, paliando las pérdidas en las zonas industriales el aumento de 400 personas en Pola de Siero. De 1940 a 1970 el incremento de 4965 habitantes correspondieron de nuevo a la zona minera, la industrial y a la capital del concejo, con un importante descenso en la agrícola. De 1970 a 1980 el crecimiento fue de 4453 personas, aunque se registraron pérdidas de 1250 en minería y 834 en agricultura. Del año 1980 al 1995 sigue la línea creciente con un aumento de 5960 personas y un ritmo semejante a la etapa anterior, es decir, disminución en agricultura y minería, y aumento en industria y servicios. El mayor crecimiento de población lo experimentaron las localidades de Pola de Siero, que llegó a los 12.413 habitantes en 2009 y Lugones que con 12.697 en el mismo año, que lo sitúan como núcleo más poblado del concejo. El Berrón con 2820 habitantes fue el tercer núcleo más numeroso del concejo, siendo también mencionable el caso de Viella que incrementó el número de sus habitantes por la urbanización residencial de la Fresneda.

En 2017, Lugones era la localidad más poblada del concejo con 13.001 habitantes, que se elevaría a 13.092 sumando los vecinos de los otros dos núcleos de la parroquia: Paredes y Les Folgueres. Siero tendría algo menos, 12.825 habitantes mientras que la urbanización de La Fresneda tendría 4 428 habitantes, que si se suman a los de toda la parroquia de Viella, a la que pertenece la urbanización se alcanzaría una población de 5.553 personas. El cuarto núcleo más poblado de Siero sería El Berrón, con 3.575 vecinos, que se elevarían a 4.885 contabilizando toda la parroquia de La Carrera, a la que pertenece. 

Además la población del concejo se encuentra muy diseminada en la zona rural, con hasta 34 núcleos con menos de 10 habitantes en 2017 y cuatro de ellos con tan sólo un habitante.

Respecto a su actividad económica hay que decir que esta se articula sobre todo en relación con los sectores secundario y terciario, siendo este último el que mayor número de empleos genera con un total del 55,37%.

El sector primario desempeñaba, en el comienzo del siglo XXI, un papel subsidiario en la economía del concejo representando a un 5,43% de los empleos, predominando su actividad en las aldeas situadas al norte del municipio como Anes, Argüelles o Vega de Poxa. El ganado más presente en Siero es el vacuno teniendo en el año 1996, 19 263 cabezas, especializándose la mayoría en el sector lácteo debido al papel desempeñado por las importantes fábricas de productos lácteos que hay en el interior del concejo, las cuales han actuado de una forma clara en la transformación de la cabaña ganadera de producción lechera. Hay que destacar la importancia del mercado de ganados que se celebra en Pola y que lo convierte en unos de los más importantes del norte de España.

El sector secundario representa al 39,20% de la población activa, siendo un sector importante dentro de la economía local. La rama de la construcción es la que más ha aumentado en los últimos años empleando en la a finales de la década del 2000 un 7% del total. Tiene también importancia los empleos producidos por las industrias de productos agroalimentarios y que se situaron en los alrededores de Granda, Meres, Colloto, etc. Importante también para la vida económica del concejo fue la industria minera, radicada en la zona suroriental del concejo, y de la que hoy ya no se explota ningún pozo. Los pozos de Mosquitera en Santiago de Areñes, el de Pumarabule en Santa Marta de Carbayín, y el de minas de Lieres en Lieres, fueron las últimas explotaciones en cerrar.

El sector terciario, de los servicios, es el que mayor número de empleos genera. La capital siempre tuvo una función administrativa y de servicios y hoy en día esta condición se ha visto favorecida tanto por el crecimiento económico de las parroquias circundantes en el proceso de industrialización, como por el hecho de ir convirtiéndose en zona residencial y la proximidad a Oviedo. El otro núcleo poblacional en importancia con relación a los servicios es Lugones, que había sido pequeño núcleo rural hasta finales del siglo XIX y que se ha ido convirtiendo en una ciudad residencial y de servicios. Este crecimiento del sector servicios se debe al incremento de la producción industrial con la creación y desarrollo de una serie de polígonos industriales, así como también a una serie de grandes superficies comerciales que desbordan los límites de Lugones, tanto por su ubicación como por el hecho de a quién dirigen su oferta, como son Carrefour. Posterior es la apertura de otra gran superficie, Parque Principado, ayuda para la catalogación del concejo como de gran dependencia del sector terciario.

Parroquias del concejo de Siero:

El territorio que actualmente ocupa Siero, estuvo habitado desde época paleolítica, como lo atestiguan diversos yacimientos prehistóricos encontrados en él. Aparece un grupo de cuatro túmulos en el Alto de la Mayá (Espinera) y otro grupo de tres en el Cantu Negru (Bobes). Otros yacimientos encontrados son: el conjunto lítico de Meres en Tiñana, el yacimiento de Regueru del Campón en Argüelles, el yacimiento de Paredes en Lugones, y el conjunto lítico de Vallín en Limanes.

De la época comprendida entre la Edad del Bronce y la Edad del Hierro son los castros descubiertos en el concejo destacando el hallado en el Pico Castiello de La Collada que pertenece hoy al Museo Arqueológico de Asturias. Otros castros del concejo son los de La Canterona en Tiñana, el Cuito en Valdesoto, y la Torre y Monte Les Muries en Lugones.

La colonización romana deja distintas muestras en el municipio, como los puentes de Colloto, Bergueres, Lugones, y la Pola, el cual pasaba por el río Seco y que quedó totalmente destruido en el siglo XIX.

La primera referencia documental de Siero aparece en la Edad Media, aproximadamente en el año 905, en el que el monarca Alfonso III el Magno, dona a la basílica ovetense la Iglesia de Santa María, así como la de San Martín de Siero. En el año 967 se dona la iglesia de San Félix de Hevia.

Durante la Edad Media, y al ser atravesado el concejo por la ruta conocida como Camino de la Costa, aparecen en el concejo varios hospitales y albergues para las personas que hacían la peregrinación, fundándose en el año 1141 un hospital en el lugar conocido como Río Seco. Otros centros hospitalarios del concejo son La Malatería de Marcenado en 1274 y la de La Paranza.

En 1146, Alfonso VII permutó con María Gómez y sus hijos, la villa de Siero a cambio de la heredad en Vega de Doña Olimpa.

El siglo XIII va a ser un siglo muy decisivo en la historia del concejo, gracias a la implantación de una política repobladora encaminada a la concentración de la población rural, muy dispersa hasta entonces. Así en 1270 el rey Alfonso X El Sabio, concede la carta puebla «a los hombres de la tierra de Siero» fijando los límites territoriales, así como las cantidades de dinero a pagar al merino y al representante real, cantidades que no son satisfechas de manera inmediata por las gentes del concejo y que hace que el hijo del monarca Alfonso X, Sancho IV ceda el territorio a Oviedo en 1287, no volviendo a ser de sus habitantes hasta que Rodrigo Álvarez de las Asturias consigue el señorío de Siero de manos de la reina regente María de Molina en 1310 y permite al pueblo la constitución del concejo. El establecimiento del núcleo urbano en Siero se ubicó en la Alberguería de San Pedro. Con la otorgación de la carta puebla se donan al concejo parte de los territorios de Sariego, Noreña, Gijón, Villaviciosa, Langreo, Nava y Bimenes. El monarca Enrique II concede a las gentes de Siero un privilegio con importantes libertades en agradecimiento a su ayuda en las luchas contra Pedro I.

En 1504 se constituye formalmente el ayuntamiento de Siero. En 1827 se incorporan al concejo de Siero los Cotos y jurisdicciones de Noreña que más tarde se disgregó y formó municipio independiente, Marcenado con ayuntamiento en 1744, de cuyo coto fueron dueños los Marqueses de Santa Cruz de Marcenado. También La Paranza y Arenas. Además en el territorio de Siero se incluían los cotos de Mieres de Limanes, de Valdesoto y el de Tiraña.

A principios del siglo XIX el concejo de Siero soporta la invasión francesa. En mayo de 1808 Siero interviene en el triunfo de la causa de Asturias contra las tropas francesas ya que en Siero existían unas tropas dirigidas por el alférez mayor don Ramón García Bernardo. Siero es invadida por Francia en mayo de 1809 por las tropas del general Kellerman. Una segunda invasión francesa tiene lugar en enero de 1810 al mando del general Bonet, ocupando nuevamente la capital del concejo en 1811, hasta junio de 1812 fecha en la que abandonaron Asturias.

Durante el siglo XX se produce un movimiento migratorio a América en busca de mejoras económicas, causas que consiguieron y que ayudaron al despegue industrial del concejo. En la década de 1930 tiene lugar la contienda civil española sumiéndose la población en una depresión de la que se iría recuperando poco a poco hasta hacer de Siero uno de los concejos más importantes de Asturias a comienzos del siglo XXI.

El concejo tiene una destacada muestra arquitectónica de interés monumental religiosa y civil.

La iglesia de San Esteban de Aramil es de arquitectura románica y se desarró en el siglo XII. Su estructura es la tradicional con nave única rectangular, cubierta de madera y cabecera más baja y estrecha con remate semicircular. Los elementos más significativos de la construcción se encuentran en sus dos portadas y en el cierre exterior del ábside. La portada se abre en el lado sur de la nave y se remata con doble arquivolta con impostas y carece de columnas y capiteles en sus jambas. Los motivos decorativos muestran un indudable parentesco con esquemas cultos procedentes de otras regiones peninsulares. Es digno de mención el remate superior del ábside, con una cornisa meticulosamente decorada, apoyada sobre canecillos de espléndida factura y variados motivos. Fue incuida en el Inventario de Patrimonio Cultural de Asturias en 2016, junto a otros 43 inmuebles del municipio.

En Pola de Siero está la Iglesia Parroquial de San Pedro, construida en la primera mitad del siglo XIX, y que sustituyó a la antigua iglesia parroquial. La planta responde al tipo basilical, con estructura rectangular que engloba las tres naves y las dos torres que enmarcan la fachada principal. Las naves se separan entre sí por grandes arcadas de medio punto apoyadas sobre pilares de sección cuadrada. La nave central y la cabecera están cubiertas con bóveda de medio cañón. Se puede englobar esta construcción dentro de la corriente academicista.

En la localidad de Argüelles se encuentra la iglesia de San Martín edificada en el año 621, y que está muy remodelada. Conserva algunos elementos de épocas pasadas como las dos celosías de factura prerrománica conservadas en los muros que cierran el crucero y la nave hacia el lado sur. En la época románica se debió sustituir aquella edificación por otra nueva, conservando algunos elementos originarios. De este último periodo quedan la portada, bajo el pequeño pórtico actual, y el arco de triunfo.

Otra iglesia importante es la de San Martín de Vega de Poxa, de fundación probablemente anterior a la etapa románica. Sufrió una remodelación a principios del siglo XIII tal como se observa en la portada y el arco triunfal. Destaca la iglesia por su decoración en la portada oeste.

De la arquitectura civil y popular destaca el palacio de Argüelles en Celles, que es un edificio de planta rectangular estructurada en torno a un patio central con columnas y corredor, utilizando elementos significativos como la mampostería en los lienzos y el sillar enmarcando huecos y esquinas. La reedificación es atribuida a Don Pedro Argüelles Celles y Valdés y con la intervención tal como dice Germán Ramallo del maestro de obras de la catedral compostelana, Domingo de Andrade. En el escudo de la fachada aparecen unidas las armas de Argüelles Celles y de la familia Navia. El palacio constituye uno de los más espléndidos ejemplos de la arquitectura civil desarrollada en la zona central.

En la parroquia de Valdesoto se ubica el Palacio del Marqués de Canillejas o de los Carreño-Solís, notable muestra de la arquitectura palacial asturiana del siglo XVII con elementos de época posterior y amplio jardín de tintes versallescos. Declarado Bien de Interés Cultural en 2006.

En Santa Eulalia de Vigil encontramos la torre de la familia Vigil, ligada a la familia de los Vigil Quiñones. Sus armas aparecen representadas en tres de los cuatro escudos adosados al lado sur de la construcción. Se trata de una edificación compuesta por una gran torre de planta cuadrada y un cuerpo bajo añadido hacia el este. La torre muestra una disposición de tres plantas en alzado con escasos vanos y tratamiento muy sencillo.

El palacio de Cavanilles Centi en Lieres, corresponde a la creación de algún mayorazgo en la zona en la segunda mitad del siglo XVI. Sufre una importante remodelación, como lo demuestra la fachada principal, que se debió llevar a cabo en la primera mitad del siglo XVIII. Es un palacio de amplias dimensiones supeditado al tipo de bloques cúbico, sin torres, con dos plantas y tramos abuhardillados. El escudo sobre la fachada indica los sucesivos entronques del linaje originario con otras familias nobiliarias como la Cuervo.

En la localidad de Meres se encuentra otro palacio relacionado con la familia Argüelles y fundado en la primera mitad del siglo XV, aunque fue reconstruido en el siglo XVII. Tiene una capilla dedicada a Santa Ana y que fue posteriormente iglesia filial de Tiñana. El palacio se encuentra con el esquema ya clásico para las grandes construcciones nobiliarias de la zona rural, con cuatro crujías dispuestas en torno a un patio central cuadrado que se abre al corredor de madera sobre columnas de orden toscano.

Además de todos estos palacios, es fácil divisar por todo el concejo de Siero las típicas casonas señoriales y edificaciones rurales muy identificadas con su entorno. También es reseñable el puente romano de Colloto, que atraviesa el río Nora, que servía de separación entre el municipio y Oviedo. Muy reseñable es también el patrimonio industrial del concejo, cada vez más valorado, situado especialmente en la zona cercana al concejo de Langreo, en la cuenca minera del Nalón. Es una zona de profunda tradición mineras, donde se encuentran ya abandonados los pozos de Pumarabule, Lieres y Mosquitera, además de restos como las Minas de Saús. Se conserva también un importante patrimonio social como el poblado minero de Solvay, en Lieres o las viviendas de ferroviarios de El Berrón.

Desde 1979, el partido político que más tiempo ha gobernado en el concejo de Siero, ha sido el PSOE (véase ). En febrero del año 2010, el alcalde desde 1999, Juan José Corrales, presentó su dimisión tras estrellar el coche oficial en una rotonda a altas horas de la madrugada cuando conducía ebrio el día en que se celebraba "Les Comadres", fiesta local en el municipio. El 12 de marzo de 2010, el bastón de mando pasó a manos del candidato del popular José Antonio Noval, tras unas semanas de incertidumbre. El 11 de junio de 2011, tras la constitución de la nueva corporación, fue elegido alcalde el socialista Guillermo Martínez Suárez, cabeza de lista de la candidatura más votada en las elecciones. Sin embargo, el 2 de marzo de 2012 tuvo lugar una moción de censura (apoyada por FAC, expulsados del PP, Plataforma Vecinal de la Fresneda y Conceyu), que dio la alcaldía al forista Eduardo Martínez Llosa. El PSOE recuperó la alcaldía tras elecciones municipales de 2015, siendo elegido su cabeza de lista Ángel Antonio García González como primer edil del consistorio.

Las más importantes del concejo son las siguientes:




Además, el concejo tiene repartidas multitud de celebraciones, entre ellas las siguientes: en el mes de mayo, La Virgen de La Cabeza en Meres; en el mes de junio, la fiesta de La Cruz en San Martín de Anes y las fiestas de San Pedro en La Collada; en el mes de julio, las fiestas de San Antonio en Colloto, las de El Corpus en Aramil y las de Santa Apolonia en Pañeda Nueva; en agosto se celebran, entre otras, las fiestas de Santa Isabel en Lugones; en el mes de septiembre, la Fiesta del Agua en Lieres; y en noviembre las de San Martín en Argüelles.





</doc>
<doc id="43878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43878" title="Sobrescobio">
Sobrescobio

Sobrescobio (en asturiano "Sobrescobiu") es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias, en España.

Está situado en la zona montañosa suroriental de la región, y se encuentra encuadrado dentro de la mancomunidad del Valle del Nalón. Limita al norte con los concejos de Piloña y Caso, al sur con Aller, al este con el de Caso y al oeste con Laviana. Tiene una extensión de 69,44 km² y cuenta en la actualidad con una población de 876 habitantes. El nombre deriva de "«super-escopulum, sobre el escobio»", nombre éste que se da a los desfiladeros y que aquí se refiere al paso de entrada al concejo. Las comunicaciones se articulan en torno a la carretera regional AS-17, que sigue el curso del río Nalón. Cuenta, a su vez con otras carreteras locales, completando de este modo una más que aceptable red viaria.

Desde el punto de vista geológico Sobrescobio se encuentra en la llamada Región de Mantos que está formada por escamas, que son unas unidades morfológicas donde se concentran las áreas de mayor altitud y están compuestas por materiales tales como calizas y cuarcitas. En el límite de estas escamas se encuentran pequeñas manchas carboníferas que constituye una cubeta de pizarra limitada por calizas en la parte central del concejo.

Respecto a su orografía hay que destacar que el concejo presenta unas elevaciones de bastante altitud y pronunciadas pendientes. Así la mayor parte de la superficie tiene una altura comprendida entre los 400 y 1.200 metros con pendientes de más del 50%. Sus accidentes montañosos más destacados son, por la zona oriental, la Sierra de Mermeya, que va desde el Pico Retriñón, altura máxima del municipio con 1.862 msnm, hasta la presa de Tanes. En ella se encuentran picos como el Moroma con 1.660 msnm, La Frayá de 1.403 msnm, Riegos con 1.384 msnm, y La Mezquita de 1.312 msnm. En la zona occidental, encontramos la Sierra del Crespón donde se incrustan picos como el Corbellosu de 1.282 msnm, Argañosa de 1.144 msnm, o Les Plumes con 1.222 msnm . En la parte septentrional destacan altitudes como La Xamoca con 1.283 msnm, o La Garba de 1.132 msnm. Ya en el Límite con Aller por el sur divisamos numerosos picos como el Praera, La Forcá o el Cuitu Santibáñez, todos ellos con alturas cercanas a los 1.600 msnm.

La red hidrográfica del concejo viene representada principalmente por el río Nalón, que atraviesa el concejo entre las montañas del norte y del interior con una orientación este-oeste, formando algunas vegas importantes como la de Rioseco. El río se encaja en desfiladeros al atravesar la zona caliza y aprovechando las estrechuras de estos lugares se construyen las presas de Rioseco y de Tanes, sirviendo de reserva de agua tanto en el concejo como en su vecino concejo de Caso. El afluente más destacado del Nalón en Sobrescobio es el río del Alba que recorre el concejo de sur a norte, recogiendo a su paso cantidad de aguas procedentes de pequeños arroyos.

Su clima se puede considerar como templado y húmedo, sin temperaturas extremas y con bastante pluviosidad. La temperatura media veraniega es de 18,1 °C, y la media invernal es de 4,2 °C. Son frecuentes las apariciones de las nieblas y las corrientes de viento del noroeste.

De su vegetación hay que decir que buena parte de la superficie del municipio se encuentra encuadrada dentro del Parque natural de Redes, en el que se conserva todavía grandes manchas de hayas y robles. También se pueden observar bosques mixtos de castaños y fresnos. Respecto a su fauna hay que decir que en tiempos pasados era común divisar por las montañas especies como venados, rebecos, jabalís, corzos y urogallos, aunque cada vez se ven menos ejemplares.

Los primeros hallazgos encontrados en Sobrescobio nos remontan a épocas prehistóricas, como lo demuestran los restos tumulares encontrados en el monte Comillera y del Cerro del Caón. De etapas posteriores se tiene constancia de la existencia de un castro en la zona, concretamente en La Corona de Castro, donde se aprovechaba la riqueza forestal y piscícola del municipio.

Dentro de la época de dominación romana, se sabe que estos entraron en el concejo por la ruta del Tarna con el fin de conquistar la región, construyendo en el mismo la fortaleza de Aceales, también conocido como el castillo de Villamorey. De dicha época proviene la denominación de Sobrescobio, que deriva de "«super scopulum»", que significa sobre el escobio o desfiladero y que hace referencia a la situación del concejo dentro de la cuenca del Nalón, tal como comentamos al inicio de la descripción del concejo.

La primera noticia documentada del concejo proviene de la donación efectuada por la dama Ildoncia en el año 980 al monasterio de Sahagún de una villa en el territorio de Submancia, valle de Flavania en el lugar de Aubiniana (Oviñana). En 1185, el monarca Fernando II cedió a la orden de Santiago el castillo de Sobrescobio con todas sus pertenencias y derechos. Varios fueron los encomendadores que rigieron el poder del concejo por gracia de la iglesia de Santiago, como Núñez Froilaz en el siglo XII y el poderoso Rodrigo Álvarez de las Asturias en el siglo XIV, quien cedió el poder al hijo bastardo de Alfonso XI, Enrique II. Precisamente durante el reinado de Alfonso XI, en 1344, éste otorga la Carta Puebla al municipio estableciéndose el núcleo poblacional en el Coto de Oviñana.

En 1504, todavía bajo dependencia de la Orden de Santiago, el territorio adquiere la condición de Municipio. En 1528 las gentes de Sobrescobio protestan ante los representantes de la férula Santiaguesa porque personas de concejos limítrofes de realengo entraban en su territorio a dejar sus rebaños a pacer, cortar leña de sus árboles y apoderarse del poder piscícola. Así el monarca Felipe II pone en venta, mediante el sistema de pública subasta, el coto de Sobrescobio. Las gentes de Sobrescobio elegirían como representantes para tal subasta a D. Pedro Díaz del Prado y Diego Fernández de Ladines, siendo el sistema de subasta utilizado, realizar ofertas de compra mientras dure una vela encendida. El poderoso Pedro Solís, regidor de la ciudad de Oviedo, inicia con 600.000 maravedíes la primera puja, a la que van sucediéndose varias alzas en la oferta hasta llegar a los 800.000 maravedíes ofrecidos por el Señor Solís que hace enmudecer a la sala y pensar que esta sería la última oferta que se realizaría por el municipio, con lo que el terreno pasaría a depender de alguien nuevamente. Pero cuando la vela estaba llegando a fundirse definitivamente, representantes vecinales aumentaron en 10.000 maravedíes la oferta, negándose el Señor Solís a aceptar dicho resultado y apelando al rey, que en 1568 concede al municipio independencia y autonomía propia. Desde 1598 Sobrescobio forma parte de la Junta General del Principado, ocupando el asiento número 45 y perteneciendo al partido de la obispalía, que incluía a los concejos redimidos del poder eclesiástico.

Durante la Guerra de la Independencia, hay que destacar la entrada de las tropas del general Gómez por el puerto de Tarna, así como la lucha de las gentes de la zona contra las fuerzas del general Francés Bonet. Durante las contiendas carlistas, el municipio siempre se caracterizó por su lealtad a la causa constitucional.

La capital del concejo se mantuvo hasta el año 1929 en la pequeña localidad de La Polina, fecha en la que el ayuntamiento se traslada a su ubicación actual que corresponde a Rioseco. De las luchas revolucionarias del 34 así como de la Guerra Civil Española, hay que decir que Sobrescobio no fue tierra de combates importantes, cayendo en manos franquistas en 1937. Las épocas posteriores caminaron entre la pérdida paulatina de la población, y la implantación de un emergente y novedoso turismo rural, que puede hacer que el concejo crezca de manera considerable desde el punto de vista económico y social.

Rioseco es la capital del concejo de Sobrescobio desde que en 1929 se trasladase el ayuntamiento de la pequeña localidad de La Polina y está encuadrada dentro de una vega que el río Nalón forma en su parte alta. Constituye a su vez, uno de los núcleos de población más importante del municipio, dentro de una comarca no muy habitada. Últimamente y gracias a la evolución del turismo rural parece que se empieza a notar un aumento de la actividad tanto en la capital como en el resto del concejo.

Sobrescobio se caracterizó, durante el último siglo XX, por la pérdida paulatina de población con periodos donde esta caída se ralentiza un poco pero sin llegar nunca a detenerse. La proximidad de los centros mineros en la región no sirve aquí para parar esta caída, más bien lo contrario, aunque en estos últimos años se está observando que parte de la población del municipio trabaja fuera pero conserva el lugar de residencia en el concejo. Estas circunstancias alteran, en gran medida, la estructura demográfica en la zona presentándose una pirámide poblacional en la que predominan las personas mayores de 50 años, estando bastante equilibrada la relación entre sexos.

Tres son las parroquias incluidas en el concejo, que son las de Laines, Oviñana y Soto, concentrándose la mayoría de la población en las vegas de los valles del río Alba y el Nalón, siendo Sobrescobio, Soto de Agues y Villamorey los núcleos más poblados.

Respecto a la actividad económica del concejo hay que decir que ésta se articula, principalmente, entorno al sector primario que genera más del 59,90% de los empleos locales. La ganadería centra la mayoría de las vidas del concejo, siendo la cabaña vacuna la más numerosa en la zona, habiendo una clara especialización en torno a la producción cárnica, aprovechando los pastos que se dan en todo el concejo.

El sector industrial tiene una representación en el municipio del 13,02% de la población activa, siendo la rama de producción de energía eléctrica, la que más empleo da al concejo. Estas industrias aprovechan uno de los elementos más significativos del concejo y que se trata del agua, elemento fundamental en la vida humana. Otras ramas con representación son la maderera y la alimentaría.

En cuanto a su sector terciario, hay que decir que éste en el concejo ocupa a un total de 27,08%, representando un aumento cada vez más acusado. La hostelería y el comercio son las ramas con mayor implantación en Sobrescobio, siendo cada vez más frecuente la presencia de turistas que visitan el territorio municipal, y aprovechan para visitar entre otros paisajes, el parque natural.

En el concejo de Sobrescobio, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado ha sido el PSOE. El actual alcalde MArcelino Martínez Menéndez (véase la ).

Según el nomenclátor de 2009, el concejo de Sobrescobio se divide en las parroquias de:




Dentro de su arquitectura religiosa destacaremos la iglesia de Santa María de Oviñana, fundada en el siglo XV y reconstruida posteriormente entre finales del XVII y comienzos del XVIII por Fernando de Posada. De su construcción originaria sólo quedan pequeños restos, ya que la mayoría se destruyeron.

En Soto de Agues encontramos la iglesia parroquial de San Andrés, de principios del XIX, realizada en estilo historicista, contemplándose elementos góticos así como formas propias barrocas. Destaca el campanario con techo en aguja y el pórtico lateral.

Además de estas dos iglesias el concejo posee diversa capillas de estilo popular, realizadas entre los siglos XVII y XVIII. Dentro de éstas tenemos las de San Roque y la del Santo Ángel en el término municipal de Oviñana, así como la de San Ginés en Rioseco y Santo Toribio de Liébana.

Mayor importancia tiene en Sobrescobio el antiguo castillo de Villamorey, conocido también como el "Torrexon", y que hoy se encuentra en ruinas. Está localizado en un desfiladero que da entrada al concejo por Laviana y desde donde se puede controlar el Valle del Nalón. Se especula que su origen viene de la época romana, siendo reconstruido en tiempos del monarca Alfonso I.

También se puede disfrutar en toda la zona de las viviendas de arquitectura tradicional, construidas en piedra y madera, mostrándonos unos espectaculares corredores de madera, así como diversas cabañas en los montes y cantidad de hórreos y paneras de uso agropecuario y que forman todos ellos un conjunto patrimonial de gran valor artístico.

Por último, hay que recalcar de Sobrescobio sus impresionantes paisajes que nos hacen disfrutar de la naturaleza en su estado más puro, destacando la ruta del río Alba, de gran belleza y espectacularidad, tal como lo demuestran sus cascadas. Buena parte de su superficie está declarado espacio protegido en el .

Entre sus principales fiestas destacan:

En el mes de junio, las fiestas de Santa Ana en Soto de Agues el día 26. En el mes de agosto, son las fiestas de San Roque en Villamorey y las de San Ginés en Rioseco el día 25. En octubre son las fiestas de San Nicolás en Campiellos y las de El Pilar en Llaines.

Además de todos estos festejos, en los que la tradición todavía se conserva en un alto grado, hay que destacar en Sobrescobio la feria ganadera de finales del mes de septiembre a la cual concurre mucha gente, así como las Jornadas Gastronómicas del "Pitu Caleya" celebrada en el primer fin de semana de octubre, pudiendo degustar en establecimientos del concejo un singular menú compuesto de Sopa de Curruscos, Truchas con Jamón, "Pitu Caleya", Quesu Casín, Licor, pan y vino, ideal para perderse en la zona y disfrutar de estos suculentos platos.

La comunidad vecinal de Sobrescobio, compuesta por cerca de 900 habitantes repartidos en ocho núcleos de población, trabaja desde hace años en la conservación de los valores naturales, históricos, artísticos, etnográficos y culturales de la zona. A lo largo de los últimos años ha puesto en marcha iniciativas destinadas a la realización de obras comunales y actividades que fortalecen el desarrollo social y solidario de los vecinos.

Acta del jurado Reunido en Oviedo el Jurado del Premio al Pueblo Ejemplar de Asturias 2009, presidido por D. Francisco Rodríguez y actuando de secretario D. Adolfo Barthe Aza, acuerda conceder el Premio al Pueblo Ejemplar de Asturias 2009 a la Comunidad Vecinal de Sobrescobio.

Discurso del Príncipe



</doc>
<doc id="43879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43879" title="Somiedo">
Somiedo

Somiedo (en asturiano, Somiedu) es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias. Limita al norte con Belmonte de Miranda, al este con Teverga, al oeste con Tineo y Cangas del Narcea y al sur con la provincia de León.

Es el segundo municipio con menor densidad de población. Todo el concejo forma parte del parque natural de Somiedo, habiendo sido declarado Reserva de la Biosfera.

Los primeros vestigios históricos hallados en suelo de Somiedo se corresponden con la etapa de la Edad del Bronce, aunque se cree que ya en tiempos neolíticos el territorio fue colonizado. Fueron hallados varios asentamientos castreños en las proximidades de Trascastro y de la Pola, que se piensa fueron edificados por comunidades prerromanas. Se ha encontrado en Gúa y Coto de Buenamadre varios denarios ibéricos que datan del siglo I antes de Cristo.

Del paso de la romanización por el concejo quedan diversos topónimos, así como restos de calzadas y fortalezas estratégicamente situadas para su posición defensiva. Dentro de éstas tenemos el castro de Remonguila en las proximidades de La Riera, el castillo de Alba cerca de la Pola, o la fortaleza de Saliencia. Gracias al pueblo romano se mejoró y definió el antiguo trazado del paso a la meseta por el camín de la Mesa, de gran importancia posterior, tanto con la conquista musulmana como por la expansión del reino asturiano.

Durante la Baja Edad Media cobra importancia el monasterio de Gúa, perteneciente a la orden cisterciense. Fue fundado por el rey Fernando II y su mujer doña Urraca, que otorgaron más tarde a dicho monasterio el coto de Gúa. Otras donaciones efectuadas a la iglesia Ovetense fueron el monasterio de Santa María de Lapedo, la iglesia de San Miguel de La Llera, el monasterio de Villanueva de Carzana o el de San Andrés de Cogega en Veigas.

En la media y Alta Edad Media el concejo estuvo marcado por la gran influencia que el monasterio de Belmonte ejerció sobre él en el valle de Pigüeña. En este valle se encuentra una de las mejores brañas del concejo. Pertenecían al monasterio las aldeas de Villaux, Villar de Vildas, Pigüeces, Santullano, Pigüeña, Orderias, Las Morteras, La Riera y algunas más.

Esta situación duró hasta que el monarca Alfonso X de Castilla, en su afán de repoblación, concedió la carta puebla al municipio, estableciéndose inicialmente en la Agüera de Belmonte, donde permanecería durante un tiempo hasta que se trasladó al actual emplazamiento de la Pola. En 1277, varias pueblas del occidente Astur, entre las que se encuentra Somiedo, se reunieron en La Espina y firmaron la carta de Hermandad que garantizará el orden en la zona. Durante el siglo XV, el linaje de Quiñónes ejerció el poder sobre todas las tierras hasta que los Reyes Católicos en 1496 eliminaron todos sus privilegios para incorporar el concejo al realengo. A pesar de esto, en el siglo XVI, los linajes Miranda, Flórez y Omaña, ostentaron cierto poder en el concejo. La familia de los Miranda dio lugar al cambio del topónimo de Belmonte a Belmonte de Miranda.

A lo largo de toda la Edad Media y la Moderna, Somiedo sufrió las disputas entre monasterios, familias, campesinado y población vaqueira por el control de la tierra, surgiendo una minoría de campesinos libres y propietarios; esta situación que acaba con la supresión en 1827 del régimen señorial, integrándose los cotos de Clavillas y Valcárcel, Gúa y Caunedo y Aguino y Perlunes al territorio de Somiedo. En el censo de 1797 se dice que «hay 3139 campesinos propietarios frente a 54141 arrendatarios».

Dentro de este contexto van apareciendo como grupo de fuerza los "vaqueiros", esa población trashumante cuyos únicos y comunes intereses son el cuidado y protección del ganado vacuno. Este grupo fue formando su propia cabaña y desarrollando el procedimiento del cerramiento de pastos, construyendo las cercas de piedra y creando los "prados de guadaña o de corte", lo que no se consiguió fácilmente pues tuvieron siempre la oposición y presión de los nobles que trataban de imponer unas leyes favorables para sus propios intereses ganaderos.

En la guerra de la Independencia española Somiedo acogió en 1810, la retirada de las tropas defensoras asturianas que huían por culpa del avance de la armada francesa dirigida por el general Bonet. En las guerras carlistas también se producen incursiones de tropas en el concejo. Ya en 1934 y en tiempos de la revolución el ejército se amotina durante un año en Somiedo, lugar estratégico entre los focos de Laciana y Grado. Al comenzar la guerra civil española, el frente se estabiliza en El Puerto, hasta el 25 de octubre de 1937, en que las tropas republicanas inician su retirada hacia Oviedo.

En Somiedo nació Álvaro Flórez Estrada, destacado economista y político, que fue una de las grandes figuras del movimiento de Ilustración que surgieron en Asturias.

Desde el punto de vista geográfico el territorio está enclavado en una unidad conocida como el Manto de Somiedo, en la cual está representada toda la serie estratigráfica paleozoica Asturiana, desde pizarras, areniscas, cuarcitas hasta las calizas. La desigualdad litológica origina una competencia distinta que determina un relieve diferencial que ha modificado la actual red hidrográfica que se abre camino entre los niveles duros cavando varios desfiladeros a lo largo de su curso. 

La topografía es una de la más accidentadas de todo el Principado de Asturias, teniendo alturas importantes, sucediéndose frecuentemente a lo largo de la superficie, las elevaciones y las depresiones. Las sierras arrancan de la cordillera Cantábrica en dirección sur-norte. De esta sierra, destacan los picos del Cornón con 2194 metros y la peña Orniz con 2190 metros. En la parte oeste del concejo, en el límite con Tineo y Cangas, se encuentra en dirección norte la sierra de la Serrantina, que continua con la sierra de la Cabra. Paralela a La Serrantina vemos la sierra de Perlunes unida por el sur con el Páramo. Más al este del cordal del Perlunes, distinguimos Peñavera, peña de Valdepuerco, Brañeta y Palomar. En una zona más oriental y más al centro encontramos Peñalba, Condiellas y Llampaza. En el límite con Teverga tenemos los cordales de La Mesa y Cueiro. En la parte suroriental están Bobia, Tarambico y Camayor y ya en la parte septentrional encontramos la sierra de la Buestariega. Toda esta sucesión de cordales delimitan los inmensos valles del municipio y que son estos: El valle de Somiedo, el Valle del Pigüeña, el Valle del Lago, Saliencia y Las Morteras.

El sistema hidrográfico de Somiedo lo representan los ríos que dan lugar al nombre de los Valles, teniendo la particularidad de que una parte del terreno que drenan, va a verter sus aguas a través del arroyo del puerto, al océano atlántico. Los ríos Saliencia, Las Morteras y del Valle, nacen en la parte norte de la cordillera Cantábrica y ceden sus aguas al río Somiedo que a su vez las fluye en el Pigüeña. Casi la totalidad de la red hidrográfica de Somiedo es aprovechada para su transformación en energía eléctrica en las centrales de la Riera, La Malva y Miranda. 

En el cuaternario fue zona de glaciares que dejaron lagos y lagunas altas así como valles cuya estructura está datada en los periodos cámbrico y paleozoico. Existieron doce glaciares en toda la región, ocho de los cuales estaban en la zona de Somiedo. Los valles se fueron formando por los cinco ríos que llevan el mismo nombre: Saliencia, Valle, Somiedo, Perlunes y Pigüeña. Son ríos de montaña que se han ido abriendo paso entre las calizas dejando un paisaje kárstico.

Respecto a su clima, hay que destacar que éste es oceánico, con abundancia de nieblas, humedad y lluvias. La elevada altitud media del concejo le concede algunas características de continentalidad, pudiendo afirmarse que se encuentra en una zona de transición entre el clima templado de Asturias y el continental de la meseta. Elemento importante de Somiedo es la permanencia de las nieves durante gran parte de la estación invernal.

Su vegetación es una de la más ricas de todo el Principado, mostrándose bosques de hayas a 1500m, con una altura que llega a alcanzar hasta los 30 metros; se dan en las zonas umbrías de las laderas y entre las que se encuentran incluidas especies protegidas como el acebo que sirve de alimento a diversos animales en el invierno y el tejo. También podemos ver manchas de robles, abedules en las zonas más altas y carrascales. En las zonas silíceas menos lluviosas observamos los rebollares y en los aluviales de las vegas las alisedas. Además de todas estas especies de árboles es frecuente la aparición de matorral en las partes más altas de las montañas, donde no hay lugar para vida vegetal más rica y de escobas, que es el vegetal empleado para construir los techos —teitos— de las cabañas.

La vegetación más característica es la pradera, las llamadas brañas, compuestas por al menos 250 especies vegetales que constituyen el componente primordial en la economía del concejo. Hay algunas brañas limitadas con una cerca tradicional antigua, construida a piedra seca, llamada en Asturias "corrada". Los emplazamientos de las brañas responden a una serie de condiciones a tener en cuenta: es preciso que haya agua ya sea como "regatu" o como fuente. Son necesarias las pendientes para conseguir un drenaje adecuado.

Se conoce documentalmente su existencia desde el siglo XI, con una explotación continua a lo largo de la Edad Media. Algunas brañas se convirtieron en ocupación permanente y en ellas se edificaron chozos o refugios, como demostración de apropiación del terreno, lo mismo que demuestran los cercados o cerramientos.

Hay en Somiedo cerca 3000ha de pastizales o brañas, algunos privados y otros de utilidad pública. Se llaman "pastizales de siega" aquellos en que se corta la hierba en el mes de junio y se deja en el sitio a la espera de su deshidratación para recogerla y almacenarla cuando ya esté a punto. Los "pastizales de diente" son aquellos en los que el ganado pasta libremente, favoreciendo la oxigenación del suelo por la forma que tienen de arrancar la hierba al comer y por el pisoteo de las pezuñas. A veces, cuando la hierba ya está segada, se permite el paso de todos los animales; a esto se le llama "derrotas". Cuando varias aldeas hacen uso de los pastos comunales, se llama "facería". Cuando se juntan las cabezas ganaderas de todos los vecinos al cuidado de un solo pastor o vaquero, se llama "vecera".


También su fauna es una de las mayores de todo el Principado de Asturias teniendo todo el parque una de las más grandes reservas de osos pardos, que desde finales de los años 1990 se ha expandido a otras áreas y sufre un ligero incremento. 

Destacan también sus poblaciones de lobo y de urogallo cantábrico, aunque este último en clara regresión. Otros mamíferos más fáciles de observar son el rebeco cantábrico, que suele moverse en manadas por las zonas altas del parque, el ciervo y el corzo, en las zonas boscosas, y el jabalí y el zorro. También son comunes el tejón, la marta, el lirón careto, etc.

Respecto a las aves podemos destacar el águila real, el ratonero, el pito negro o el halcón peregrino. Ocasionalmente se observan grupos de buitres leonados.

El concejo de Somiedo se divide en 15 parroquias:
La evolución seguida en Somiedo a lo largo del siglo XX, sigue el mismo camino que el resto de concejos montañosos del principado, es decir, pérdida progresiva de la población, sobre todo a partir de los años 1940, aunque aquí las tres primeras décadas sucedió todo lo contrario, se incrementó la población, pese a la emigración a ultramar, y se pasó de 5006 habitantes del principio de siglo hasta 5558 en 1940. A partir de esta fecha el descenso fue imparable, produciéndose una disminución de la cifra de hasta un 70 % hasta dejarla en 1544 en la actualidad, con una densidad de 5,55hab/km², que la convierte en la segunda más baja de Asturias. La causa principal de esta reducción se debe sobre todo a la fuerte emigración hacia las zonas más industrializadas de la región. Últimamente y a partir de la declaración del concejo como parque natural, se ha ido frenando esta brusca caída al aparecer nuevos elementos dinamizadores de la economía municipal.

Todas estas causas nos dan unas estructuras demográficas bruscamente alteradas, presentándose una pirámide donde la población mayor de 50 años es la más abundante dentro del concejo, teniendo una de las tasas de envejecimiento más fuerte de todo el Principado. La concentración humana se realiza en el fondo de los valles mayoritariamente, especialmente en Villar de Vildas, La Riera y La Pola, teniendo algunas de las aldeas de montaña una presencia casi nula.

La actividad económica del concejo gira en torno del sector primario, ya que es el que más emplea con un 67,45 % y el que mayor riqueza produce al generar un 40 % del producto interior bruto. Las explotaciones ganaderas de Somiedo trabajan sobre todo con la cabaña vacuna, presentando ésta una orientación hacia el sector cárnico principalmente, ostentando una de las cabañas más importantes de la raza Asturiana de los valles. Para la cría del ganado y su alimentación cuenta este concejo con gran número de brañas que ofrecen importantes pastos. Se siembra además una variedad de cereales, destacando la escanda.


La introducción de estos dos cultivos a partir del siglo XVII tuvo una trascendencia enorme en la economía de la agricultura en todo el Principado. Especialmente el maíz llegó a ser un cultivo tan apreciado que se convirtió en todo un símbolo de la cultura agraria dando lugar a un importante cambio en la estructura de los tradicionales hórreos que se ampliaron con cámaras más grandes y de mayor capacidad. Las ristras de mazorcas colgadas en los corredores llegaron a ser parte de un paisaje que pronto se hizo tradicional. También se hicieron tradicionales los festejos que tenían lugar con ocasión del desgranado de las mazorcas, los llamados "esfoyada". El grano servía y sirve para alimento de las aves de corral y para elaborar el pan de borona; el tallo mezclado con la hierba se le daba al ganado en el invierno. El corazón de las panochas desgranadas —los "tarucos"— sirvió durante mucho tiempo para la construcción de tabiques y también para avivar el fuego. Las grandes hojas de la planta se utilizaron para hacer camastros en los refugios de los pastores de las brañas. El cultivo de la patata introducido en el siglo XVIII fue esencial para la alimentación base de los vaqueiros de alzada.

Del sector secundario industrial hay que destacar que sólo emplea a un 2,94 % de la población activa, aunque para tan poca cifra tiene una considerable participación dentro del PIB del concejo. Anteriormente tenía una participación mucho más fuerte dentro de la actividad económica, pero la pérdida de empleos sucedida con el cierre de la mina de hierro de La Cueva y la reducción llevada a cabo en las eléctricas, hacen que actualmente muy poca gente dependa de esta rama de la economía. La construcción es la actividad que mayor número de empleos ofrece.

Donde sí se ha producido una evolución positiva es dentro del sector terciario, sobre todo a partir de la declaración del concejo como parque natural el 10 de junio de 1988, y que en la actualidad emplea al 29,61 % de los activos, cifra que posiblemente irá creciendo con el paso del tiempo.

El concejo de Somiedo, es un concejo tradicionalmente socialista, desde 1979 este partido ha sido el que ha gobernado el concejo, siempre con mayoría absoluta. (Véase ). El actual alcalde socialista es Belarmino Fernández Fervienza.

Mucha de la riqueza artística diseminada por el concejo, ha sido perdida durante el paso de los tiempos, a consecuencia de robos, abandonos, incendios y destrucciones. Dentro de la arquitectura religiosa que todavía se conserva en Somiedo tenemos la iglesia de San Pedro de La Riera, edificada en el siglo XVIII, con nave estructurada en forma de cruz latina, con bóveda de cañón rematada por una torre campanario a los pies de ella.

También se conserva en La Pola la iglesia parroquial de San Pedro, también del siglo XVIII y que emplea sillar a la fachada y espadaña lo que le da un toque de mayor calidad. Se puede observar también como conserva un escudo de armas de los Flórez-Estrada.

En la localidad de Endiga encontramos la iglesia de San Salvador, fundada en el siglo XVII y que alberga en su interior unos retablos barrocos de gran importancia. Una de las construcciones más interesante es la iglesia de Santa María de Gúa, por estar erigida sobre restos del monasterio medieval de igual nombre, ocupado por monjas bernardas.

Dentro de su arquitectura civil y popular es frecuente ver a lo largo del concejo diversos palacios y casonas como el palacio de Flórez de Estrada, localizado en las proximidades de la Pola que fue construido a partir de una torre cúbica de fines del XVI o principios del XVII. En la capilla, agregada en el siglo XIX, pórtico y arco de medio punto sobre la puerta de acceso. Parte de este cercado edificio está destinado a Casa de Aldea.

En Caunedo se encuentra el palacio de la familia del mismo nombre. Construido sobre un edificio del siglo XV, y que sufrió cambios posteriores. También hay que destacar en Villarín el palacio del conde de Torata de finales del XIX, que cuenta con una profusión de vanos para buscar luminosidad, ligereza y elevación. Otro palacio está en Las Morteras, en donde se encuentra el hoy abandonado palacio renacentista del matrimonio formado por María Meléndez y Diego Flórez Valdés, que muestra una gran calidad de su construcción en piedra. Otras construcciones importantes aparte de los palacios o casonas son las ruinas del castillo de Alba cerca de Pola, del que aún se conservan unos restos de un torreón circular y de muros, y también la existencia de un puente medieval situado en La Riera.

Además de todas estas construcciones, Somiedo destaca también por las construcciones de teito de escoba y por sus brañas, encontrándose en su territorio las de mayor fama de toda Asturias destacando las cabañas de teito de La Pornacal (braña situada en la parroquia de Villar de Vildas) y Mumian, y los corros de falsa bóveda en Sousas y La Mesa. Finalmente hay que comentar que en la capital, se encuentra el centro de recepción e interpretación del parque natural, así como el museo etnográfico.

La casa somedana tradicional es la casa-establo, es decir, el espacio compartido entre la familia y el ganado en propiedad. Está edificada con gruesos muros de piedra de planta rectangular y rematada con cubierta vegetal de escoba. El interior está dividido en dos espacios, uno de mayor superficie destinado a cuadra o establo y el otro menor, a vivienda, con cuarto y cocina. Arriba hay una zona bajo la cubierta que sirve para almacenar el heno y a veces si es necesario, como dormitorio.

En la parte del establo están los pesebres que antiguamente se fabricaban con entretejido o encestado llamado "sebe o xebe o sardu". Este espacio está separado de la vivienda por el "buláu" de tablas o sebes con una puerta de acceso. Esta separación fue evolucionando con el empleo de tabiques de mampostería sobre la base de las tablas o sebes originales. En la vivienda se encuentra la "lareira" que es el lugar para el fuego; justo en ese recuadro cuelgan las cadenas o "pregancias" que sujetan el pote de la comida. En su origen este tipo de casa no tenía ventanas ni chimenea, perteneciendo al grupo de «casas de humo», por lo que las paredes del interior están muy ennegrecidas. Tenía una sola puerta de acceso aunque más tarde evolucionó la construcción con otra puerta de entrada directa al establo. También se incorporó el ventanuco del pajar llamado "boqueirón".

El mobiliario antiguo se componía de una cama o camastro, un banco de madera llamado "escano", la masera o artesa para amasar el pan, candiles para iluminar, un arcón para guardar la ropa y algún objeto más.

La cubierta de la casa somedana fue siempre vegetal. En Asturias se conoce este tipo de cubierta como teito y por extensión se llama teito a toda construcción que tiene un techo vegetal. Los materiales empleados en la casa somedana son la piedra para los muros, la madera para formar la estructura del techo y la escoba depositada sobre ella. La cubierta es a cuatro aguas, con bastante inclinación para que pueda resbalar la lluvia y la nieve. A veces el teitado con escoba se ayuda con matorral de brezo llamado "gorbizo" cuando es brezo bajo y "uz" cuando es brezo alto, de un verde más penetrante. Los brezos se arrancan con su raíz para mayor consistencia, mientras que la escoba se corta con la hoz casi a ras del suelo y siguiendo unos ritos ancestrales en que se dan unas ciertas condiciones climatológicas. Son costumbres muy antiguas que siempre dieron buenos resultados, las mismas que se han venido dando en el Macizo Central y en los Alpes. El corte periódico de matorrales de escoba supone un beneficio ecológico favorable a las brañas o praderíos pues de lo contrario esta planta las invadiría de manera endémica.
El teito se construye fabricando en primer lugar el armazón de madera, cubriéndolo a continuación y en la mayoría de los casos con una capa de brezo. Sobre esta capa se va colocando la escoba de ramas bien espesas, de abajo arriba, siguiendo una técnica tradicional, la misma que han seguido durante siglos en otros teitos europeos. El hecho de colocar las ramas se llama "espetar". En estos teitos la rama de la escoba se espeta hacia abajo, quedando el tallo hacia arriba; el espesor final puede llegar hasta medio metro, siendo todavía mayor en la parte superior delantera, lo que se llama "zarzaneira d’adelante", que es la zona más expuesta a las inclemencias del tiempo. La parte más alta llamada "cume" forma una línea transversal y de superficie plana sobre la que se depositan algunas ramas de escoba que se sujetan a lo largo formando una cama espesa. Todo esto se sujeta con unas varas de haya o de fresno llamadas "llatas del cume" que a su vez soportan varias técnicas de sujeción: mediante "zancas" —unos maderos— que cuelgan a horcajadas desde el cume a lo largo del teito, que se sujetan con yugos. Mediante "gabitos" o palos en forma de horquilla, de metro y medio de largo, que se hincan en la escoba para sujetar las llatas creando el aspecto de una gran cresta sobre el cume. Mediante "tapinos" de hierba o "tepes" que son unos recuadros muy tupidos de hierba de las praderas altas. Pueden alcanzar los 60 por 50cm y los 10cm de espesor. El uso de los tepes es bastante usual en la arquitectura vernácula europea. En Somiedo se encuentran en la arquitectura de corros y chozos, sobre todo en el valle del Lago y valle de Pigüeña.

Entre sus fiestas están:






Casi todos los festejos que se celebran en el concejo, tienen lugar en la época veraniega al acabar las tareas agrícolas, y en ellas se disfruta de todas las tradiciones propias del lugar, donde nunca puede faltar la gastronomía, ingrediente fundamental en todas ellas. Además en el municipio tienen lugar diversas ferias ganaderas destacando la de la raza Asturiana de los valles.




</doc>
<doc id="43880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43880" title="Soto del Barco">
Soto del Barco

Soto del Barco (Sotu'l Barcu en asturiano) es un concejo asturiano ubicado en la costa cantábrica, siendo uno de los más pequeños de Asturias (España).

Está situado en la margen derecha de la desembocadura del río Nalón y forma parte de la mancomunidad de las Cinco Villas. Limita al norte con el mar Cantábrico, al sur con los concejos de Candamo y Pravia, al este con Castrillón y al oeste con el río Nalón, que hace de límite con Pravia y Muros del Nalón. Comprende una extensión total de 40,23km, y alberga una población de 3940 habitantes en 2016, concentrándose mayoritariamente en las localidades de San Juan de La Arena y la capital, Soto del Barco. Debe su nombre a una antigua embarcación utilizada para comunicar, en tiempos pasados, las dos orillas de la ría del Nalón, antes de que se construyese puente alguno.

Tiene una buena red comunicativa, atravesando el concejo la nacional N-632, que va de este a oeste, así como la autonómica AS-16, en dirección a Cornellana donde se une a la N-634. También dispone de servicio ferroviario, gracias a la línea de ferrocarril de Ferrol a Gijón, explotada por RENFE-FEVE.

El ser humano ha habitado esta zona desde la Prehistoria, como atestiguan algunos útiles característicos encontrados en el concejo. Por desgracia son demasiado escasos y dispersos para poder sacar conclusiones. Para la Edad del Hierro el municipio cuenta con el excepcional testimonio del castro de El Castillo de San Martín, excavado en la década de 1990, apareciendo notables testimonios materiales de una horquilla temporal que abarca más de un milenio y que, desafortunadamente, no ha sido publicado en condiciones.

El legado dejado por los romanos fue mucho mayor, dada la rápida integración de estas tierras en el Imperio. Existen vestigios de una "villa" en la zona de Ponte, además de haber sido encontradas numerosas cerámicas y monedas en el castillo de San Martín. Gracias a la romanización, se produjeron importantes mejoras en materia de comunicaciones, destacando la ruta que comunicaba el golfo de Vizcaya con Galicia. 

Durante el reino de Asturias, el castillo de San Martín se convirtió en una fortaleza con el objetivo de defender la estratégica desembocadura del Nalón de las incursiones normandas. Se atribuye su construcción (sobre un asentamiento anterior) al rey Alfonso III, y existe una buena documentación que nos permite conocer su estado en la época medieval. Durante toda la Edad Media fue escenario de disputas nobiliarias hasta que en 1617 pasó a manos de la "casa de Miranda" de forma definitiva.

Soto del Barco pertenecía en lo eclesiástico al arciprestazgo de Pravia de Aquençe, y administrativamente al concejo de Pravia. No fue hasta el 29 de diciembre de 1836 cuando se constituye como Ayuntamiento independiente.

Para retratar la historia reciente del concejo, no podemos olvidarnos del puerto de La Arena, al calor del cual surgió una importante industria conservera que desapareció en los años setenta. Al mismo tiempo se producía una importante emigración centrada principalmente en Cuba.

Durante la guerra civil española, Soto del Barco sufrió en sus tierras una dura batalla, al quedar fijada la frontera entre sublevados y republicanos en el Nalón durante más de un año.

Según el nomenclátor de 2017 el concejo está formado por las parroquias de:

Situado en la margen derecha de la desembocadura del Nalón, su relieve es suave, sin accidentes geográficos destacables. El río discurre por una amplia vega zigzagueando mientras forma pequeños islotes. El frente costero está ocupado por la extensa playa de los Quebrantos. Desde el punto de vista orográfico, Soto del Barco se caracteriza por la suavidad de su relieve, no mostrando grandes elevaciones ni pendientes de mención. Pertenece la casi totalidad del territorio a una superficie plana y lisa conocida como rasa que se da sobre una altura aproximada de cien metros y perdiendo tal condición en su parte meridional, donde podemos encontrar elevaciones algo más pronunciadas como las de la Sierra de Mafalla, en el linde con Candamo, y la de Fontebona en su límite con Pravia. Es en esta donde se halla la máxima altura del concejo con los 467 metros del alto de la Corona. Su franja costera está ocupada por el arenal de Los Quebrantos y por un abrupto acantilado rocoso. La orilla derecha del Nalón es mucho más suave y menos empinada que su parte occidental, situándose en ella los dos núcleos de población más importantes del municipio, Soto del Barco y San Juan de la Arena.

La población según el INE en 2005 era de 4.162 habitantes y ha mostrado una tendencia descendente durante la última década, cifra inferior a la de los años 60, debido a la crisis de la industria pesquera y conservera. Con la construcción de Ensidesa, muchos locales emigraron a Avilés.

Durante las últimas décadas, el sector primario ha ido perdiendo su protagonismo de antaño dando paso a un predominio del sector servicios, que actualmente representa más del 50 % de la economía del municipio. Es especialmente destacable el aumento del peso de la construcción y el turismo durante los últimos años.

Centrándonos en la distribución del empleo, vemos que el sector servicios emplea al 49,75 % de la población, por un 33,17 % de la construcción, 12,49 % del sector primario y 4,6 % de la industria.

En el concejo de Soto del Barco, el partido que más veces ha gobernado ha sido el PSOE, en el poder desde 1983 hasta 2011. El actual alcalde es Jaime Menéndez Corrales, en el cargo desde 1991, primero en las filas del PSOE, y desde 2011 como líder de la Candidatura Independiente del Concejo de Soto del Barco (CISB) (véase ).

El monumento más antiguo e importante del concejo es el castillo de San Martín, el cual está delimitado por una cerca almenada que llega hasta el río. Consta de una torre de planta cuadrada y tres pisos, rematada con almenas, además de una serie de construcciones del siglo XIX.

Otros elementos destacables son el "palacio de Ferrera", del siglo XVI y situado en Ponte y el "palacio de la Magdalena" en el barrio homónimo, edificado en el XVIII. Siendo este último un hotel de 4* llamado Palacio de La Magdalena.

En lo que respecta a la arquitectura civil, destacan las construcciones realizadas por los indianos como las existentes en Riberas. También llama la atención el diseño de la lonja de pescado y algunas antiguas fábricas de conservas.

La entidad deportiva más destacada de Soto del Barco es el club Remeros del Nalón, dedicado como su nombre indica al deporte del remo, que atesora un impresionante historial de triunfos a nivel nacional conseguidos en su mayoría en la década de 1950. Entre ellos se cuentan la victoria en la Regata de la Copa del Generalísimo de traineras en La Coruña y varios títulos de Campeón o Subcampeón de España de bateles, trainerillas y traineras.

Prevalece la cocina marinera en todas sus vertientes: calderetas, pescados al horno, a la plancha o en fritura, mariscos... El plato estrella es la angula, un manjar con precios prohibitivos que se pesca en el municipio.

El concejo ha despertado el interés de los turistas durante los últimos años, lo que ha supuesto la apertura de nuevos comercios hosteleros y la construcción de numerosas viviendas que sirven de segunda residencia. Además de la belleza de la desembocadura del río y el patrimonio histórico, los visitantes pueden disfrutar de la playa de los Quebrantos o de numerosas rutas naturales que atraviesan el municipio. Algunas de ellas son la Ruta del agua, la Ruta de Santa Eulalia, la Ruta de Sierra Pulide y la Ruta de los Veneros.



</doc>
<doc id="43881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43881" title="Tapia de Casariego">
Tapia de Casariego

Tapia de Casariego es un concejo de la costa occidental del Principado de Asturias, España. Limita al norte con el mar Cantábrico, al este con el concejo de El Franco, y al sur y al oeste con el de Castropol. Tiene una extensión de 65,99 km² y su población actual es de 3.851 habitantes (2017). Cuenta con una buena infraestructura comunicativa, atraviesan el municipio la autopista A-8, la carretera nacional N-634, y la línea de vía estrecha ferrocarril Ferrol - Gijón.

El concejo se articula en cuatro parroquias: Tapia, Campos y Salave, La Roda y Serantes. A la de Tapia pertenece la villa de Tapia, capital del municipio. Y en esta parroquia se da la mayor concentración humana de todo el concejo, con más de la mitad de su población total. La villa está situada a 10 metros de altitud y su puerto de mar da un gran atractivo a la villa, lo que unido a la cantidad de buenas playas diseminadas por todo el territorio hacen que sea un destino turístico de interés, tanto de las regiones centrales de Asturias como del resto de España y de Europa. Como efecto del turismo, su población aumenta de manera considerable durante la época estival.

Es uno de los municipios en los que se habla eonaviego (o gallego-asturiano).

El relieve tiene altitudes bastantes suaves y con pocas pendientes, observándose dos zonas bastantes diferenciadas separadas por la carretera que va de Figueras a Lagar. En la parte sur de esta vía encontramos el cordal de Acevedo y los montes de Candaosa, con alturas de poca importancia entre las que destaca la loma de Las Cruces con 396 metros. Por su lado norte se divisa una extensa y fructífera planicie litoral. Otras alturas reseñables son las del Pico de Las Nieves (251 m), el Grandela (348 m), y ya en el límite con Castropol la loma del Posadoiro (600 m). El litoral se encuentra muy batido por el oleaje marino, contando con varios acantilados e islotes de pequeña altitud. Sus playas también presentan diferencias, encontrándose playas de arena muy fina a partir de la parte occidental de la capital. En la parte oriental de la villa lo que predominan son las riberas de piedra que cuentan con accesos complicados.

Desde el punto de vista geológico el suelo de Tapia es de formación silúrica compuesto principalmente de cuarcitas y pizarras cámbricas. Hay también una importante presencia de granito en la zona oriental del término municipal, cerca ya de la costa. En la zona próxima a la localidad de Porcía y en la antigua parroquia de Santa María del Monte aparecieron muestras de mineral ferromagnético.

Se trata en cualquier caso de materiales geológicos de naturaleza silícea, sobre los que desarrollan suelos ácidos pobres en sales minerales (suelos oligotróficos y mesotróficos). En los fondos de valle, los materiales aluviales pueden aportar una mayor fertilidad a los suelos y facilitar la existencia de perfiles edáficos más profundos y desarrollados.

El curso fluvial más importante es el río Porcia que nace en las estribaciones de La Bobia y que desemboca en la playa de su mismo nombre. Presenta bastante irregularidad en su curso, haciendo de límite con el vecino municipio de El Franco durante varios kilómetros. Otros ríos del concejo son el Anguileiro, con desembocadura en la playa de Tapia y el Tol que desemboca en la de Serantes. Sus aguas en épocas estivales suelen ser muy bajas.

El clima es de tipo atlántico, con las temperaturas máximas y mínimas muy suavizadas por la influencia del mar. Por el pequeño tamaño del concejo las diferencias climáticas entre su franja costera y sus pequeñas altitudes son escasas.

La temperatura media en la época estival es de 20,5 °C la máxima y 14,4 °C la mínima.En invierno éstas llegan a los 10,5 °C y 5,3 °C. 

La precipitación media anual es del orden de 900 mm, una de las más moderadas de Asturias. 

Una de las características en Tapia, al igual que muchas localidades del Principado es la significativa frecuencia de las brumas marinas.

La vegetación autóctona de la zona sería principalmente un bosque de frondosas claramente dominado por el carballo ("Quercus robur"), con bastantes laureles ("Laurus nobilis").

Dentro de este robledal aparecerían dispersas otras frondosas como nogales ("Juglans regia"), castaños ("Castanea sativa"), abedules ("Betula alba"), fresnos ("Fraxinus angustifolia"), serbales ("Sorbus aucuparia"), arces ("Acer psedoplatanus", "Acer platanoides", "Acer opalus" ssp. "opalus" y "Acer campestre"), tilos ("Tilia platyphyllos"), majuelos ("Crataegus monogyna"), cerezos ("Prunus avium"), perales ("Pyrus pyraster") y manzanos ("Malus sylvestris") silvestres, y posiblemente también higueras ("Ficus carica").

En el sotobosque encontraríamos avellanos ("Corylus avellana"), madroños ("Arbutus unedo"), acebos ("Ilex aquifolium") y brusco ("Ruscus aculeatus").

En este bosque aparecerían numerosas plantas trepadoras. Además de la hiedra ("Hedera helix"), encontraríamos madreselva ("Lonicera periclymenum"), zarzaparrilla ("Smilax aspera") y nueza negra ("Tamus communis").

En las zonas con mejores suelos, como los fondos de valle de las vaguadas de los arroyos, el carballo no sería dominante, y el bosque sería más bien un bosque mixto con una mayor abundancia del resto de las especies.

En las márgenes de los ríos y arroyos, según aumentara progresivamente la proximidad al cauce (mayor frecuencia y duración de las inundaciones y mayor encharcamiento del suelo por la influencia de la capa freática) irían aumentando progresivamente especies como fresnos, nogales y abedules, aunque los carballos no desaparecerían ya que toleran bien los suelos encharcados. En las riberas de estos arroyos, junto a fresnos, nogales, abedules y robles, según nos acercamos al cauce aparecerían otras especies como sauces ("Salix" spp.) y saúcos ("Sambucus nigra") hasta constituir un bosque de ribera propiamente dicho. En la misma orilla, prácticamente dentro del agua, la primera línea de arbolado estaría dominada por los alisos ("Alnus glutinosa").

Los elementos y características del ancestral bosque lauroide subtropical, que todavía están presentes en los bosques cantábricos, se conservarían muy particulrmente en estos bosques de ribera cercanos al mar, por su mayor humedad freática y atmosférica. Así encontraríamos helechos relícticos ("Woodwardia radicans", "Culcita macrocarpa", "Vandesboschia speciosa", "Dyopteris aemula", "Dyopteris gaunchica", "Hymenophyllum tunbrigense"...), árboles lauroides (como loros, "Prunus lusitanica"), lianas, trepadoras y en menor medida epífitos. Muchos de estos taxones paleotropicales no han sido datados en el concejo y probablemente hayan desaparecido debido a la acción del hombre, aunque han sido encontrados en otros enclaves cantábricos de similares características ecológicas.

Sin embargo, afortunadamente algunos de ellos se pueden contemplar en las antiguas minas de oro romanas a cielo abierto situadas en al este del Concejo, en Salave (entre Mántaras y Portella) cerca de línea de costa. Además de contar en su composición con numerosas especies subtropicales, el mayor interés botánico de este bosque reside en su estructura, ya que en él tienen singular importancia y desarrollo los helechos y las lianas trepadoras características de los bosques subtropicales del Cenozoico. Este hecho, hace conveniente un mayor estudio botánico y forestal de dicha masa forestal, ya que reúne indudablemente importantes valores naturales que la hacen sumamente interesante desde el punto de vista de la conservación de la naturaleza. Actualmente, únicamente las acumulaciones permanentes de agua existentes en la parte inferior de estas antiguas minas se encuentran amparadas bajo alguna figura de protección (Hábitat de Interés Comunitario 3150 —Lagos eutróficos naturales con vegetación "Magnopotamion o Hydrocharition"— de la Directiva Hábitats 92/43/CEE de la Unión Europea). Esta protección resulta clamorosamente insufiente, por cuanto afecta únicamente a dichos hábitats acuáticos, dejando desprotegida toda la masa forestal adyacente pese a sus importantes y singulares valores naturales.

A mayor altitud, en las zonas montañosas situadas al norte del concejo y prácticamente ya fuera de él, podríamos encontrar principalmente abedulares y hayedos ("Fagus sylvatica"), estos últimos ya cerca del límite occidental de su distribución ibérica y mundial que es el valle del Eo.

En los suelos menos desarrollados o más arenosos (con poca capacidad de retención de agua, y por tanto con cierta sequía edáfica) aparecería de forma natural el pino gallego ("Pinus pinaster" ssp. "atlantica"). 

El matorral heliófilo que sustituye a estos bosques en la mayoría de los casos es el tojal ("Ulex europaeus"). En los acantilados castigados por el viento y las zonas de mayor altitud el tojal se combina con los brezos ("Erica" spp., "Calluna vulgaris" y "Daboecia cantabrica"). En las zonas soleadas y húmedas (en las vaguadas con humedad freática, o sobre suelos con un horizonte superficial profundo y rico en materia orgánica, y por tanto con gran capacidad de retención de agua) aparece el helecho águila ("Pteridium aquilinum"). Y en las riberas de los ríos cuando se elimina el arbolado, y en los setos entre las fincas se encuentra la zarzamora ("Rubus caesius").

Los prados están formados por gramíneas vivaces como "Dactylis glomerata", "Cynosurus cristatus", "Holcus lanatus", "Festuca arundinacea", "Poa trivialis", poa de los prados ("Poa pratensis"), "Lolium perenne", "Festuca rubra"; leguminosas como el trébol violeta ("Trifolium pratense"), trébol blanco ("Trifolium repens"), loto o cuernecillo ("Lotus corniculatus"); compuestas como "Thrincia hirta", "Thrincia hispida", garbanzón ("Centaura nigra"), diente de león ("Taraxacum officinale"), "Linum bienne", y plantas de otras familias botánicas: primavera ("Primula vulgaris"), llantén ("Plantago lanceolata") o "Cardamine pratensis", entre otras especies, hasta un total de en torno a cien especies pratenses. 

Las primeras etapas de colonización natural arbórea estaría constituida por el pino gallego y el abedul. Especies robustas o heliófilas (que en sus primeros años tras germinar no toleran una cubierta arbórea tupida que las de sombra), con semillas de fácil dispersión y crecimientos rápidos o medios. En menor medida el serbal aparecería también entre este arbolado colonizador. En las zonas con suelos más compactados, arcillosos, húmedos o encharcados esta colonización sería más favorables para el abedul, mientras que los suelos más arenosos o poco profundos serían más favorables para el pino gallego. En la mayoría de las ocasiones estas formaciones colonizadoras serían lentamente sustituidas de forma natural y expontánea por los robledales y bosques mixtos, aunque sobre los suelos más arenosos o poco profundos los pinares serían definitivos.

Por tanto, el pino gallego tiene un doble comportamiento ecológico. Por una parte se comporta como vegetación colonizadora de espacios deforestados (siendo posteriormente desplazado por otras formaciones boscosas). Y por otra, sobre suelos arenosos constituye la vegetación arbórea definitiva o climática.

Por su parte, el abedul muestra un comportamiento ecológico todavía más plástico o polivalente. En la rasa litoral aparece como vegetación definitiva disperso dentro de los robledales y de los bosques mixtos climácicos. A estas altitudes tiene también otros dos papeles ecológicos: uno como vegetación colonizadora de espacios deforestados, y otro en la vegetación riparia o de ribera en torno a los cauces fluviales. A mayor altitud forma bosques climáticos puros en los que constituye la vegetación dominante.

Estas características ecológicas hacen de pinos y abedules las especies autóctonas más indicadas para realizar repoblaciones tanto protectoras como productoras en espacios deforestados, siendo las característcas abióticas del medio como la textura del suelo (suelos más sueltos y arenosos son más favorables para el pino, mientras que los suelos más pesados o arcillosos son más favorables para el abedul), el encharcamiento (suelos hidromórficos o con encharcamiento temporal o permanente son más favorables para el abedul, mientras que suelos con drenaje excesivo son más favorables para el pino), el grosor edáfico (suelos más esqueléticos o erosionados son menos favorables para el abedul que para el pino) y la altitud (el abedul soporta mejor altitudes mayores que el pino) los principales factores ecológicos que deben decantar el empleo de una u otra especie.

En los humedales como la "xungueira" existente cerca de la desembocadura del río Anguileiro en la playa de Tapia aparecen cañaverales, principalmente de carrizo ("Phragmites australis"), y posiblemente también con cañas ("Arundo donax"),

El paisaje original o primitivo de la zona se completaría con la vegetación sammofila de las dunas y arenales de las playas (como en la playa del Sarello, en Serantes), con especies singulares como el barrón ("Ammophila arenaria" ssp. "australis"), la lechetrezna de las dunas ("Euphorbia paralias"), el cardo marítimo ("Eryngium maritimum"), la adormidera marítima ("Glaucium flavum"), el nardo marítimo ("Pancratium maritimum"), la lechuguilla dulce ("Reichardia gaditana"), la mielga marítima ("Medicago marina") y el alhelí de mar ("Malcolmia littorea").

Toda la vegetación está en armonía con el clima (húmedo) y con el suelo (ácido). Por este motivo en el concejo están ausentes de forma natural los encinares costeros (de "Quercus ilex" ssp. "ilex") que en otros enclaves costeros de la cornisa cantábrica podemos encontrar sobre afloramientos calizos cuya elevada permeabilidad (y por tanto con una escasa capacidad de retención de agua, lo que provoca la existencia de cierta sequía edáfica y fisiológica, aunque el clima sea húmedo) favorece la existencia de una vegetación más xerófila que la que corresponde al clima.

La fuerte abundancia de castaños y nogales existente actualmente en los bosques cantábricos contrasta con las bajas cantidades de polen observadas en los estudios polínicos de turberas a lo largo de todo el registro geológico. Por este motivo durante mucho tiempo los botánicos interpretaron dichas bajas concentraciones de polén como una contaminación de las muestras, y consideraron tanto a castaños como a nogales como especies alóctonas o introducidas. Sin embargo, estudios genéticos más recientes prueban el carácter autóctono de ambas especies, ya que la variabilidad genética de ambas especies es mayor en la península ibérica y Turquía que en el centro y norte de Europa, y se detectaron genotipos en las poblaciones ibéricas que estaban ausentes en el resto de poblaciones analizadas; ambos hechos descartan la hipótesis de que los ejemplares ibéricos procedan de una introducción de ejemplares de otra u otras poblaciones.

Es posible que desde tiempos prehistóricos y hasta la introducción de la patata y el maíz en el siglo XVII, las especies arbóreas con frutos secos comestibles y fáciles de almacenar y conservar, como los castaños y los nogales, hubieran sido muy favorecidas por la población local frente a otras especies arbóreas. Esto explicaría la gran abundancia actual de ambas especies frente a su probable escasez natural.

Como todo el género "Ficus", parece indiscutible el origen subtropical de las higueras ("Ficus carica"). Podría tratarse de una especie introducida, posiblemente por los romanos. Pero también se puede pensar que se trate de una especie autóctona relíctica de la era terciaria (cuando las condiciones climáticas en toda la península ibérica era subtropicales, como se ha señalado anteriormente), y que durante todo el holoceno las higueras hayan sido muy favorecidas por el hombre por el interés alimenticio de su fruto.

También existe gran controversia en torno al carácter autóctono o introducido de las cañas ("Arundo donax"). Se trata de una especie fuertemente heliófila (no soporta la sombra de un arbolado superior), y que pese a su carácter ripario no soporta tampoco el encharcamiento permanente, ni periódico. En entornos fluviales de degradación geomorfológica "Arundo donax" compite favorablemente frente al regenerado de las especies arbóreas propias de las riberas, haciéndose muy persistente y difícil de eliminar. Sin embargo, en Tapia de Casariego afortunadamente "Arundo donax" aparece únicamente en el entorno de las "xungueiras" de las desembocaduras de los ríos, gracias al buen estado geomorfológico de los cauces fluviales y sus riberas.

Desde tiempos prehistóricos y hasta la introducción de la patata y el maíz en el s. XVII, las especies arbóreas autóctonas con frutos secos comestibles y fáciles de almacenar y conservar, como los castaños y los nogales, debieron de haber sido muy favorecidas por la población local frente a otras especies arbóreas. Otro tanto podría haber sucedido con las higueras. Esto explicaría la abundancia actual de estas especies dentro de los bosques y las zonas arboladas del concejo.

La deforestación provocada por las talas indiscriminadas tiene ya gran importancia desde la edad media, debido al elevado consumo de madera para la construcción de edificios y barcos. También al empleo de la madera como combustible, tanto en las casas como en las "ferrerías" y "mazos" en los que se trabajaba el metal. Diversas fuentes dejan constancia de la importancia de la exportación de madera desde los cercanos puertos de la ría del Eo en el s. XVI. A partir de los s. XVII y XVIII, la mejora en las técnicas y los rendimientos de los trabajos agrícolas hizo especialmente intensa la deforestación con la consiguiente desaparición de los bosques (y particularmente los robledales de la rasa litoral) que fueron sustituidos por prados y cultivos.

Las márgenes de los arroyos y los fondos de valle constituyen suelos de gran interés agrícola, ya que son particularmente fértiles por el aporte de sedimentos aluviales en las crecidas, y sobre todo por mantener una mayor humedad edáfica en el verano (en el que existe cierta sequía climática, aunque poco intensa) gracias a la capa freática de los arroyos. Por este motivo, los bosques de ribera (que debían de ser particularmente biodiversos y ricos es especies relícticas) debieron de haber sido rápidamente sustituidos por prados y cultivos agrícolas. En la mayor parte de los casos, de los bosques de ribera originales o potenciales, actualmente sólo queda la primera fila de árboles más cercana al cauce, formada principalmente por alisos que prácticamente hunden sus troncos dentro del agua.

Al igual que en toda la cornisa cantábrica, en el concejo de Tapia la dispersión de la población en el territorio es muy grande. El concejo se divide en parroquias, formadas a su vez por numerosos lugares o barrios -pequeños grupos de casas- muy dispersos por todo el territorio. Este hecho se debe principalmente al régimen histórico de propiedad de la tierra típico en toda la región: propiedad privada minifundista muy fragmentada en pequeñas parcelas.

El sistema de herencias mediante mayorazgos concentraba progresivamente la propiedad agrícola en pocas manos. Pero esta concentración de la propiedad no aumentaba el tamaño de las parcelas, sino que el sistema de agregación de diversas propiedades diferentes en una misma mano tendía a que un mismo propietario tuviera multitud de pequeñas fincas dispersas y distantes entre sí.

Sin embargo, la eliminación de los mayorazgos con la Ley Desvinculadora de 1820 sí tuvo como consecuencia un aumento, mayor aún, de la fragmentación de las fincas, ya que en numerosas ocasiones estas se dividían para poder repartirse entre los herederos. Este hecho acentuó más aún el minifundismo que comprometía seriamente la productividad y viabilidad de la agricultura debido al reducido tamaño de las fincas.

A lo largo del siglo XIX, y sobre todo en el XX, la mejora de las comunicaciones y el comercio hizo desaparecer progresivamente muchos tipos de cultivos, como los nabos, el trigo y los cereales. En el s. XX, la mecanización (tractores agrícolas) hizo desaparecer a los animales de labranza.

La fuerte tendencia minifundista se rompe a partir de la segunda mitad de los años 60 del s. XX con las concentraciones parcelarias que fueron aumentando el tamaño de las parcelas mejorando el rendimiento de los trabajos agrícolas. Esto conllevó la eliminación de la mayor parte de las tapias, setos y bosquetes existentes entre las parcelas, elementos que revestían de una gran importancia paisajística, y ecológica cómo refugio y hábitat para la fauna. Además las concentraciones parcelarias incluyeron pequeñas parcelas arboladas de uso forestal existentes entre las fincas agrícolas, con el resultado de un cambio de uso de las mismas por parte de los nuevos propietarios, cuando no la tala total del arbolado por parte del propietario original previamente a su cesión.

En los últimos decenios, las subvenciones agrarias orientaron la actividad de manera casi exclusiva a la producción de leche de vaca, en granjas lecheras estabuladas de vacas frisonas (procedentes de los Países Bajos y Alemania) en detrimento de las prácticamente desaparecidas en el concejo razas autóctonas de vaca. Estas vacas frisonas son alimentadas fundamentalmente del forraje procedente de los prados de siega (ya sea en verde, o conservado en pacas de paja o mediante ensilados), de los maizales, y en menor medida de la suplementación con piensos artificiales. Los prados o pastos de diente son minoritarios o residuales. Han desaparecido completamente el cultivo del trigo y los nabos, y se ha reducido el de la patata prácticamente al nivel de autoconsumo.

Una segunda concentración parcelaria realizada al comenzar el reforzó aún más la actividad ganadera vacuna lechera (prados de siega y cultivos forrajeros de maíz), aumentando el tamaño de las explotaciones y reduciendo notablemente su número.

En el ámbito doméstico perduran todavía las huertas y la cría de gallinas, cerdos y conejos, orientados principalmente hacia el autoconsumo y en menor medida a la venta al por menor en los mercados semanales. No obstante, al igual que en el caso de las vacas, la mayor parte de las razas autóctonas de estas especies están en peligro de extinción por el empleo de razas foráneas más productivas.
Los prados de siega y los cultivos forrajeros de maíz dominan el paisaje de la zona más costera y llana del municipio. Aunque puntualmente se puede encontrar también algún cultivo de habas, y sobre todo de patatas. En algunas zonas (como la costa entre la playa de la Paloma y la del Sarello) la escasa diversidad de los cultivos y la ausencia de setos, conforman un territorio monótono y desolado. La ausencia de setos y bosquetes entre las fincas conforman una amplia llanura que ha perdido casi totalmente sus árboles como elemento paisajístico, y en la que los hábitats para la fauna son pobres y homogéneos.

Hacia el interior del concejo, el relieve se acentúa y las pendientes aumentan progresivamente dificultando las prácticas agrícolas. El paisaje se compone de teselas forestales entremezcladas con prados de diente. Estas superficies forestales son mayoritariamente plantaciones de pino gallego ("Pinus pinaster") y sobre todo y cada vez más pino de Monterrey ("Pinus radiata") y en menor medida eucalipto ("Eucalyptus globulus").

El régimen privado de propiedad de la tierra condiciona las explotaciones forestales. Los elevados turnos de corta de las especies de crecimiento lento, de hasta varios siglos, no son asumibles para las inversiones económicas del pequeño propietario particular. Incluso las especies de turnos más cortos (como el eucalipto para pasta de papel, con turnos de unos 15 años) constituyen inversiones a un plazo muy largo para el pequeño inversor particular. El envejecimiento de la población rural, y el desvinculamiento del medio rural de numerosos propietarios que adquieren sus propiedades mediante herencias, acentúan estas limitaciones y comprometen la viabilidad futura de los aprovechamientos forestales. Además el pequeño tamaño de los montes encarece los aprovechamientos madereros y condiciona una selvicultura poco planificada (sin ordenaciones forestales).

La ausencia de terrenos forestales de propiedad pública (en todo el Occidente de Asturias no hay ni un solo Monte de Utilidad Pública) imposibilita cualquier política forestal planificada, y muy especialmmente el empleo de especies autóctonas en los montes productores (más allá del pino gallego, cada vez menos empleado en los montes de propiedad particular frente al pino de Monterrey y el eucalipto) y especialmente de las especies de crecimientos medios y lentos con madera de alta calidad y valor comercial (carballo, nogal, castaño, etc.) y la realización de repoblaciones forestales protectoras y/o productoras para aumentar la superficie forestal arbolada con especies autóctonas. 

El hecho de que la producción forestal se oriente casi exclusivamente hacia la madera de desintegración (pasta de papel y en menor medida tableros), condiciona el escaso desarrollo que tiene en toda la comarca la industria de transformación de la madera de alta calidad (aserrado, desenrrollo, etc.), caracterizada por unos mayores costes de transformación pero también unos mayores precios de mercado de sus productos finales, lo que repercutiría en una mayor generación de valor añadido y actividad económica que la industria de transformación mediante desintegración. 

Por otra parte, la adquisición de la fábrica de celulosas de CEASA en Navia por parte de ENCE, terminó con la ya de por sí escasa competencia entre ambas empresas, creando un monopsonio o monopolio por parte del comprador con el consiguiente control del mercado y el precio de la madera de eucalipto.

El mar es el elemento paisajístico de mayor fuerza escénica. La conservación en el entorno costero de los elementos (prados, maizales, brezales y tojales) y usos (agrícolas y ganaderos) tradicionales y la ausencia de elementos discordantes (edificaciones, urbanizaciones, industrias, etc.) configura unas playas y acantilados de una gran naturalidad y belleza.

En la zona oriental del concejo encontramos únicamente la Playa de Porcía, a partir de la cual la costa es un acantilado continuo hasta el núcleo urbano de Tapia. En la zona occidental del concejo el litoral es una sucesión de playas (Playa de Tapia, Playa de la Paloma, Playa del Sarello o de Serantes, Playa de la Mixota, Playa de Santa Gadea y Playa de Penarronda) separadas por extensos acantilados. Entre las Playas de Santa Gadea y de Penarronda se localizan las Islas Pantorgas, junto a la pequeña ensenada de Santa Gadea.

La rasa litoral se sitúa en Tapia de Casariego a su menor altitud sobre el mar, tan sólo unos 20-30 m. Este hecho condiciona que los valles fluviales apenas se hayan podido encajar bajo el nivel de la llanura, siendo los relieves muy suaves. Al sur del concejo, las laderas de las estribaciones montañosas presentan mayores altitudes y pendientes, pero presentan sin embargo una elevada exposición visual desde la rasa litoral y una buena visión panorámica. 
La gran transformación experimentada en el territorio a lo largo de los siglos como consecuencia de las actividades humanas, se traduce en un paisaje caracterizado por usos y elementos tradicionales, principalmente agrícolas y ganaderos. Así, el paisaje aparece fuertemente dominado por los usos agrícolas, principalmente prados de siega y cultivos forrajeros de maíz. En menor medida se puede encontrar todavía algún cultivo de patatas o de habas, ya prácticamente solo para el autoconsumo. En la rasa litoral podemos encontrar también de forma residual alguna pequeña zona de matorral o arbolada, principalmente en algún enclave de mayor pendiente en las márgenes de las vaguadas de los arroyos, y también en los acantilados marinos. En las orillas de los arroyos perdura todavía la primera línea de vegetación arbórea, siendo el río Porcía el cauce de mayor entidad y con bosques de ribera mejor conservados.

Al sur del concejo, el relieve se acentúa y encontramos un mosaico de bosques y prados de diente. Sin embargo, como en toda la comarca, estos bosques son mayoritariamente plantaciones intensivas de eucalipto y pino de Monterrey.

El paisaje urbano de la villa de Tapia de Casariego conserva su estructura y arquitectura tradicionales, con un trazado viario desorganizado y pequeñas edificaciones austeras de dos alturas (muy libres de ornamentos) enfoscadas en blanco con tejados de pizarra. Esta arquitectura se puede admirar particularmente bien en el barrio de pescadores y en el pequeño y pintoresco puerto pesquero.

En la arquitectura tradicional destacan también los "palacios", todos ellos situados fuera del núcleo urbano. Destacan el de Campos o de los Magdalena en la parroquia Santa María de Campos y Salave, el de Cancio en Casariego, y los de Las Nogueiras y Villaamil en Serantes de la familia Villaamil. Este último, lamentablemente ya desaparecido y que se situaba en el emplazamiento del actual Asilo de Villaamil, era en su tiempo la casa más solariega, señorial y nobiliaria de la comarca, y de cuya familia procede el lema del escudo de Serantes y Tapia de Casariego: «"Villaamil avante con esta cruz delante"». Pese a sus pretensiones señoriales, estos "palacios" eran realmente más bien casonas de labranza. La planta inferior estaba dedicada a cuadras para el ganado, sobre las que se situaba la vivienda en la planta superior. Estos conjuntos contaban además con sus cabazos, palomares, pajares, eras y huertas para la actividad agrícola y ganadera. 

Con excepción del núcleo urbano de Tapia y de algún desarrollo urbanístico moderno o contemporáneo, como la Urbanización Entreplayas (situada en la margen contraria al núcleo urbano de la Playa de Tapia), en el concejo las edificaciones aparecen muy dispersas por todo el territorio. Estas edificaciones se caracterizan además muy mayoritariamente por su moderado tamaño, sobre todo en altura (la mayoría de las edificaciones no superan los dos pisos, siendo raras las edificaciones de mayor altura como el asilo de Villaamil), lo que condiciona una exposición visual muy reducida. Desde el punto de vista estético, las edificaciones se siguen ajustando en su mayoría a las características arquitectónicas y estéticas tradicionales (fachadas de piedra o enfosadas, tejados de pizarra...), lo que facilita su integración paisajística. Por otra parte, no se localizan elementos discordantes, de gran impacto visual o que rompan con el entorno, como pudieran ser grandes industrias, minas a cielo abierto, etc.

Entre las infraestructuras lineales, se localizan en el concejo la carretera N-634 y el ferrocarril de vía estrecha (FEVE). Y más recientemente, la autopista A-8. Debido al suave relieve de la rasa litoral, estas infraestructuras han supuesto movimientos de tierra moderados y puentes y drenajes transversales de pequeña entidad. Todo lo cual se traduce en la existencia de desmontes, terraplenes, canteras, acopios, vertederos y estructuras de escasa entidad y reducido impacto visual. Por otra parte, la autopista salva el entorno del núcleo urbano de en Serantes mediante un túnel, lo cual reduce más aún su impacto visual.

Todos estos elementos configuran un paisaje rural que ha sido intensamente transformado por las actividades agrícolas y ganaderas tradicionales a lo largo de los siglos. Sin embargo, se trata de un paisaje que conserva sus usos y elementos tradicionales, y que todavía permanece libre de elementos discordantes o rupturistas. Todo ello, unido a la belleza del litoral y la bondad del clima para el desarrollo de una vegetación exuberante, conforma un medio físico de elevada belleza y calidad perceptual.

El concejo de Tapia como tal nace a mitad del siglo XIX (1863), mediante la segregación de varias parroquias anteriormente pertenecientes a los concejos de Castropol y de El Franco. El principal impulsor de la creación del nuevo concejo fue Fernando Fernández de Casariego, marqués de Casariego. En reconocimiento y agradecimiento, en 1916 el concejo de Tapia completó su nombre como 'Tapia de Casariego'. 

En tiempos prehistóricos debió estar colonizada esta tierra, como evidencia la existencia de varios asentamientos castreños a lo largo de todo el municipio, principalmente en los acantilados costeros. Se han datado diversos útiles como, por ejemplo, algunas hachas de piedra que podrían pertenecer al Achelense antiguo. Algunos de estos castros tienen que ver con la existencia de explotaciones mineras en tiempos romanos, que utilizaban estas edificaciones para la defensa y organización del espacio. Estas explotaciones mineras estuvieron en funcionamiento hasta principios del siglo III, momento en el que se da un cambio en las relaciones de producción reemplazando los castros por nuevas organizaciones del espacio.

El Parrochiale Suevorum localiza este territorio dentro de la Diócesis de Britonia, pero desaparecida ésta, todo el territorio queda bajo la dependencia de los obispos de Oviedo. Tras la restauración de la diocésis britoniense en su sede de Mondoñedo, el obispo Theosindo es compensado en el año 867 con la jurisdicción sobre determinados territorios de las rías altas que nunca había pertenecido a Britonia en compensacion por los recibidos de antiguo por la Iglesia de San Salvador de Oviedo En dicho documento dentro una larguísima lista de donaciones a la Iglesia de San Salvador de Oviedo, se encuentra la atribución a la iglesia ovetense de la erigida en la villa de Tol.

El territorio de Tapia queda circunscrito entonces en el castillo de Suarón, vínculo de vasallaje medieval dependiente de la autoridad real y directamente vinculado a la nobleza de la comarca donde son elegidos sus encomenderos (tenentes). 

En ese tiempo presentan gran importancia los institutos eclesiástico principalmente los monasterios de Tol, dependiente de los obispos de Oviedo y el Monasterio de San Esteban de Mantáras y el de San Andrés Serantes, dos de los cenobios aportados en 1032 por los condes Piniolo Jiménez y Aldonza Muñoz para la fundación del Monasterio de Corias.

Por un acuerdo adoptado por el rey Alfonso VII el 2 de enero de 1154, en las Cortes celebradas en Salamanca , se ratifican las cesiones que se habían venido efectuando desde antiguo en la comarca al obispo Oviedo, y se hace donación a Martino II y a su Iglesia, entre otros bienes, del castillo de Suarón (...de illo castello de Sueirum quod est intre (sic) fluuium de Oue et fluuium de Nauia...) con todos sus términos, sus regalías y jurisdicciones. Tras ciertas desavenencias con el obispado de Lugo, el 19 de enero de ese mismo año, aún se produce una posterior avenencia entre el obispo de Oviedo, Martinus, y el obispo de Lugo, Iohannis, concediéndole a éste las tierras gallegas sobre las que tenía jurisdicción el de Oviedo, y a éste «las terras et conceios de Ribadeo et de las Regueras». 

En 1298 el obispado de Oviedo crea la puebla de Castropol para conducir los designios de la comarca, y posponer la autoridad local centrada en torno a la Puebla de Revoredo. En el año 1376 las gentes del concejo hacen una reclamación al obispado de Oviedo a fin de que les suavice los tributos, consiguiendo que sólo el puerto de Tapia finque.

Entre 1579 y 1583, el territorio de Tapia fue comprado por sus pobladores gracias a la venta efectuada por el rey Felipe II para poder pagar los incipientes gastos acumulados como consecuencia de las distintas guerras en Europa. Los vecinos de Barres y Serantes, Salave, y San Martín y San Estebán de Tapia realizan carta de pago el 28 de mayo de 1580 por importe de 1.037.530 maravediez Los trece vecinos de campos se conciertan para satisfacer la redención por su cuenta y la parroquia de Santa María del Campo procederá a la rendición dentro del Concejo de El Franco e (Sueiro) el 13 de marzo de 1583. En el siglo XVIII y parte del XIX las parroquias de San Martín y San Esteban todavía se redimían al monasterio asturiano de Corias. 

En la averiguación realizada por el comisionado Juan de Grijalba para supervisar las ventas se señala que la feligresía de Barres y Serantes tienen más de cuarenta lugares de a siete y ocho casas, pidiendo que dado que se van a redimir, que Villaamil, que es el lugar mayor y más a propósito se le dé el centro de gobierno con el título de villa. El hecho es que todos los lugares, salvo la parroquia de Santa María del Monte permanecerán bajo la jurisdicción de castropol hasta bien avanzado el siglo XIX.

Entre los siglos XVI y XVIII existía en Serantes un hospital de peregrinos para la atención de las personas más necesitadas y de las que pasaban haciendo la peregrinación, si bien la época de su fundación es desconocida. De 1750 es la construcción sobre la peña de la atalaya de una torre de dos pisos en forma de fortaleza medieval.

Tapia mantuvo representación en la junta formando parte del partido de Castropol, teniendo una menor representación por ser antiguo concejo de Obispalía, lo que se tradujo en una serie de tensiones y conflictos al querer estos equipararse en participación a los concejos de realengo. En 1863, gracias a la influencia de Fernando Fernández de Casariego, el concejo consigue la independencia total de Castropol segregándose de él cuatro parroquias de Castropol y una de El Franco. Tiempo más tarde Fernández de Casariego sería nombrado marqués de Casariego. Fernándo de Casariego sufragó además la construcción de los diques del puerto, de suma importancia para el desarrollo socioeconómico del nuevo concejo.

De la Guerra de la Independencia el concejo se libró de cualquier contingencia. A finales del XIX, nace un sindicato de signo católico y conservador que sería el Círculo Católico. Visitan el municipio diversas personalidades de renombre como el reformista Melquíades Álvarez y el dictador Primo de Rivera. De los acontecimientos revolucionarios del 34 hay que decir que Tapia se puso desde un primer momento del lado del gobierno y en contra de la insurrección. En la Guerra Civil tampoco se libran en el municipio grandes batallas, aunque como en toda España se tendría que superar un largo camino hacia el desarrollo, logrando iniciarse este proceso aquí en las décadas de los cincuenta y sesenta con la llegada del boom turístico.

En enero de 2018 la Consejería de Educación y Cultura del Principado de Asturias con la supuesta finalidad de recuperar la toponimia original, decreta la supresión de la mención al Marqués de Casariego en la toponimia local y el nombre oficial del concejo , actuando en contra de sucesivas y reiteradas mociones en sentido contrario aprobadas por el pleno municipal .

A comienzos del la población era de 5.106 habitantes, cifra que fue descendiendo durante las primeras décadas por causa de la emigración a ultramar. La emigración se produce por la escasez de recursos de la población y las pocas perspectivas de mejora.

Desde finales de la Guerra Civil y hasta la década de los ochenta, la tendencia se invierte ganando efectivos gradualmente. Este aumento se debe sobre todo al desarrollo económico de toda la comarca, llegando a alcanzar la cifra de 5.328 habitantes.

Desde entonces la cifra vuelve de nuevo a disminuir, tendencia ésta todavía presente en la actualidad. Las causas de este nuevo retroceso las tienen el descenso de la natalidad y también de nuevo los movimientos migratorios, aunque esta vez los destinos son otros bien diferentes, en concreto las zonas industriales de la región, del país e incluso a países europeos como Francia y Alemania.

Todo esto provoca una pirámide de población en el que las personas con edad más avanzada van ganando terreno con respecto a las más jóvenes.

Históricamente, las principales actividades económicas eran la agricultura, la ganadería y la pesca. Actualmente el sector primario sigue siendo el que mayor número de empleos genera, con un 42,32% del total.

La actividad ganadera tiene en el concejo una gran importancia, trabajándose sobre todo con la cabaña vacuna orientada básicamente hacia el sector lácteo, llegando a producir antes de las normativas europeas relativas al sector, más de 20 millones de litros de leche. Es uno de los concejos con una mayor especialización láctea de toda Asturias con un total del 95% de todas las cabezas.

En estos últimos años, y como consecuencia de dichas normativas europeas, se ha producido una disminución en el número de explotaciones y una consiguiente mejor racionalización de las existentes. La actividad pesquera también sufre las consecuencias de los recortes de cupos y de caladeros, quedando en el puerto de Tapia un total de 13 barcos que se dedican a la pesca de bajura (pulpo, percebe, merluza y pixín) y a la de altura (mero y merluza). De la pesca de altura sólo quedan tres embarcaciones, teniendo su lugar de venta en Avilés.

El sector secundario y de la construcción tiene una débil influencia en el municipio, representando al 18,09% de los empleos locales. La rama de la construcción es la que genera un mayor número de empleos, teniendo cierta representación también la industria alimentaria, y las transformadoras de metales.

Dentro del sector terciario de los servicios hay que decir que éste está alcanzando un mayor protagonismo con el paso del tiempo gracias sobre todo a la actividad turística que se da en toda la zona. Hoy en día genera un 39,59% de los empleos, siendo las ramas del comercio y de la hostelería las que se llevan el mayor número de empleos. Generalmente, estas actividades se concentran en la capital municipal.

Cabe subrayar, la amenaza que ha supuesto para el territorio, el paisaje y el medio el proyecto de minería de extracción de oro en las antiguas minas romanas situadas al este del Concejo Salave (entre Mántaras y Portella). Además del gran impacto paisajístico y la destrucción irreversible del territorio que supone este tipo de minería, y de los procesos industriales altamente contaminantes necesarios para purificar el oro una vez extraído (con vertidos de mercurio, arsénico y cianuro), la explotación minera supondría la desaparición irreversible e irrecuperable del bosque primigenio y relíctico existente actualmente en dichas minas romanas , y que constituye indudablemente la formación vegetal y el hábitat de mayor interés de conservación, singularidad y valor ecológico del Concejo, y que injustificablemente no se encuentra amparada bajo ninguna figura de protección. Además de estos elevadísimos valores naturales, las antiguas minas romanas revisten en sí mismas también valores históricos y patrimoniales muy significativos, que serían igualmente destruidos de forma permanente, irreversible e irrecuperable. Es de destacar los elevados perjuicios para la ganadería láctea y para el turismo.

El Gobierno asturiano denegó en agosto de 2005 la solicitud presentada por la empresa minera canadiense Río Narcea Gold Mines para explotar el yacimiento al considerar que los daños medioambientales y al paisaje protegido del litoral asturiano serían irreparables, lo que llevó a la empresa a exigir una indemnización que los tribunales le negaron. El 12 de diciembre de 2011, se autorizaron por la Consejería de Industria del Principado de Asturias la realización de las primera perforaciones, autorizándose un primer proyecto en diciembre de 2014 a la empresa Astur Gold.
El 20 de febrero de 2017, la Sala de lo contencioso administrativo del Tribunal Superior de Asturias suspendió la licencia otorgada por la autoridades del Principado.. Desde aquella fecha se han producido perforaciones controladas que han trascendido a los medios, e incluso la presentación de un nuevo proyecto de explotación aurífera que ha dado lugar a fuertes críticas de las plataformas constituidas en la comarca en contra la instalación explotaciones auríferas.

En el concejo de Tapia de Casariego, gobernó UCD la primera legislatura de la democracia, desde 1979 a 1983. Desde 1983 hasta 2011 el PP es quien ostenta el poder con mayoría absoluta. En 2011 el PP pierde la mayoría absoluta y un acuerdo entre Alternativa por Tapia y PSOE convierte a Manuel Jesús González Díaz "Cuco" en Alcalde. En febrero de 2013 tras un año de gobierno en minoría, Manuel Jesús González dimite y se convoca pleno para la elección de nuevo alcalde. El 12 de abril de 2013 Enrique Fernández Castelao "Revilla" (PP) se convierte en el nuevo regidor municipal. En 2015 vuelve a ganar las elecciones y la alianza con Foro Asturias le permite revalidar el cargo. En 2018, el alcalde popular dimite por razones personales y Foro apoya la candidatura socialista de manera decisiva convirtiéndose en alcaldesa Ana María Suárez Vigón. (véase la ).

Dentro de la arquitectura religiosa en el concejo tenemos la iglesia parroquial de Tapia fundada en 1898 es de estilo neogótico y remplazó a uno del siglo XVIII. Tiene planta en forma de cruz latina y tres naves cubiertas con bóvedas de crucería, destacando por su altura la central. En la fachada llaman la atención el pórtico cerrado, la torre-campanario y la imagen del Sagrado Corazón.

Además de esta edificación tenemos otras iglesias como las de Serantes y Campos-Salave, ambas estructuradas en una sola nave, con campanarios a los pies y bonitos retablos barrocos. También son dignas de mención las capillas de San Blas, San Sebastián, y el Santuario de Santa María del Monte en La Roda.

De su arquitectura civil y popular destacaremos diversos "palacios" (casonas) como el Palacio de Campos con patio central, planta baja y noble y una capilla situada en su frente.

Otro palacio importante es el de Cancio, en Casariego, mezcla de elementos de épocas y estilos distintos, pero su estructura primitiva es del siglo XIV. Lo rodea un alto muro en el que figura una portada con arco de medio punto acompañado por torres a sus lados. La capilla es la parte más actual, reconstruyéndose en 1836. Aquí nació Gonzalo Méndez de Cancio, capitán general de la provincia de La Florida y precursor del cultivo del maíz en Europa en el siglo XVII, sembrando las primeras semillas en las extensas tierras que poseía frente al palacio.

El más señorial de todos los "palacios" era el de Villaamil, situado en el homónimo lugar de la parroquia de Serantes. Esta era la casa de los señores de Villaamil, que dominaron feudalmente toda la comarca en la Edad Media. El asilo de Villaamil ocupa hoy el solar.

También en Serantes se encuentra el Palacio de Las Noguieras, antiguo caserón blasonado anterior al siglo XV, si bien su estructura actual es probablemente del XVIII. El edificio consta de capilla y se articula en torno a un patio central cerrado por un imponente muro en su parte sur donde se sitúa la entrada principal. El conjunto consta además de cabazo, palomar, pajar y huerta cerrada.

La plaza de la Constitución forma un bonito conjunto arquitectónico con el Ayuntamiento, el Instituto y las Escuelas, construidos entre 1860 y 1864. Las tres edificaciones tienen planta rectangular y fachada de dos pisos. Otras edificaciones importantes son las de la familia Yánez de Villamil o la casona de la Magdalena en Campos.

Por último, no queremos acabar esta sección sin mencionar la declaración de de la playa de Peñarronda en el límite con Castropol por el PORNA ("Plan de Ordenación de los Recursos Naturales de Asturias"), contemplándose en ella un conjunto de dunas que junto a la vegetación del lugar forma un paisaje bellísimo.

La lengua tradicional del concejo de Tapia es el gallego asturiano, variedad dialéctica del subgrupo Gallego-portugués reconocida legalmente como tal lengua, en la Ley 1/1998, de 23 de marzo, de uso y promoción del bable/asturiano y del gallego-asturiano. La fala como es conocido en el Concejo el gallego-asturiano a diferencia del Concejo vecino de El Franco presenta la particularidad de degeminar las consonantes laterales palatales manteniendo el carácter lateral de las consonantes iniciales, así "lúa", "làa", "cabalo", galía. Igualmente está presente en gran parte del concejo el sonido nasálico velar -ŋ-, así unha, algunha, anohoite desconocido en el resto del occidente asturiano. Se da al igual que en el resto de los concejos el mismo fenómeno de pérdida de las nasales palatales, si bien no tan acentuado como los concejos situados más al Este como Coaña y El Boal, que pierden casi completamente este sonido, así "teñen" frente a "tèin" parcialmente El Franco Coaña y Boal, poñer frente a púer (Boal, Coaña), seña frente a sía (Boal), etc. Incluso hasta bien entrado el mantuvo la nasalización de las vocales cerradas "A Viguĩa".

La literatura en gallego-asturiano surge en torno a los semanarios comarcales como El Castropol, primero, y posteriormente el Aldeano quienes recogen los primeros testimonios en esta lengua. Existe un alto grado de concienciación en la población sobre la "fala" siendo naturales de este concejo algunos de los más reputados autores en lengua gallego-asturiana, así, y entre otros Conrado Vilar, Manuel García Sánchez (Manolo Galano), Xan Castiñeira (1942), Xose Miguel Suárez Fernández (1965), y Conchita Álvarez Lebredo, entre otros.Entre los primeros autores conocidos es reseñable la aportación de Conrado Vilar Loza (873), que aunque nacido en Taramundi inicia una tradición de teatro popular alrededor de la villa de Tapia de Casariego. Es conocido por su poesía emigración tema muy recurrente en el momento. Manuel García Sánchez “ ManoloGalano” (A Roda, Tapia 1922-2016) es el representante más conocido de la literatura costumbrista tapiega. Nacido en La Roda en 1922, es un personaje prototipo de la cultura popular. Comenzó su carrera de la mano de su profesión de músico, escribe sus primeras obras costumbristas en los años sesenta y sus aportaciones en diversas revistas se han prolongado hasta su muerte. Su obra más conocida "Parzamiques", vencedora del I Premio Xeira de Narracióis Curtias, en 1991. Junto con Jacinto Díaz recogió el vocabulario de su pueblo en "Vocabulario da Roda".

Entre sus principales fiestas están:

En el mes de febrero, las fiestas de San Blas en Tapia. En el mes de junio, son las fiestas de San Pedro en Tapia y las fiestas de El Corpus en Serantes. En julio tenemos las fiestas de Nuestra Señora del Carmen en Tapia. En el mes de septiembre, están Nuestra Señora de la Porteira en Salave y la Romería de los Remedios en Porcia.

Las fiestas más populares son las de la Virgen del Carmen de Tapia, habiendo durante esas fechas una semana entera llena de actos festivos y culturales donde destaca la procesión Marinera en la que la imagen de la Virgen llega hasta el puerto sobre unas magníficas alfombras florales, donde se produce un impresionante concierto de las sirenas de los barcos. Por otra parte el concejo también se destaca por acontecimientos deportivos como los de la quincena deportiva en la Feria de Campomar, y el campeonato internacional de surf celebrado en Semana Santa y que reúne a lo más selecto del circuito europeo.

Durante el mes de agosto también tiene lugar el FID'O, Festival Intercéltico d'Occidente, de alcance internacional y dedicado a la divulgación de la gaita y la música celta. 






</doc>
<doc id="43882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43882" title="Taramundi">
Taramundi

Taramundi es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias, en España, una parroquia de dicho concejo y una villa perteneciente a esta parroquia. La villa de Taramundi es la capital del concejo. 

Es uno de los municipios en los que se habla el eonaviego (o gallego-asturiano).

El concejo limita al norte con San Tirso de Abres y Vegadeo, al este con Villanueva de Oscos y Vegadeo, al sur con Santa Eulalia de Oscos y Lugo, y al oeste con Lugo de nuevo. 

Desde el punto de vista geológico el territorio de Taramundi tiene las mismas características que todos los de la comarca, es decir, su suelo pertenece al siluriano con gran presencia de pizarras, apareciendo mezcladas con pequeñas muestras de cuarcitas y calizas. En las riberas del río Cabreira se puede apreciar un pequeño pedazo de terreno aluvial, siendo la única zona donde aparece esta diferenciación del terreno.

Su topografía está conformada por montañas quebradas y escabrosas, mezcladas con diversos valles orientados en todas las direcciones y formados por los cuantiosos arroyos y riachuelos que bañan el municipio de Taramundi. El concejo representa a una figura casi ovalada delimitada por un conjunto de sierras y cordales. Así por el norte encontramos los cotos de Guiar, y más al este la sierra de Piedrafita con unas alturas que van desde los 600 a los 900 metros. También en su parte oriental y yendo hacia el sur divisamos la sierra de Ouroso, encontrando la cota máxima del concejo con 1033 metros. En su parte meridional tenemos las sierras de Sendiña al este y la de Teixedais al oeste, con alturas superiores a los 900 metros. Además de todo este conjunto de accidentes montañosos situado en sus zonas limítrofes, hay que destacar la sierra de Eirua, comprendida en su mitad norte y con elevaciones superiores a los 700 metros.

Su red hidrográfica está compuesta por numerosos arroyos y riachuelos que surcan todo el territorio y que bajan abundantes de aguas. De entre todos ellos destacaremos tres ríos. El Ouria, que discurre por la parte norte de la sierra de Eirua y forma el límite del concejo con Vegadeo y de éste con San Tirso para llegar a desembocar en el río Eo. Los otros dos ríos son el Turía y el Cabreira y bañan la parte meridional de Taramundi, recibiendo a su paso las aguas de diversos arroyos. Ambos se unen en la localidad de Mazo Novo, desembocando también en el Eo.

De su climatología hay que decir que Taramundi pertenece a una zona junto con Vegadeo y San Tirso en la que no se presentan grandes diferencias de temperaturas. Sin embargo, al estar algo alejado de la costa cantábrica y por la influencia de las montañas el invierno se hace más duro que otras zonas.
De acuerdo a los datos de la tabla a continuación y a los criterios de la clasificación climática de Köppen modificada Tineo tiene un clima oceánico de tipo "Cfb" (templado sin estación seca).

En cuanto a su vegetación, en Taramundi todavía podemos apreciar algunas manchas de bosques de castaños, robles, abedules y algunas zonas de pinares y de eucaliptos, éstos en las partes bajas de la sierra de Guiar. Su fauna fluvial es la más rica, pudiendo encontrar en sus caudalosas aguas numerosos ejemplares de truchas.

La capital del concejo es la villa de Taramundi, incluida dentro de la parroquia homónima. Es el núcleo de población más importante dentro de todo el concejo y conserva una gran cantidad y variedad de elementos naturales, arquitectónicos y etnográficos que hacen de ella parada obligada para cualquier turista que visite la comarca. Es aquí donde nació una clase de turismo muy arraigada actualmente, el turismo rural, con la reconstrucción para tal efecto de un complejo hotelero en La Rectoral, antigua casa parroquial.

Taramundi es uno de los concejos del occidente asturiano donde se habla el eonaviego (o gallego-asturiano).

La tendencia mostrada por el concejo durante el último siglo en su evolución poblacional poco difiere de los de su alrededor, mostrándonos un progresivo despoblamiento de los núcleos rurales, que ponen en peligro algunas entidades poblacionales. Afortunadamente, en los últimos tiempos una esperanza se abre para toda esta comarca y ésta no es otra que la implantación de un turismo rural que anime a reactivar toda la zona, disfrutando en ella y con ella de sus maravillosos paisajes. Pero vamos a analizar las causas que originaron este paulatino decrecimiento. Sin duda alguna la emigración tuvo algo que ver en todo el proceso, produciéndose movimientos y salidas, a principios de la centuria pasada, hacia lugares ultramarinos en las Américas, y ya a mediados del siglo hacia las zonas más industrializadas de la región, siendo estas últimas las que verdaderamente afectaron al municipio. Con todo esto la estructura demográfica de Taramundi quedó bastante desequilibrada, presentando una pirámide de población inversa con mayoría de gente de más avanzada edad. En cuanto a la distribución de la población diremos que ésta se agrupa en cuatro parroquias que son las de San Pedro de Bres, San Julián de Ouria, San Martín de Taramundi y Nuestra Señora de las Nieves en Veigas, siendo la capital Taramundi, la única que supera el centenar de habitantes.

Dentro de la actividad económica en la zona hay que comentar que últimamente el sector primario ha ido perdiendo peso dentro de Taramundi, aunque todavía es el que más empleo nos ofrece con un 53,6% de la población activa. La mayoría de las explotaciones ganaderas locales trabajan con la cabaña vacuna, presentando un equilibrio entre las que se trabajan para la producción láctea y la cárnica. También es destacable la presencia de un buen número de cabezas porcinas.

El sector secundario y de la construcción representa al 21,06% de la población, siendo esta última actividad la que ha experimentado un mayor aumento durante estos últimos años, siguiendo la tónica general de toda la región. Tampoco hay que olvidarse de las alimenticias, desarrolladas recientemente con medidas potenciadoras de los recursos tradicionales y típicos de la zona. Hay que comentar del mismo modo la importante industria artesana cuchillería desarrollada en el concejo, que utilizó, y sigue usando molinos, mazos y batanes movidos por la fuerza del agua.

En cuanto al sector terciario, éste genera a un total del 25,34% de los empleos locales, lo que representa un aumento cada vez mayor de éste dentro de la repartición de los empleos en los tres sectores. Esto viene dado por la repercusión del turismo rural en todo el municipio, siendo pioneros en esta clase de disfrute, con la apertura del primer Núcleo de Turismo Rural en las antiguas dependencias parroquiales de La Rectoral, y los primeros apartamentos alquilables para turismo rural, que eran gestionados por una sociedad mixta en la que participaban el Gobierno del Principado de Asturias, el Ayuntamiento de Taramundi y un grupo de vecinos que buscaban lograr con el desarrollo turístico, la diversificación de actividades y la dinamización socioeconómica.

En el concejo de Taramundi, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado ha sido el PSOE, que lo hace desde 1983. El actual alcalde es Eduardo Lastra Pérez (véase la ).

Fue la pionera en España en turismo rural, arrancando este en el año 1984. Actualmente posee casas de aldea, hoteles y museos y conjuntos etnográficos, entre los que cabe destacar el "Conjunto Etnográfico de Teixois", el "Museo de los Molinos" de Mazonovo, el "Museo de la Cuchillería" de Pardiñas, y "La Casa del Agua" de Bres, así como la colección museográfica de "Esquíos" o el "Museo del Telar" en La Villa.

Taramundi es famosa por su artesanía, siendo el primer municipio del Principado de Asturias, que junto con la Comarca de la Sidra, ha alcanzado la denominación de "Zona de Interés Artesanal" (Z.I.A.).
La denominación de Z.I.A. que otorga la Consejería de Industria del Principado de Asturias, es un reconocimiento a aquellas comunidades, en las que la artesanía tiene especial relevancia, tanto por el número y diversidad de artesanos, como por la repercusión que la citada actividad artesanal tiene sobre el PIB de ese lugar.

Es especialmente conocida la artesanía de los denominados "ferreiros", es decir artesanos que se dedican a la fabricación de navajas y cuchillos con hojas de acero carbono forjadas tradicionalmente en pequeños talleres artesanales,y con mangos de madera de diferentes tipos, pero que tradicionalmente eran preferentemente de madera de Boj, con un decorado realizado manualmente con goma-laca, dibujando formas geométricas y utilizando colores que caracterizaban y marcaban el estilo propio de cada artesano. Actualmente se realizan también muchas piezas en acero inoxidable, y con materiales diferentes en los mangos, incorporando incluso metales preciosos hasta llegar a la realización de auténticas piezas de joyería.

El Ayuntamiento de Taramundi, ha editado un libro titulado "Acero en las Venas", cuyo autor Rafael Utrilla Barbeito, realiza un recorrido por este especial vínculo que el municipio ha tenido y tiene con la cuchillería, convirtiéndose además en un documento único como "tratado" sobre las técnicas, materiales, piezas y artesanos, que a lo largo de la historia ha habido en Taramundi.
Tiene especial relevancia también la artesanía de telar, y cuenta con una escuela de Telar Tradicional, y artesanas que fabrican tapices, alfombras,y diversas piezas realizadas con técnicas y teñidos tradicionales.

La artesanía de cuero, tiene menor relevancia en la actualidad, pues se utiliza fundamentalmente para la elaboración de complementos, como las fundas de los cuchillos y navajas, siendo en muchos casos realizados dichos trabajos por los mismos artesanos que trabajan y forjan las piezas de cuchillería.
Destaca la industria artesanal agroalimentaria, siendo muy conocido el tradicional "Pan de Taramundi", y la elaboración artesanal de mermeladas y licores.
No nos podemos tampoco olvidar del Llagar, que es el primero y único que se creó en esta zona del Occidente asturiano, donde la sidra no era uno de los productos más habituales hasta hace unos años.
Los quesos elaborados en una quesería artesanal, con leche de cabra, de oveja y vaca, "queso de Taramundi", produciendo diferentes tipos y con diferentes sabores según el grado de maduración y el tipo de leche empleado, siendo especialmente llamativo un tipo de queso elaborado con leche de cabra y frutos secos.

Los primeros signos que demuestran la existencia de vida humana en el concejo se remontan a tiempos epipaleolíticos, como lo demuestran los restos de las necrópolis tumulares hallados en las estribaciones de la Sierra de Ouroso y los montes de Pereira y Navallo.

De la época de dominación romana, quedan en el concejo diversos topónimos como los nombres de O Castro en Ouria y O Castros en Taramundi, que fueron habitados por egobarros, y que fueron fundados para trabajar las explotaciones auríferas en la zona. Durante el siglo pasado, y en relación con esta etapa histórica fueron halladas varias medallas de bronce correspondientes a la época de dominación del emperador Nerón.

De las épocas de la monarquía Asturiana, de la alta y baja edad media, pocas cosas podemos aportar. Lo más destacable y verdaderamente más importante fue la pertenencia del concejo al poderoso y vasto territorio de Castropol hasta el siglo XV. Durante este tiempo todos los alcaldes, administradores y jueces de las distintas alcaldías pertenecientes a Castropol se reunían en el campo de Tablado donde recibían órdenes del poder episcopal. Pero toda esta dependencia de Castropol acabó con la desamortización llevada a cabo por el rey Felipe II a raíz de tener que sufragar los gastos acarreados por las distintas contiendas en las que estaba inmiscuida la corona Española. Por esta causa vende a las gentes de los pueblos las antiguas concejalías obispales, consumándose en Taramundi este hecho con la venta en 1584 de las parroquias de San Martín de Taramundi y San Julián de Ouria, adquiriendo la promesa de que nunca más sería separado de la corona. En junio de 1584 se eligieron un regidor y tres concejales, dos por Taramundi y uno por Ouria, que elaboraron las primeras leyes del concejo, contando para ello con la participación de varios vecinos comisionados. Algunas de estas ordenanzas estuvieron en vigor hasta el año 1783.

El siglo XVIII viene marcado por una incipiente y fructuosa industria ferrícola, como así lo demuestran los seis mazos de espalmar y las fraguas reconocidas en el catastro de Ensenada. En el siglo XIX esta industria sufre un proceso de cambio, teniendo que convertirse en una producción mucho más específica como consecuencia de la moderna siderurgia que se instala en el norte del país. Hoy en día todavía se trabaja en esta rama del trabajo, conservando viejas tradiciones y elementos que hacen que Taramundi produzca unas excelentes navaja y cuchillos, objeto de compra para el turismo que asome por aquí. 

Dentro del patrimonio conservado en el concejo, hay que destacar que Taramundi sobresale más por su patrimonio etnográfico que por el artístico propiamente dicho. Aun así tiene diversas construcciones de consideración.

Dentro de las edificaciones religiosas hablaremos de la iglesia parroquial de San Martín de Taramundi, fundada en el siglo XVIII, y estructurada en tres naves separadas por arquerías y con tres retablos dorados y polícromos. De estos retablos el que más llama la atención es el retablo mayor, que es de estilo barroco. Los otros dos son de un estilo transitorio entre el rococó y el neoclásico. Estos últimos están dedicados al Cristo Crucificado y a la Dolorosa. Otro de los elementos pertenecientes a esta iglesia es la torre campanario, la cual conserva en una de sus hornacinas una imagen de San Martín Obispo.

Otro de los templos de interés del concejo es la iglesia parroquial Nuestra Señora del Carmen en San Julián de Ouria, que contiene dos espadañas, colocadas una a los pies y la otra sobre la sacristía. Su elemento más importante es la imagen de la Virgen del Carmen, situada en el retablo del presbítero y que nos enseña diversas muestras de la etapa barroca. También cuenta con un reloj solar del año 1770, realizado en pizarra y colocado en el muro exterior.

De su arquitectura civil y popular departiremos en primer lugar del poblado protohistórico de Os Castros, situado en las proximidades de las aguas de los ríos Turia y Cabreira.

En la capital podemos encontrar un emplazamiento singular que es la antigua Casa Rectoral, construida en el siglo XVIII, y que es la típica edificación palaciega asturiana, donde podemos observar la suma y compendio de los estilos populares que se dan en la comarca. En su construcción se ha utilizado uno de los materiales típicos de la zona occidental y que es la pizarra, cuyo uso se puede ver en cubierta y paredes. Hoy en día es un establecimiento hotelero de lujo y que ha sido uno de los precursores del turismo rural en todo el Principado. La arquitectura indiana también tiene su representación en Taramundi, siendo la antigua escuela de Bres su ejemplo más característico.

Por último, hay que destacar la importancia de un elemento fundamental para la existencia humana, como es el agua y que ha servido y sirve actualmente para el mantenimiento de una importante y atractiva industria artesana de cuchillería, conservándose en buen estado los mazos de Aguillón y Teixois. Este último se encuentra a unos 4 km. de la villa, y conserva dentro de sus edificaciones, un molino, martinete, una rueda de afilar y una pequeña central eléctrica, todo ello movido por energía hidráulica.

El "Conjunto etnográfico de Teixois" fue abierto al público en 1980. Está situado junto a un pequeño río y consta de una serie de instalaciones que todas funcionan. Tiene mazo, molino, batán, piedra de afilar y hasta una pequeña central eléctrica que lo alimenta. La maquinaria es rudimentaria. Está reconstruido en lo que fue necesario y preparado para visitas turísticas.

El Mayor museo de molinos de España se encuentra en Mazonovo, a 400 metros de la villa de Taramundi caminando y 1 km por carretera. Se haya enclavado en un paraje de singular belleza, a orillas de los ríos Cabreira y Turía, guardando una perfecta sintonía con el entorno.

Los antiguos molinos han sido recuperados, con la intención de dar a conocer utensilios e ingenios de nuestros antepasados y las actividades relacionadas con ellos; en el que el visitante se convierte en el verdadero protagonista del museo, ya que la mayoría de los molinos, necesitan de su manipulación para ponerlos en funcionamiento.

Pero sus restauradores han ido todavía más lejos y han instalado una serie de reproducciones de molinos, desde el más antiguo conocido hasta el de nuestros días, para poder ver cómo ha evolucionado la molienda a lo largo de los tiempos.

Aliados a estas reproducciones se sitúan unos cajoncitos con trigo, para que el visitante pueda moler y comprobar el esfuerzo que suponía la molienda en tiempos ancestrales.

En el museo existen 19 molinos: 8 manuales, 6 hidráulicos, 3 específicos para niños y 2 especiales (Estos dos últimos a tamaño natural, pero expuestos en condiciones ideales, para la compresión de los diferentes elementos de estos ingenios). Se completa la visita al museo con un paseo exterior, vitrinas de elementos relacionados con los molinos y paneles informativos.
Según el nomenclátor de 2008, el concejo de Taramundi comprende las Parroquias de:

Taramundi forma parte parcialmente del Valle del Turía, uno de los principales destinos de turismo rural en España y cuya actividad genera un alto porcentaje de la población local.

El Valle del Turía cuenta con una excelente infraestructura para el turismo rural incluyendo el turismo ecológico, turismo cultural y turismo activo con más de 10 rutas oficiales de senderismo que permiten explorar y vagar por los mágicos bosques, sendos ríos y pintorescas montañas de la comarca.

La comarca es una zona de inmensa belleza natural para el deleite de aquellos que buscan realizar turismo natural. De hecho el valle es parte de la Reserva de la Biosfera del Eo reconocida por la UNESCO por la labor de los vecinos de la zona a favor del desarrollo socioeconómico sostenible que favorece el crecimiento respetando la conservación de los paisajes, los ecosistemas, las especies y la diversidad genética que les han hecho merecedores de la distinción.

Los valores paisajísticos de esta zona son innegables, pero sobre todo destaca su trayectoria histórica de acción social y económica, así como de conservación del patrimonio.

El patrimonio del Valle cuenta con más de 60 edificios religiosos, como la famosa iglesia de San Martín de Taramundi fundada en el siglo XVIII.

El clima en la región es agradable durante todo el año. Como el resto del norte de España, el clima es más variable que el sur de España y se caracteriza por un clima atlántico. La temperatura media en verano es generalmente de alrededor de 26 °C. La temperatura media en invierno es de 8 °C (12 °C en el día y 4 °C en la noche).

Desde Taramundi, pasando por Mazonovo, La Granda, Cascada, Esquíos, Veigas, Teixois, Mazonovo, y llegando otra vez a Taramundi. Es un recorrido de 14 km. A lo largo de esta ruta se pueden visitar tres puntos importantes

Es una aldea del concejo de Taramundi habitada tradicionalmente por familias de ferreiros (herreros). Algunas de estas familias fueron inmigrantes desde Italia pasando por el País Vasco. Algunas casas están habilitadas como pequeño museo donde se muestran utensilios y herramientas (más de mil) de gran interés cultural y en proceso de extinción.

Se sale de Taramundi por la pista que llega hasta Teixois. Primero se llega a Mazonovo. Se cruza el puente sobre el río Cabreira, subiendo a continuación por un camino de hormigón y después por una desviación a la derecha hasta llegar al Caserío de La Granda. Siguiendo en dirección al río, se cruza por el puente de la Escaderna hasta alcanzar la carretera que conduce a Esquíos. Siguiendo la pista se llega a una señal que indica el desvío a la Cascada. Se retrocede a la pista y se llega de nuevo a Esquíos. Allí hay dos opciones: cruzar hasta Teixois o seguir por el camino hasta llegar a Veigas.

El camino hasta Veigas está rodeado de robles, castaños y abedules. En Veigas se puede visitar la iglesia de las Nieves. Junto a la iglesia está la pista que conduce a Teixois y desde allí se puede prolongar la excursión desviándose hasta el pueblo abandonado de Las Mestas. El regreso hasta el punto de partida (Taramundi) es desde Teixois.

Desde Taramundi hacia el sur pasando por Mazonovo (o Mazo Novo), Vega de Zarza, Mousende y regreso a Taramundi por la carretera.

El camino hasta llegar a Mazonovo es estrecho y de piedra. La ruta cruza el río Cabreira y después el Turia y transcurre por un sendero paralelo al río; es una zona de castaños, alisos, robles y fresnos. La ruta continúa tras cruzar el arroyo de la Valiña hasta llegar al caserío de Pasatempo donde vuelve a cruzar el río y se coloca a su margen derecha. Llega hasta Vega de Zarza que es un pueblo de arquitectura popular. Desde Vega de Zarza se llega a Mousende donde se pueden visitar los talleres artesanos de varias familias de ferreiros (herreros). Lo más tradicional de estos talleres es la fabricación de navajas y cuchillos. Desde Mousende la ruta se dirige a los caseríos de La Garda, Vilanova y Cabaniñas. En estos dos caseríos también hay artesanos ferreiros.

Desde Taramundi, en dirección norte, pasando por Lourido, Piñeiro, Aguillón, Llan, Vega de Llan hasta regresar a Taramundi.

Después de atravesar una zona con gran variedad de árboles el camino desciende hasta llegar a una pista que llevará a Piñeiro. Al llegar al indicador de Lourido, el camino tuerce a la derecha y se adentra en el pueblo. Atravesando Lourido la ruta sigue por la carretera y llega hasta Piñeiro de Arriba donde se pueden ver construcciones típicas de la zona, con sillería en la entrada principal, patio central, hórreo y cabazo. El camino desciende y sale del pueblo en dirección a Aguillón donde entra por la parte alta. Allí se puede ver un palomar octogonal, ejemplar muy raro en estas zonas. Después de atravesar la carretera se puede ver un mazo junto al río. El camino atraviesa éste por un puente de madera junto a la capilla de san Blas. La pista conduce a Llan y después de atravesar de nuevo el río Cabreira por un puente de pizarra de cierto interés llega a Vega de Llan donde hay artesanos ferreiros y otros que fabrican queso. En este pueblo se puede visitar la capilla de san Roque, en la parte más alta. Desde allí, la ruta regresa a Taramundi.

Entre sus fiestas están:


Además en la parroquia de Taramundi se va rotando la fiesta del Corpus cada año en un pueblo o grupo de pueblos pertenecientes a la parroquia coincidiendo cada 11 años en el mismo pueblo, la rotación es la siguiente.





</doc>
<doc id="43883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43883" title="Teverga">
Teverga

Teverga (en asturiano, "Teberga") es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias. Limita al norte con Belmonte de Miranda, Grado, Yernes y Tameza, y Proaza; al sur con la provincia de León, al oeste con Somiedo y al este con Quirós y Proaza.

Antiguo concejo minero, actualmente basa su economía en la agricultura y en el emergente turismo, sobre todo con la reciente inauguración del Parque de la Prehistoria en tierras teverganas. En su accidentada geografía destacan la peña Sobia con unas impresionantes paredes verticales de piedra caliza y el Camín Real del Puerto de la Mesa.

En 2013 Teverga ha sido galardonada con el Premio Pueblo Ejemplar de Asturias.

Desde el punto de vista geológico Teverga es un compendio de todos los periodos y terrenos, pudiendo encontrar calizas de montaña en su parte oriental y en el noroeste (Cueiro). Al sur, en el puerto de Ventana se encuentran los dos periodos carboníferos. Al oeste todo el terreno pertenece al siluriano, con predominio de las pizarras y algo de cuarcitas. Por último en Garrafa, Trobaniello y Collada están los distintos periodos, el siluriano, el devoniano y carbonífero superior.

Teverga es un concejo eminentemente montañoso y con fuertes pendientes, sobre las que se abren tres valles muy profundos(Valdesampedro, Valdesantibanes y Valdecárzana) en los cuales se asienta la mayor parte de la población. Rodeando estos valles, están las elevaciones más importantes, destacando en su parte oriental la sierra de Sobia, al sur los montes de Carroceda, al oeste el cordal de La Mesa y al norte el monte de Peña Cruzada, Santa Cristina y el puerto de Marabio. Sus elevaciones más elevadas se encuentran en su parte meridional con altitudes que bordean los 2.000 metros como los picos de La Ferreirua, Piedras o Las Navariegas.

Son tres ríos que dan nombre a los valles. El Valdesampedro, nace en Ventana, de donde desciende y recoge a su paso las aguas del reguero de la Magdalena, El Valdecárzana coge a su paso las aguas del arroyo de Vigidel y al de Valdesantibanes van a parar los regueros de Taja, Riomayor y Estopo. Estos tres accidentes fluviales van a unirse en la localidad de Entrago constituyendo el río Teverga.

Su clima viene determinado por las características orográficas del suelo, teniendo las zonas de los valles unas temperaturas más suaves y agradables, disfrutándose aquí de unos veranos secos y cálidos. A medida que el terreno se va elevando las temperaturas descienden notablemente, llegando a producirse nevadas copiosas en épocas invernales. Una característica climática de la zona es la situación que se da de inversión térmica, produciéndose un descenso de temperaturas y una abundancia de nieblas en las vegas más profundas debido a la acumulación de las masas de aire frío, y un aumento del termómetro en zonas más elevadas.

La vegetación también es variada, mostrándose manchas boscosas diversas según la altura. Hay bosques de hayas en alturas comprendidas entre los 800 y los 1.500 metros. A menor altura se ven manchas conjuntas de castaños y robles, así como avellanos y fresnos. Y en las riberas de los ríos también aparecen especies como alisos, salgueros y sauces. 

Su fauna se ha ido poco a poco deteriorando con la pérdida de algunas especies; Teverga siempre se caracterizó por tener abundancia de jabalís, liebres, corzos, urogallos, lobos y osos; son animales protegidos. La Senda del Oso, ha sido dedicada como homenaje a este animal y recorre los concejos del Valle del Trubia a través de la antigua caja del ferrocarril.

Los primeros vestigios de ocupación humana hallados en Teverga, pertenecen a la etapa neolítica. Se han encontrado diversas muestras tumulares en Cueiro, Santa Cristina, Sobia y el Cordal de La Mesa. De una mayor magnitud son las pinturas halladas en los Abrigos del Fresnedo, donde se representan más de 50 imágenes de difícil interpretación. Se cree que dichos grabados corresponden a una etapa transitoria entre la Edad del Bronce y la Edad del Hierro. De los asentamientos castreños se tiene noticia de varios castros repartidos por todo el territorio como los hallados en el Pico de La Peña, la Cogonilla, la Cogolla y el Castillo de Trescuro.

De la época de la dominación romana, se conservan algunos tramos de una antigua calzada, el Camín de la Mesa, que cruzaba el municipio para pasar a la meseta. También fueron encontradas varias monedas romanas que tenían acuñadas la imagen del emperador Augusto.

Las primeras noticias documentadas de Teverga, se sitúan en torno a los siglos X y XIII, y hacen referencia a la donación a la iglesia de Oviedo de varias tierras y edificaciones de Teverga. Como ejemplos se puede nombrar la efectuada por la Condesa de Aldanza que cedió el monasterio de San Pedro de Teverga, o la donación de la villa de Entralgo por parte de Flámula Jiménez. Desde el siglo XI Páramo (Teverga), junto con La Focella y Villa de Sub formaron parte del territorio de "El Privilegio". Se trata de una de las condiciones de hidalguía comunitaria otorgada por el rey Bermudo III (1033) refrendada por los sucesivos monarcas que posee una singularidad excepcional que ha permanecido durante siglos, siendo una de las corporaciones nobiliarias más antiguas de España. Durante el siglo XII, Teverga inicia una gran expansión económica y demográfica, siendo un referente de este fenómeno en España donde otras provincias de la nación tratarán de imitar su modelo de minería expansiva.

Teverga se convirtió de este modo en concejo de Obispalía, estando sometida al poder eclesiástico, que nombraba un juez por el estado noble y designaba a cinco escribanos. Esta situación perduró hasta 1579, fecha en la cual el rey Felipe II puso en práctica su famosa desamortización por una necesidad imperiosa de ingresos para la corona, y vendió todos los antiguos concejos de obispalía a quienes los poblaban. Aquí, sin embargo una familia poderosa como era la de Miranda, que ostentaban el marquesado y dominaban el valle de Valdecárzana, siguieron gozando de cierta autonomía, queriendo tener el control sobre todo el territorio. Este linaje desapareció en 1834 por falta de descendencia sucesoria, incorporándose al condado de Santa Coloma.

El siglo XIX fue de gran importancia para España. Primero por la lucha y defensa que hicieron las gentes de Teverga de su territorio en la guerra de la Independencia Española contra las tropas francesas expulsándolas, en la que mostraron una garra y un carácter encomiable. Y segundo por la incorporación al municipio en 1827 del antiguo coto señorial de Páramo de Focella, que gozaba de privilegios importantes gracias a una dispensa otorgada por el rey Bermudo III.

Por último en tiempos más recientes Teverga empezó a vivir una cierta prosperidad gracias al funcionamiento y puesta en marcha de varias industrias extractoras en el concejo, llegando a convertirse en un gran territorio, hasta que a partir de la década de los setenta del siglo XX comenzó su decadencia y provocó un éxodo de juventud hacia otras partes de Asturias. El turismo vino a sustituir la economía de estas empresas.

En cuanto a su actividad económica, Teverga representa el continuo cambio dentro de los sectores, viendo como el sector secundario, gracias a sus industrias extractivas, mantuvo durante mucho tiempo el mando económico, para pasarlo más tarde al sector agropecuario, que es el que domina en la actualidad, pero observando cómo el sector terciario viene empujando con mucha firmeza para ocupar dicho puesto.

El sector primario es el que genera el mayor número de empleos, representando un 57,01%. La ganadería es la actividad que concentra la casi totalidad del empleo, trabajando las distintas explotaciones con el ganado bovino, con una clara orientación cárnica, y con un predominio casi absoluto de la raza Asturiana de los Valles, de gran calidad cárnica. El cultivo de las tierras, básicamente está dirigido hacia el autoconsumo.

El sector secundario genera un 6,43% de los empleos locales, produciendo todavía las industrias mineras la mayor parte de ellos, aunque no en tanta cantidad como en el pasado. Desde el siglo XIX ya tuvieron importancia estas industrias con la creación de la primera de ellas, pero es a partir de comienzos del siglo XX, con la puesta en funcionamiento de la Sociedad de Minas de Teverga, cuando realmente adquieren importancia en todo el concejo, llegando a trabajar en ellas a mediados del siglo más de 800 personas. Actualmente y por causas ya comentadas, este trabajo ya no representa la mayor riqueza del municipio.

Por último, el sector terciario de los servicios es el único que verdaderamente crece, ocupando hoy en día al 36,56% de la población activa. El turismo es el gran impulsor de este cambio, estando dotada toda Teverga de unas magníficas instalaciones para disfrutar de un turismo rural de calidad, pudiendo deleitarse con la naturaleza que preside toda la zona.

La actividad turística en Teverga tiene como base distintos atractivos que van desde el turismo de naturaleza y de aventura; el de montaña y escalada; y el cultural, gastronómico y etnográfico.

Esta actividad económica, es en la actualidad, tanto en su modalidad de excursionismo como en largas estancias, el principal motor econóico del concejo tras la desaparición de la actividad minera durante la reconversión industrial de los años noventa del S.XX. 

Por lo que en su momento fue una vía férrea hoy discurre una de las principales sendas verdes de Asturias. Su punto de inicio se encuentra en la localidad tevergana de Entrago, donde se encuentra un área de caravanas y un centro de escalada, a los pies de las moles calcáreas de la Peña Gradura y Peña Sobia. Discurre en torno al río Teverga dejándonos un paisaje espectacular entre bosques de ribera, desfiladeros, puentes y largos túneles; son la característica fundamental de esta vía verde. Posee una longitud aproximada de 36 kilómetros y recorre los cuatro concejos de la comarca (Proaza, Teverga, Quirós y Santo Adriano). 
La Senda del Oso forma parte del patrimonio histórico de la región, pero sus rutas de ligeros desniveles son las que la han hecho merecedora de miles de visitas de ciclistas y peatones cada día. Existen distintas empresas en el municipio que organizan descensos prestando el alquiler de bicis y la recogida del cliente en el tramo de la ruta que estime. 

Por estos caminos que solía pasar el tren minero, que transportaba el hierro y carbón que se extraía de las minas ubicadas en Teverga y Quirós hasta Trubia, hoy se desarrolla uno de los motores turísticos de la comarca y del municipio de Teverga, siendo uno de sus principales atractivos.

La Cueva Huerta se localiza en las cercanías del pueblo de Fresnedo, en la carretera AS-228 (km 35)y a 3 km del Parque de la Prehistoria. Es la cavidad asturiana con mayor desarrollo de sus galerías y del Noroeste de España, aproximadamente 20 kilómetros, tras los últimos descubrimientos del año 2018. En 2002 fue declarada monumento natural.

Se compone de un singular conjunto kárstico, compuesto por un desfiladero, sumidero, gran cueva, diversos cauces subterráneos y surgencias. El desfiladero u hoz de la Estrechura, se encaja entre la Sierra de la Sobia y la Peña Vigueras, está formado por caliza carbonífera. La cavidad, que tiene un complejo funcionamiento hidrológico, actúa como sumidero y cauce subterráneo del río Páramo. 

La cueva es visitable bajo la supervisión de guías. Existen dos tipos de visitas: una visita por la pasarela de la cueva, de unos 50 minutos de duración y apta para la mayoría de las personas; otra, más compleja, consiste en el recorrido por el cauce del río, con una duración aproximada de 2 a 3 horas según el número de personas.

El parque de la prehistoria de Teverga está situado a la entrada de la localidad asturiana de San Salvador de Alesga en el concejo de Teverga.

Este parque inaugurado el 24 de marzo de 2007 es una representación de las cuevas más famosas de arte rupestre del mundo, centrado sobre todo en el arco atlántico. Están representadas Altamira, Covalanas, Lascaux, Niaux, Chauvet, Tito Bustillo, Candamo, Covaciella y Llonín.

El parque posee dos áreas expositivas: La galería y la Cueva de Cuevas. Ambas instalaciones, así como la zona de servicios, que consta de cafetería y tienda, están integradas en el paisaje natural y de ellas sólo sobresalen en el relieve las entradas, quedando el resto de cada una de las instalaciones bajo tierra.

Este Parque de la Prehistoria de Teverga, representa junto al Museo Jurásico de Asturias (MUJA) el exponente de los nuevos museos asturianos: modernos, interactivos, dinámicos, enmarcados en parajes rurales de gran belleza natural, con facilidad de accesos e instalaciones suficientes para responder a las necesidades de los visitantes.

Teverga, del mismo modo que los demás concejos que conforman el valle del Trubia, se ha caracterizado por una pérdida paulatina y progresiva de habitantes durante las últimas décadas del siglo XIX y principios del XX. Así, desde que a mediados del siglo XIX se alcanzara la cota más alta con una cifra que se aproximaba a 6.000 habitantes, la disminución de efectivos se ha hecho notar cada vez en mayor medida. 

Las causas de este continuo despoblamiento se encuentran en la crisis que asoló todo el sector minero y que condujo a la población más joven a buscarse un futuro mucho más alentador en otras zonas de la región. Pese a todo y en contra de lo que está sucediendo en otros concejos montañosos asturianos, Teverga no muestra unas estructuras demográficas muy alteradas, presentándose una población no muy envejecida y teniendo un equilibrio en cuanto a los sexos. Todo esto tiene su explicación en las altas tasas de natalidad que se generaron durante los buenos tiempos de la extracción minera. 

A comienzos del siglo XXI la población se concentra en el fondo de los valles, donde se dan unas mejores condiciones para la vida humana, siendo las localidades de La Plaza, San Martín y Entrago las que suman el mayor números de efectivos. Todavía se pueden ver en las montañas del concejo antiguos asentamientos que se utilizaban en las épocas veraniegas y que servían para vivienda mientras los animales pastaban por las laderas. Estos asentamientos son las famosas "Brañas".

En el concejo de Teverga, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado ha sido el PSOE (véase ). La alcaldía actualmente corresponde a María Amor Álvarez Ardura, de Izquierda Unida (España)]].

El concejo de Teverga está dividido en 13 parroquias:


Senderismo por las montañas del concejo y la cueva Huerta de unos 12 km de longitud; la senda del oso, recorrido fácil andando o en bicicleta.

Todo el municipio de Teverga se integra dentro del parque natural de Peña Ubiña, La Mesa el parque también incluye parte de los municipios de Quirós y Lena.

La senda del oso es el escenario de una carrera popular, mediamaratón, que se celebra anualmente con llegada en la capital del concejo.

Dentro de todas las obras arquitectónicas del concejo, la de mayor repercusión es la antigua Colegiata de San Pedro de Teverga. Fue construida antes del año 1096, y su estilo pertenece a una etapa de transición entre el ramirense y el románico de Castilla. Posee un gran patio central, a cuyos lados podemos divisar la casa abacial, la iglesia parroquial, la sacristía y sobre esta la sala capitular. La fachada presenta una torre campanario con un reloj. Su construcción está realizada en sillería, y en su interior se guardan embalsamados los cuerpos de Pedro Analso de Miranda, Abad de la Colegiata y de su padre el Primer Marqués de Valdecarzana. También sobresale su escultura con un importante conjunto de canecillos y una hermosa decoración de capiteles.

Otra importante construcción religiosa es la Iglesia de Santa María de Villanueva, fundada en el siglo XI. Está estructurada en tres naves, separadas por columnas y por pilares cruciformes con semicolumnas adosadas. La cabecera es poligonal y está cubierta con cuarto de esfera. También posee elementos decorativos importantes como las líneas de taqueteado de las bóvedas y los capiteles de las columnas. La pila bautismal, con grabados de temas animalísticos, también constituye un elemento importante dentro de la edificación.

En Rieḷḷu se encuentra una iglesia de moderna construcción, donde había una antigua abadía. Sólo queda el presbítero y un arco románico que da acceso a él. En su interior se veía un cuadro importante de Pantoja.

Dentro de su arquitectura civil y popular se destaca en primer lugar el castillo de Alesga, hoy en ruinas y que fue uno de los más importantes de toda Asturias. En Entrago está el Palacio de los Condes de Agüera, cuya fundación se remonta al siglo XV. Es de estilo barroco y presenta una planta cuadrangular. Perteneció a la familia Miranda y en su interior se conservaban colecciones de cerámicas, de esculturas y libros muy importantes.

En la localidad de Campiello observamos La Casa Solariega de la familia Quiñones Valcárce del siglo XVI y en el que se ve el escudo en la fachada. Tirando hacia Marabio encontramos la casona de Miranda-Flórez, del siglo XVII y que posee una capilla-panteón. Por último, en San Martín tenemos el palacio del Marqués de Valdecarzana, estando hoy en ruinas.

En las brañas de Las Navariegas, Tuiza y El Rebellón —y en otras muchas de los alrededores— se conservan las tradicionales cabañas de arquitectura autóctona construidas como las viviendas ancestrales con técnicas muy antiguas que fueron hechas de piedra y techo vegetal en su origen. Forman parte del paisaje de las brañas utilizándose como refugio de animales domésticos y también de los vaqueros cuando fuere necesario.

Se conservan cabañas con teito de escoba sobre todo en las brañas de El Rebellón y Tuiza, situadas a más de 1 100 m. Son de planta rectangular con cubierta a cuatro aguas. El teito es de escoba y el acabado de la cumbre o "cume" se caracteriza por una línea de corteza de haya que llaman en la zona "tueru". El otro sistema de sujeción que se utiliza es el atado de piedras a contrapeso a ambos lados de la cubierta. Es el mismo sistema utilizado en los techos vegetales de las islas de Escocia.

En la braña de Las Cadenas, (en el Puerto de Ventana) y en las brañas de Las Navariegas y Cordal de la Mesa se pueden ver aún corros de piedra, de falsa cúpula. El corro o chozo pastoril es el refugio más antiguo que se conoce y está relacionado con el corro de tradición megalítica. Son construcciones de piedra con planta circular o rectangular y techos de escoba o de tepes y a veces de piedra con falsa cúpula. Los corros de falsa cúpula están vinculados con las construcciones megalíticas, los llamados tholos.

A día de hoy pocas son las fiestas que se conservan en el concejo pero cabe destacar que las más importantes son:
Hay otras fiestas en el concejo pero son de menor importancia debido a que con el paso de los años y la perdida de habitantes del concejo, cada vez tienen menos afluencia de público.

También son importantes en Teverga las ferias ganaderas, destacando El Rosario y La Feriona. Del mismo modo existe un festival gastronómico en noviembre en el que se puede degustar platos tradicionales como pote de berzas, picadillo, callos, arroz con leche, borrachinos y pan de escanda.





</doc>
<doc id="43885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43885" title="Villaviciosa">
Villaviciosa

Villaviciosa , popularmente "La Villa" , es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias (España), una parroquia de dicho concejo y una villa, capital del concejo, perteneciente a esta parroquia. El concejo limita al norte con el mar Cantábrico, al sur con los concejos de Sariego, Nava, Cabranes y Piloña, al oeste con los de Gijón y Siero y al este con el de Colunga.

Es conocido por la calidad de su sidra y por la abundancia de manzanos. El concejo está hermanado con Villaviciosa de Odón, Madrid. Su ría es la mayor de Asturias. Hay un importante puerto pesquero en Tazones. En 2017 uno de sus pueblos, Poreñu, fue galardonado con el Premio al Pueblo Ejemplar de Asturias 2017.

En la Edad Media se conocía como Maliayo (también Maliaio y otras variantes parecidas) un territorio que abarcaba el actual concejo de Villaviciosa y zonas limítrofes. Este topónimo (y sus variantes) está documentado desde el siglo IX. En 1270 Alfonso X de Castilla funda la actual villa, que se conoce como la Puebla, Pola o Pobla de Maliayo, mediante carta puebla. Alfonso X ordena que se pueble y haga villa «"en el lugar que dizen Buetes"». Es a partir del siglo XIV cuando comienza a sustituirse Maliayo y Puebla de Maliayo por Villaviçiosa y Puebla de Villaviçiosa hasta la mutación definitiva de Villaviciosa para concejo y villa. El topónimo actual «Villaviciosa», significa «villa fértil».

Mediante el decreto 115/2005 de 17 de noviembre de 2005, publicado en el BOPA del 2 de diciembre, se adoptaron de forma oficial nuevas denominaciones en asturiano para la mayoría de los topónimos del concejo de Villaviciosa.

El accidente geográfico más destacado dentro de todo el municipio es la ría de Villaviciosa, que recorre desde la localidad de Güetes, un total de 7 km configurando a su paso un trazado irregular, para ir a parar al mar entre el Puntal y la playa de Rodiles. A la derecha de la ría, la costa origina una enorme rasa a la cual se la llama rasa de Selorio, originando otra del mismo modo por su lado izquierdo a la que se denomina Les Mariñes. Tal es la importancia de la ría dentro del concejo que ésta condiciona la posición de la villa capital dentro de él. Otros accidentes fluviales de importancia son los ríos España, La Ñora, Rozaes, Grases, Sebrayu y el río de Amandi, formado por la confluencia de los riachuelos Espadañal, Viacaba, Grases y Sotu. Este último río tiene continuidad en la ría en Güetes.

Desde el punto de vista geológico la característica más significativa la depara el estuario de Villaviciosa y la cuenca que drena a través de él. Algunos autores como Caveda Solares afirman que está íntegramente incluido dentro de la cuenca Gijón-Villaviciosa siendo una de las tres principales unidades dentro de la cuenca mesozoico-terciaria de Asturias, llegando a constituir una cuenca de sedimentación durante los periodos triásico, jurásico y cretácico inferior.

El concejo se caracteriza por tener unas amplias extensiones de rasas, estando alterada la superficie de igual modo por colinas, valles, alturas, hondonadas, y cordales dirigidos casi en línea recta desde los extremos al centro, con alturas poco pronunciadas y con poca pendiente. El monte de Cualmayor en el límite de Colunga, es el que presenta una mayor altitud con 322 metros, siendo importantes también los cordales de Peón, Cobertoria y Cubera, que atraviesan el concejo transversalmente. Su franja costera abarca una longitud de 28 km mezclándose acantilados muy abruptos con playas como las de la Conejera, Ñora, España, Merón, Tazones, El Puntal, Rodiles y Misiego. De ellas Rodiles es la más extensa.

Su clima es, al igual que el resto de los concejos costeros de la región,templado y húmedo. Como tal, tiene unas temperaturas agradables, tanto en las épocas invernales como en las veraniegas, presentando unas medias máximas de 18,9 °C en agosto y una mínima de 7,7 °C en febrero.

La importancia suprema del concejo radica en el orden botánico y ornitológico de la ría de Villaviciosa, siendo uno de los pocos lugares en todo el Cantábrico donde podemos contemplar plantas superiores de medios dunares o marismeños a la vez que disfrutamos de la presencia de especies protegidas y escasamente vistas como las garzas, gaviotas, anátidas y cormoranes.

Todas estas cualidades hacen que el estuario de Villaviciosa sea un lugar elegido por multitud de profesionales para la realización de trabajos técnicos como la elaboración de tesis o ponencias. También hay que destacar la gran importancia que tiene para las administraciones locales y regionales todo el contorno de la ría, concienciando a la población del gran valor ecológico que tiene toda la zona. Para tal efecto se ha ejecutado en 1992 un plan especial de protección paisajista y saneamiento de la ría de Villaviciosa, se ha incluido en la red de espacios protegidos por el PORNA y se ha creado la reserva natural parcial de la ría de Villaviciosa, que efectúa una importante labor didáctica con más de mil visitas mensuales.

La fertilidad de la tierra y las buenas condiciones físicas, geográficas y climáticas de todo el concejo nos hacen suponer que desde la época epipaleolítica, en la etapa Asturiense, ya estuviese colonizado el territorio maliayo, teniendo el concejo una importante muestra de monumentos megalíticos.

Los asentamientos castreños también fueron múltiples y diversos, localizándose la mayoría de ellos en el eje de la ría, más hacia la costa-rasa occidental. La etapa dominadora romana se deja sentir en gran manera en el municipio, dado que el territorio era muy fértil y además tenía una salida al mar. Varias son las lápidas y estelas repartidas por todo el concejo que prueban dicha colonización, como las encontradas en la iglesia de Grases o la de Miravalles. De igual manera también se han encontrado restos arqueológicos de antiguas Villas Romanas en la desembocadura de la ría en el actual Rodiles y que se supone que era la famosa Noega.

Durante la época de la monarquía Asturiana, la población se aleja de Rodiles y se asienta en otros sitios como Amandi, Camoca, Fuentes o Bedriñana, apareciendo frecuentemente la comarca nombrada como territorio maliayo, maliaio y malayo.

Durante el siglo XII, representantes del territorio se reúnen con el Obispo Pelayo de Oviedo con el fin de poner fin a los desórdenes que se estaban produciendo en toda la zona. Ya en tiempos de Alfonso IX, se empieza a constituir el concejo gracias a la política repobladora y urbanizadora que él mismo inició, siendo el año 1270, cuando el rey Alfonso X el Sabio, concede la carta puebla o villa mediante documento fechado en Vitoria el 17 de octubre y en el que establece que la población se asiente a partir del lugar llamado Buetes. Al mismo tiempo que se crea el territorio maliayo, una orden Cisterciense se establece en el fondo del valle en Boides, fundándose el monasterio de Valle de Dios (Valdedios), constituyendo un señorío jurisdiccional y que ejerció una labor civilizadora y ordenadora.

En el siglo XIV, el territorio pasa a denominarse ya como Villaviciosa, tomando dicho nombre por la fertilidad que tenían sus tierras, que ofrecía una abundancia de productos. También durante este siglo las gentes del municipio apoyarían al obispo Guterre en su lucha contra el conde de Gijón, salvaguardando los intereses del príncipe Don Enrique. Ya a finales del siglo XV un acontecimiento marca la vida de la villa, y este no es otro que el incendio que asoló la Capital destruyéndola por completo. Por este motivo los Reyes Católicos expiden un documento mediante el cual entregan una cantidad de dinero con el fin de reconstruir toda la zona. Se tiene constancia durante esta época, de la existencia de un hospital en las inmediaciones del templo de Santa María, al ser el concejo lugar de paso en el peregrinar a Santiago por la ruta de la Costa.

El siglo XVI, deja en Villaviciosa uno de los sucesos más relevantes dentro de la historia del concejo, que es el desembarco y hospedamiento en la villa del emperador Carlos I de España en 1517. El monarca, arribó a puerto en Tazones por culpa de una tormenta que hizo variar el rumbo que seguía toda la corte a Santander. Una vez en el concejo se dirigió junto con su hermana Leonor hacia la Villa hospedándose en la casa de Rodrigo de Hevia, en la cual permaneció tres días y cuatro noches completas, recibiendo durante su estancia a los regidores del concejo. Pasados esos tres días, abandonó el concejo por tierra en dirección a la vecina tierra de Colunga.

En el siglo XVII se produce un gran cambio en la villa, transformándose por completo el panorama urbanístico de la misma, apareciendo nobles casonas, palacios y plazuelas, conservándose actualmente buena parte de este desarrollo urbano. A finales del siglo los franciscanos fundan un convento en la villa con el fin de predicar las enseñanzas derivadas del concilio de Trento, ubicándose en un primer lugar en la Vallera, siendo sustituido por otro en un lugar próximo, de mayor capacidad y cuya iglesia conventual es el actual templo parroquial.

El siglo XIX nos deja en el concejo las consecuencias de la Guerra de la Independencia contra Francia, sufriendo la villa numerosos ataques, logrando ocupar los franceses el territorio durante varias ocasiones, hasta que se les expulsó definitivamente. En 1835 se instaura definitivamente el ayuntamiento constitucional, desapareciendo los poderes concejiles que fueron ocupados durante mucho tiempo por familias poderosas. A finales de siglo una nueva clase social emerge en la zona, la burguesía liberal, que origina a su vez el nacimiento de un sindicalismo obrero muy revolucionario. La actividad comercial crece de manera considerable gracias al emplazamiento de su ría, navegable entonces.

Ya en el siglo XX, la dictadura de Primo de Rivera trae consigo una nueva urbanización siendo de destacar la traída de aguas y la creación de las escuelas graduadas. La república tiene en el concejo uno de los bastiones más reaccionarios, al ser sus regidores mayoritariamente monárquicos. La Guerra Civil Española dura en Villaviciosa 15 meses, acabando el 19 de octubre de 1937, con la toma de la villa por las tropas nacionales.

Los tiempos actuales nos dejan una importante industria alimentaria (leche y sidra), así como una mayor dependencia del sector turístico, gran reactivador económico del concejo, el cual nos ofrece unos espectaculares paisajes, tanto en la zona interior como en la parte costera, donde sus playas son de las más visitadas de todo el Principado.

El concejo de Villaviciosa se divide en 41 parroquias:

La evolución que ha seguido el concejo durante todo el siglo XX y lo que llevamos de este, nos ha deparado un saldo decreciente en torno a las 5.000 personas, tomando como fecha de inicio 1900. Dos son las etapas en la podemos separar esta evolución. Una primera que iría desde comienzos de la centuria pasada hasta la década de los 40, y en la cual la población se encuentra estabilizada en torno a 22.000 habitantes. A partir de esta fecha, empieza la segunda etapa, que dura hasta nuestros días. Aquí la tendencia anterior se rompe y se inicia un continuo retroceso, mucho más marcado en el periodo de 1960-1980, presentando en la actualidad una cifra de 14.457 habitantes. Con todo esto, las estructuras demográficas del concejo empiezan a romperse y desequilibrarse, aumentando la edad media de la población y provocando un envejecimiento de la misma.

Según datos del padrón municipal, en 2008 se ha producido un gran crecimiento respecto a otros años anteriores situándose la cifra de habitantes en 14.944.

La construcción de la autovía del Cantábrico abre nuevas expectativas para el concejo, ya que al estar situada relativamente cerca de las áreas centrales industriales de la región y al reducirse notablemente el tiempo en ir hacia ellas, se piensa que Villaviciosa puede ser una ciudad residencial, lo que aumentaría considerablemente su población. Actualmente ésta se encuentra dividida en 41 parroquias, siendo las de la capital, Amandi, Quintes y Arroes las más pobladas. La parroquia de Amandi, prácticamente se encuentra unida a la capital, con lo que no parece extraño que se encuentre bastante habitada, y con respecto a las otras dos hay que destacar que se encuentran muy cerca de la poblada e industrial Gijón, lo que hace que éstas se encuentren metidas en el espacio periurbano del concejo gijonés. Los núcleos de población más deshabitados los encontramos en el interior del concejo.



En cuanto a su actividad económica, hay que decir que todos los sectores se encuentran bastante representados, generando el primario un 35,36% de los empleos locales. La ganadería es la actividad que presenta mayor número de personas ocupadas, siendo el ganado bovino el que fundamentalmente se trabaja, teniendo una orientación claramente dirigida hacia el sector lácteo, contando el municipio con una importante industria láctea. En este sector también tenemos que comentar la situación del sector pesquero radicado principalmente en la localidad de Tazones, famosa por el desembarco del emperador Carlos I. La pesca siempre tuvo una gran trascendencia en toda la zona, aunque actualmente ésta ha perdido importancia, tanto cuantitativamente como por su valor monetario.

El sector secundario representa en Villaviciosa al 19,49% de los empleos, siendo la rama de la alimentación y bebidas la que presenta un mayor porcentaje. Ya desde finales del siglo XIX, el concejo presentaba una fuerte industria alimentaria, como demuestran las fábricas de sidra y chocolate de Valle, Ballina y Fernández, la conservera de frutas de Félix Vigil, la azucarera o la mantequera de Amandi. Actualmente, y aunque muchas de estas empresas han desaparecido, todavía tiene gran incidencia en el municipio este tipo de industrias, contando en su suelo con una de las empresas lácteas más importantes del país, así como numerosos llagares donde se elabora la sidra, destacando entre todas ellas la emblemática "El Gaitero", empresa ligada desde siempre al nombre de Villaviciosa. Además de esta actividad alimentaria, el municipio también presenta una notable ocupación en la rama de la construcción, de gran importancia en la región durante estas últimas décadas.

El sector terciario es el único de los tres que ha ido experimentando un crecimiento durante estos últimos años generando en la actualidad un 45,15% del empleo total. La actividad comercial y hostelera han sido las que más han aumentado, creciendo al mismo ritmo al que lo hace el turismo, muy importante en toda la zona, como demuestra el hecho de tener una de las playas (Rodiles) más ocupadas de toda la región durante todo el verano. La mayor parte de esta actividad terciaria se concentra en la villa capital, donde se localizan el mayor número de licencias comerciales y de servicios, siendo de destacar de igual modo el Centro de Investigación Aplicada y Tecnología agroalimentaria del Principado (CIATA), antigua estación pomológica.

En el concejo de Villaviciosa, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado ha sido el Partido Popular (PP) (véase ). El actual alcalde de Villaviciosa es Alejandro Vega, del PSOE, que ocupa la alcaldía desde el año 2015.

Villaviciosa posee un repertorio completo de obras románicas y prerrománicas, destacando el conjunto arquitectónico formado por San Salvador de Valdediós (El Conventín), la iglesia adyacente de Santa María y el convento monacal que lo acompaña. Actualmente está declarado como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Data del siglo IX, y fue construido por Alfonso III el Magno. Está estructurado en tres naves y tres capillas, conservando en su interior interesantes capiteles y pinturas murales. Se trata de un prerrománico tardío en el que pueden observarse leves influencias mozárabes. La iglesia de Santa María, es de estilo románico, y consta de tres naves rematadas en ábsides semicirculares, con buenas ventanas y portadas. Guarda una inscripción de su fecha fundacional (1218).

Además de este conjunto artístico, otras edificaciones están declaradas como monumento nacional, como son:






Además de todos estos monumentos nacionales son dignas de visitas los templos de Santumedero de Sietes, arte renacentista del siglo XVI, Valdebárcena, Camoca, La Lloraza, Coro, Selorio, Sariegomuerto y Sebrayo. Así como la parroquial de la villa, en la cual se guarda la imagen de la patrona de la villa, la Virgen de Nuestra Señora del Portal.

También posee una destacada muestra arquitectónica civil, siendo declarada la villa como conjunto histórico artístico. Así todavía se puede contemplar los restos de una antigua muralla medieval en la unión de las calles del Sol y del Agua. Estas calles conservan cuidadas construcciones alineadas, caracterizadas sobre todo, por las galerías corridas, salientes aleros y balcones de madera. Dentro de las casonas que hay por toda la villa destacaremos:




Por último, hay que comentar las numerosas edificaciones que muestran el poder indiano, como las escuelas graduadas, el chalet de les Baragañes, el Parque y el ateneo obrero, edificadas todas ellas a principios entre finales del siglo XIX y comienzos del XX.

Entre sus fiestas están:

Multitud de festejos se pueden disfrutar en todo el concejo, donde las tradiciones se entremezclan con las verbenas y las romerías. No hay pueblo en Villaviciosa que no celebre su fiesta, siendo las del Portal, en la villa, las más concurridas y populares. Estas duran seis días destacando la procesión de carrozas que se celebra cada año manzanero.

Otras fiestas que muestran una gran singularidad son las de Tazones, en la cual se rememora el desembarco del emperador Carlos I, con una escenificación que representa este hecho histórico.

La Hoguera de San Juan en Amandi, también reúne a una cantidad importante de gente, perdurando todavía el baile de la danza prima y el salto del fuego.

No se puede dejar de mencionar, de la misma manera, la celebración de la Semana Santa de la villa, siendo una de la más importante de toda Asturias.

Al inicio de agosto, se celebra un mercado tradicional en Oles, con artesanía asturiana, y donde se puede disfrutar de algunos típicos manjares asturianos.

El equipo de fútbol local es el Club Deportivo Lealtad de Villaviciosa, fundado en 1918 y que en la actualidad milita en la Segunda División B del fútbol español. El estadio recibe el nombre de Las Callejas y tiene capacidad para 3.000 personas. 

También existe un club de fútbol sala, federado en 1999, el "Rodiles FS", que tiene equipos femeninos y masculinos. El equipo femenino, el de más categoría del club, milita desde la temporada 2017/2018 en 2°división, grupo 1.

En deportes de motor, se disputa en el concejo el "Rally de la Manzana y de la Sidra", y existen pilotos de motocross reconocidos a nivel mundial, como Bernard Rendueles. Otros pilotos como David Miranda, José Angel Valdés, y, en categoría infantil, Enol Vallin, practican este deporte a nivel regional y nacional.

En la ría de Villaviciosa se practican y se encuentran el Club Piraguas Villaviciosa, que posee en la actualidad numerosos campeonatos de España y Asturias, y el Club Náutico Albatros, en el que se organizan frecuentes jornadas de vela. Villaviciosa ha sido la cuna de grandes palistas entre los que destaca por encima del resto Manuel Busto Fernández. En el deporte del surf, la ola producida en la desembocadura de la ría conocida como 'la Barra' está incluida dentro de las 100 mejoras olas del mundo y entre las 4 mejores de Europa y trae a la comarca turismo de todo el mundo.




</doc>
<doc id="43888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43888" title="Valdés">
Valdés

Valdés es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias cuya capital es Luarca. Limita al norte con el mar Cantábrico, al este con los concejos de Cudillero y Salas, al oeste con los concejos de Navia y Villayón y al sur con los concejos de Tineo y Salas. Cuenta con una población de 11.987 habitantes (2017).

Los datos más antiguos de la presencia humana en el concejo de Valdés se remontan a las épocas prehistóricas, concretamente a la etapa del acheliense, hallándose útiles e industrias de homínidos en el yacimiento de Busto, siendo hasta el momento presente, el sitio que ha dado los restos arqueológicos más antiguos de todo el norte peninsular. También se han localizado restos industriales de estas mismas etapas en los sitios de Caroyas, Ribón, Paredes. Dentro de la era Megalítica, se han localizado varias necrópolis tumulares en zonas limítrofes con Cudillero, Salas, Villayón y en zonas interiores como Villuir, La Granda o Piedrafita, siendo el campo encontrado en Xugadoiro el más sobresaliente dentro de estos descubrimientos.

Dentro de la cultura castreña, varios son los asentamientos localizados por todo el concejo, aunque la ausencia de excavaciones nos ha privado de determinar con exactitud la fecha de construcción de los mismos. Lo único que podemos suponer es que los localizados en el interior eran utilizados por los romanos para sus trabajos en las prospecciones auríferas, y que los hallados en las proximidades costeras podían estar relacionados con el control de la vía romana que se dirigía hacia Lugo. Lo que sí nos aporta la época colonizadora romana son varias monedas, un sello, y una lápida con inscripción romana encontrada en Rellón de Merás, parroquia de Paredes.

Los primeros datos documentados que tenemos del concejo de Valdés corresponden a los siglos X y XI, en los que se producen varias donaciones, tanto al obispado de Oviedo, como a los cenobios de Corias y Bárcena, que poseían varias iglesias y terrenos del municipio. Ya en estos tiempos la población de Valdés empezaba a tener una considerable importancia, siendo dos siglos más tarde, concretamente en el año 1270, cuando el monarca Alfonso X el Sabio otorgó la Carta Puebla al territorio, concediéndoles a partir de este momento y por culpa de la anarquía, robos, y perjuicios que los nobles y caballeros cometían con las gentes del lugar, todos los derechos reales y libertades, reservándose la Corona las posesiones eclesiásticas. Siete años más tarde Valdés forma parte de la creación de la hermandad de la mayoría de las pueblas del occidente, que se desarrolla en el Alto de La Espina, y en la cual se comprometen todas ellas a colaborar entre sí, y acabar con los robos y delitos en la comarca.

La época medieval viene marcada por la influencia que tenía en toda Luarca el incipiente Gremio de Mareantes, que agrupaba a pescadores, comerciantes y armadores para regular y defender los numerosos intereses comerciales que allí se daban. El siglo XV viene marcado por las disputas de la nobleza con la monarquía, teniendo varios linajes una autoridad bastante grande sobre buena parte de la zona, cosa que no agrada de ninguna manera a la Corona. Buena muestra de ello lo constituye la construcción de la torre de Villademoros, antigua fortaleza medieval que perteneció a la casa de los Peláez. En el siglo XVI, Valdés aparece en las actas de la Junta General del Principado de Asturias, como integrante del partido de los cinco concejos, documentado por primera vez en el año 1462 y que agrupaba a los municipios de Grado, Salas, Pravia, Valdés y Miranda. Durante los siglos XVI, XVII y XVIII, la jurisdicción municipal abarcaba a 13 parroquias y un anexo y 189 entidades de población repartidas por todo el territorio.

El siglo XIX nos deja un acontecimiento relacionado con la Guerra de la Independencia contra los franceses, y este no es otro que el traslado, tras sufrir Oviedo la tercera invasión, de la Junta del Principado y de la Real Audiencia a Luarca, para pasar posteriormente a Castropol y Figueras. También nos deja el final del siglo la aparición de los primeros movimientos migratorios ultramarinos, estableciéndose líneas regulares de fragatas hacia América, y que volverían más tarde a su tierra natal con un fuerte poder monetario y social, es lo que llamamos la cultura de los indianos, y gracias a la cual se debe el desarrollo económico e industrial posterior en la zona, quedando también bellos legados arquitectónicos conocidos como casas de indianos de estilos modernistas coloniales.

Del siglo XX la noticia más destacada que se produce es el cambio del nombre del concejo en 1909, adoptando la nomenclatura de la capital, no siendo restituido por la antigua y más acorde denominación de Valdés hasta el año 1985.

Valdés se encuadra dentro de la morfología estructural del occidente asturiano, es decir, está compuesto por grandes unidades montañosas y valles dirigidos preferentemente en dirección norte-sur. Con esto se pueden distinguir tres unidades geomorfológicas claramente diferenciadas. La costa litoral, la zona montañosa y los valles interiores. La zona de la rasa costera presenta una mezcla de acantilados, estuarios, dunas y playas, destacando el cabo Busto con 60 metros de altitud, así como las playas de Otur, Barayo, Touran, Tablizo, Cadavedo, la Cueva y las tres de la villa de Luarca. La zona montañosa pertenece en su totalidad al periodo paleozoico inferior, con formaciones silícico clásticas que están afectadas por la orogenia herciana. Las alturas más importantes de Valdés se localizan por el sur en el límite con el concejo de Tineo, siendo las sierras de Adrado, Silvallana, Estoupo y Buseco sus accidentes más importantes, no llegando ninguna de ellas a sobrepasar los 1.100 metros de altura. Por último la zona de los valles interiores, presentan una orientación preferente norte-sur, como ya dijimos anteriormente, siendo de poca amplitud y estando encajonados la mayoría de ellos, salvo las vegas situadas en las mestas de los cursos medios fluviales.

Dentro de su red hidrográfica, dos son los ríos más importantes, el Esva (también llamado Canero), y el río Negro, que desemboca en la capital del concejo. El Esva entra en el municipio por la parroquia de Paredes, atraviesa el concejo de sur a norte recorriendo un total de 29 kilómetros, tomando el nombre de río Canero al entrar en la vega de su mismo nombre. El río negro proviene de La Montaña, al límite con el concejo de Villayón, recorre un total de 19 kilómetros, hasta llegar a la capital, la cual parte en dos, donde desembocan sus aguas. Ambos ríos siempre fueron prolíferos en truchas, siendo el Esva, a su vez uno de los salmoneros de Asturias.

El clima de Valdés se presenta influenciado por la cercanía al mar Cantábrico, así como por las características de su relieve. Así, nos muestra diferencias notables, según nos encontremos en la zona interior o en la zona costera, siendo aquí las temperaturas mucho más agradables, tanto en invierno como en verano, llegando a tener hasta una diferencia de entre dos y cuatro grados. Con todo esto podemos afirmar que el municipio valdesano presenta un clima templado con transición al fresco, y variaciones considerables entre las zonas interiores y las costeras.

De la misma forma que sucede con el clima, la vegetación también presenta variedades según la zona en la que nos encontremos. Así en la franja costera tenemos especies aerohalófitas y halófitas en los acantilados, amnophiletea en las dunas, halófitas de praderas salinas en las marismas y muestras de ballicos y tréboles en la rasa. Hay que destacar aquí el paisaje que tenemos en la playa de Barayo, que ha sido declarado como reserva natural parcial. Por otro lado, en las zonas interiores se mezclan los matorrales, generalmente brezos y tojos, con especies autóctonas como castaños, robles y abedules, y también especies repobladas como son los pinos y los eucaliptos.

En cuanto a su fauna todavía se pueden divisar en el concejo aves marinas como los ostreros, los mazarinos y otras limícolas, además de las gaviotas. También tenemos especies de agua dulce como los salmones, truchas y anguilas, habitando aún las zonas interiores espacies como los jabalís, lobos, zorros y corzos.

El concejo de Valdés está divido en 15 parroquias:

Varias son las etapas en las que podemos dividir la evolución de la población en el concejo de Valdés durante el y principios del siglo XXI. Así desde que a principios del siglo XX, Valdés presenta una cifra aproximada de 26.000 habitantes, ésta se ha mantenido estacionaria hasta la década de los sesenta, fecha en la cual este estacionamiento se rompe de manera brusca, produciéndose en el siguiente intercensal un descenso de casi 6.000 personas, derivado sobremanera de una fuerte emigración. La década de los 70-80 nos deja una leve variación positiva en el flujo poblacional, recuperándose un poco la cifra, situación esta pasajera, pues a partir de este momento, la evolución vuelve a tornarse negativa, durando esta etapa hasta nuestros días en la que tenemos una cifra de 12.871 habitantes.

El fenómeno migratorio siempre estuvo muy presente en la vida de Valdés, siendo los destinos ultramarinos los elegidos por la población joven de Valdés en los comienzos del siglo XX, destino que cambió justo a mediados de centuria, donde las áreas centrales asturianas, españolas y europeas se llevaron muchos de estos movimientos. De igual manera, comentaremos el fuerte incremento que se produce en la población durante las épocas estivales, siendo Valdés uno de los concejos preferidos de toda la región asturiana para el disfrute del verano.

Con todo ello las estructuras demográficas que se nos presentan, empiezan a mostrarnos un envejecimiento de la población, siendo éste más acusado en las zonas del interior, que cuentan con una población mucho más reducida que en las zonas costeras. En estas últimas partes, es donde se concentra el mayor número de población, siendo las localidades de Luarca, Trevías, Almuña, Cadavedo y Barcia los núcleos de población más importantes.

En cuanto a la estructura económica del municipio, hay que decir que aunque el sector turístico presenta una importancia cada vez más grande en todo Valdés, todavía la mayoría del empleo local se lo lleva el sector primario, generando el 49% del empleo total. La agricultura y la ganadería son aún las actividades más trabajadas, siendo los terrenos favorables de las rasas y las vegas de los valles interiores, los que más se cultivan. La ganadería se centra sobre todo en el cuidado del ganado vacuno, presentando una producción claramente dirigida hacia el sector lácteo. La pesca también tiene su importancia dentro del territorio, siendo el puerto de Luarca el más importante del occidente asturiano y el tercero de la región detrás del de Avilés y Gijón. Entre las especies que se capturan destacan las del bonito, bocarte, merluza, sardina y congrio.

El sector secundario tiene una escasa representación en la zona, ocupando únicamente a un 12% de la población activa, siendo las ramas de la alimentación y la madera las que cuentan con una mayor presencia de personas empleadas. Hay que comentar dentro de este sector, la desaparición paulatina que sufrió una de las industrias que mayor peso tenía dentro del concejo, y que era la conservera. Por lo que respecta a la construcción, ésta si que ha seguido una tónica eminentemente positiva, observándose un fuerte crecimiento durante estos últimos tiempos.

El sector terciario, últimamente empujado al alza gracias a la pujanza del turismo, genera un total del 39% de los empleos, siendo el que mayor renta genera dentro de los tres sectores representando un 55% del producto interior bruto local. La actividad comercial y la hostelera son las que actualmente generan más trabajo, siendo la capital del concejo el principal centro distribuidor de estos bienes y servicios, seguida de la localidad de Trevías.

En el concejo de Valdés, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado ha sido el PSOE durante más de 30 años (véase ). A pesar de ello, en las elecciones municipales de 2011 resultó alcalde de Valdés José Modesto Vallejo Ibáñez (FAC), que ocupó la alcaldía entre 2011 y 2013 gracias a un pacto con PP y URAS-PAS. En 2013 se produce una moción de censura en la que resulta proclamado como alcalde Simón Guardado Pérez (PSOE) desde el 27 de julio de ese mismo año. A partir de las elecciones de mayo de 2015, sigue como alcalde Simón Guardado Pérez a través de un pacto entre PSOE e IU.
Desde las elecciones municipales de 2019, Óscar Pérez Suárez (PSOE) se hizo cargo de la alcaldía del municipio.

Numerosas son las muestras artísticas que podemos encontrar en todo el concejo de Valdés.

Así y dentro de su arquitectura religiosa tenemos la iglesia parroquial de Santa Eulalia, situada en las proximidades del puerto. Se encuentra construida en los terrenos que ocupaba una antigua iglesia que había sido donada por Fruela II a la iglesia de Oviedo. Sus elementos artísticos de mayor importancia lo constituyen los retablos y las imágenes conservadas en su interior, presentando el retablo mayor una bonita talla de Santa Eulalia, obra de José Bernardo de la Meana. En su lado norte se levanta un antiguo crucero de piedra, con las representaciones del Cristo Crucificado y Nuestra Señora del Niño.

También en la villa y divisando toda la capital se encuentra La ermita de la Virgen de la Blanca o de la Atalaya y que ha sido objeto de reconstrucción en 1961. Conserva en el ático una figura de la Virgen con el Niño del siglo XIV.

En la localidad de Trevías encontramos la iglesia de San Miguel, consagrada inicialmente en el año 1000, y que conserva una lápida a la derecha de la puerta, en la que se hace referencia a ello. Guarda en su interior una bonita imagen de la Virgen de la Esperanza, también conocida como de la O. Su imagen actual corresponde a diferentes remodelaciones llevadas a cabo entre los siglos XIX y XX.

Otras edificaciones religiosas importantes del concejo son: La iglesia parroquial de San Sebastián de Barcia que data del siglo XIII. Nuestra Señora, en Méras de finales del XVII. San Pedro, en Cadavedo, San Juan, en Muñas de Arriba, y la de San Miguel en Canero, terminada en 1800 y que guarda rasgos decorativos barrocos. Cabe destacar, como construcción religiosa no cristiana única en el norte de España, el cementerio moro de Barcia, construido durante la guerra civil y hoy en día abandonado.
Su arquitectura civil y popular también es numerosa, pudiendo contemplar en el centro de la Villa, el Palacio y capilla del Marqués de Ferrera, acabado en el siglo XVIII, conservando algunos elementos originales de los siglos XIV y XV. Es la construcción noble más importante de la villa. Está formado por dos edificios unidos mediante un arco escarzano sobre la parte alta de la calle de los Escalerones. Su parte sur es la actual casa de cultura, acogiendo en su interior la sala-museo Jesús Villa Pastur, y un aula dedicada al paleolítico.
Otro buen ejemplo de edificación señorial lo constituye la casa-palacio Gamoneda, del siglo XVIII, destacando su fachada, muy bien terminada y que presenta un gran escudo de la familia Gamoneda. En Villademoros encontramos la torre del mismo nombre, levantado en la Edad Media y que perteneció durante mucho tiempo a la familia Peláez, además de la torre, estaba compuesto por una casona rural y por una panera. La torre presenta una estructura cuadrada, con puerta arqueada en la primera altura, teniendo pocos huecos visibles.

El ayuntamiento de Luarca fue realizado a principios del siglo XX, mostrando grandes muestras derivadas del eclecticismo francés, como son el tejado en mansarda, las buhardillas y el recurso al orden gigante para articular la fachada principal. Otro ejemplo de construcción civil lo configura la fuente de Bruxu, realizada en el año 1764, y que presenta dos pilas y un frontón que contiene tallada la Cruz de los Ángeles.

Además de todas estas construcciones Valdés también nos deja grandes muestras del poder indiano, preferentemente en Villar y Barcelina, localidades próximas a la capital, entre las que podemos destacar Villa Barrera, Villa Argentina y Villa Teresa, en Villar, y Villa Rosario y Villa Excélsior en Barcelina.

El concejo cuenta con una larga lista de asociaciones deportivas. El deporte más seguido es el fútbol, representado por los equipos Luarca Club de Fútbol, Club Deportivo Treviense y el Barcia Club de Fútbol. Los tres clubs, debido al escaso número de jóvenes del concejo, decidieron fusionar sus categorías inferiores en 2008 en un único equipo llamado Deportivo Valdés Atlético Club de Fútbol. Del mismo modo, el baloncesto valdesano cuenta con la aportación del Club Deportivo Marchica, y también hay que destacar el club de atletismo y gimnasia Recta Final y el club de ajedrez Valdesva.

El patronato deportivo municipal del ayuntamiento de Valdés organiza un torneo de gran renombre internacional de fútbol sala todos los veranos, al cual acuden gran número de equipos y seguidores a este deporte.

El Luarca C. F. organiza también todos los veranos importantes torneos para equipos juveniles, a dicho torneo acuden filiales de equipos de primera división para posteriormente organizar un torneo al cual siempre acueden diverson equipos de primera división inmersos en sus respectivas pre-temporadas.

Desde 1999 una de las actividades que han dado más alegrías a los aficionados al deporte Valdesano es la natación ya que algunos de sus nadadores del Club Natación Luarca han logrado vencer los campeonatos de Asturias y por lo tanto representar a Luarca en los campeonatos nacionales de natación. 

Una de las asociaciones deportivas que se han creado en estos últimos tiempos en Luarca, concretamente en el año 2009.El Club Bodyboard La Chavia es una unión de surfitas y corcheros que anualmente en la playa de Otur organiza un campeonato a nivel nacional de bodyboard.

En lo que respecta al automivilismo el concejo de Valdés no se queda atrás ya que organizò pruebas a nivel regional tanto en la modalidad de rally como en pruebas de montaña, actualmente se trabaja para que las pruebas de rallysprint que se organizan desde 2010 se hagan con un lugar de privilegio entre los eventos automovilísticos reseñables en Asturias.

Una de las actividades que más destacan en Luarca a lo largo de todo el verano es el campeonato de fútbol playa conocido localmente como "Cuadrín" en el cual vecinos de toda la villa y pueblos del concejo disfrutan de su afición al fútbol jugando en equipos formados como grupos de amigos, la diversión pero también la tensión y la competitividad entre diferentes equipos locales es muy alta, ya que ser el vencedor del "Cuadrín" para un luarqués es de gran importancia por el sentido romántico que este torneo de más de 40 años de historia despierta entre los luarqueses.Una de las grandes peculiaridades y atractivos del"Cuadrin" es la existencia de un reglamento propio.

En el ámbito del ciclismo desde 2016 también viene celebrándose la Vuelta Tierras Vaqueiras "La Sacagüeyos" en el mes de julio, una prueba ciclodeportiva que logra reunir más de 600 participantes y dar a conocer los rincones más bellos del concejo.

Entre sus fiestas más destacadas tenemos: El último domingo de julio, son las fiestas de Vaqueirada en Aristébano, y las de La Virgen del Carmen en Luarca y Barcia. El 15 de agosto, son las fiestas de la Virgen del Rosario en Luarca, San Timoteo en Luarca el día 22 de agosto, la Fiesta de La Regalina en Cadavedo el último domingo de agosto. El 29 de septiembre, son las de San Miguel en Trevías.

Multitud de celebraciones se suceden por todo el territorio valdesano, sobre todo en la estación estival, teniendo cada festejo una particularidad diferente. Así en la festividad de la Virgen del Rosario, tiene lugar una procesión marítima con posterior saleo con la imagen de la Virgen, tirándose posteriormente los jóvenes vestidos a la mar. Las fiestas de San Timoteo son una de las más concurridas del verano astur, siendo el día 22 de agosto su día grande, congregándose en el Prao del Patrón una infinidad de gente asombrosa. En la Vaqueirada de Aristébano, organizada conjuntamente con Tineo, tiene lugar una tradicional boda Vaqueira. También la celebración de La Regalina, tiene su nota característica, combinando bailes y cantos, realizados por las mozas solteras en honor de la patrona. Además de todos estos festejos, también son destacables en la Villa Blanca, los Carnavales y la Semana Santa, sin duda la más importante del occidente asturiano.

En el año 2010 todos los Luarqueses y Valdesanos celebraran el centenario de las fiestas patronales de San Timoteo donde la villa espera recibir un amplio número de visitantes y turistas ansiosos de conocer las festividades locales, una de las más conocidas y de renombre de todo el Principado de Asturias.




</doc>
<doc id="43890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43890" title="(6032) Nobel">
(6032) Nobel

(6032) Nobel es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides, región del sistema solar que se encuentra entre las órbitas de Marte y Júpiter, descubierto el 4 de agosto de 1983 por Liudmila Karachkina desde el Observatorio Astrofísico de Crimea (República de Crimea).

Designado provisionalmente como 1983 PY. Fue nombrado Nobelen homenaje a Alfred Bernhard Nobel, inventor sueco de la dinamita. Fundador del Nobel International Fund, organizado después de su muerte según su estipulación. Originalmente, el beneficio anual de este fondo se dividía en cinco partes y se otorgaba anualmente por estudios sobresalientes en física, química, fisiología (incluida la medicina), literatura y paz. El centenario del honrado procedimiento Nobel, que incluye la participación de la realeza sueca, fue en 2000. El nombre fue sugerido por S. P. Kapitsa, hijo de P. L. Kapitsa, quien ganó el premio Nobel de física en 1978.

Nobel está situado a una distancia media del Sol de 2,420 ua, pudiendo alejarse hasta 3,053 ua y acercarse hasta 1,786 ua. Su excentricidad es 0,261 y la inclinación orbital 7,551 grados. Emplea 1375,17 días en completar una órbita alrededor del Sol.

La magnitud absoluta de Nobel es 13,6.




</doc>
<doc id="43891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43891" title="Yernes y Tameza">
Yernes y Tameza

Yernes y Tameza es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias, se encuentra situado en la zona centro occidental del Principado, enclavado entre montañas en la zona alta del río Cubia. Limita al oeste, norte y noreste con Grado, al sureste con Proaza y al sur con Teverga.

Es el concejo con menor población de Asturias, con 140 habitantes (INE, 2018).

El concejo está organizado territorialmente en dos parroquias, que se reparten los cinco núcleos de población: Villabre, Fojó (Fuxóu en asturiano) y Villaruiz (Villuarrí) pertenecientes a la parroquia de Villabre (Tameza); y Yernes y Vendillés (Vindías) pertenecientes a la parroquia de Yernes.

Desde el punto de vista geológico, el suelo del concejo pertenece en la mayor parte de su superficie, al Devónico y al Carbonífero. Las fajas devonianas presentan una inclinación rápida, presentándose generalmente cuatro tipos de rocas. Las areniscas, las pizarras, las calizas y las margosas. La arenisca está representada generalmente por su forma roja y gris y por la cuarcita. La pizarra se presenta en forma arcillosa y menuda, y no como en el terreno siluriano donde se puede fraccionar fácilmente en hojas regulares. Mezclado con estas fajas devonianas, observamos manchones carboníferos siendo el más importante el de Maravio y Teverga, que nace en el sur de Tameza, ensancha en los valles de Teverga, estrecha en el puerto Ventana y vuelve a ensanchar en Torrebarrio y Genestosa.

El relieve nos enseña las oscuras y redondeadas formas causadas por las rocas silíceas en la sierra de Granda, sobre Villabre, y en los picos Buey Muerto (Güoy Muortu en asturiano) y Loral (Lloural en asturiano) 1247 metros de altura, al noroeste. Sin embargo, el paisaje cambia bastante en el sur en el cual aparecen masivas acumulaciones de caliza que dan lugar a paisajes cársticos combinando grandes picos como el Caldoveiro (1357 m.), con depresiones y simas de gran profundidad. También son características de la zona las cavidades, siendo las más conocidas las de Cuevallagar (Cuallagar en asturiano). Además del Caldoveiro, sus accidentes más destacados son los siguientes: al norte, encontramos las sierras del Pando y del Milano, con el pico del Buey Muerto de 1.016 metros como altura máxima; al suroeste vemos la sierra de la Granda, siendo el pico de La Peña Cruzada su pico más alto con 1.374 metros; y al este tenemos la sierra de la Loral, en cuyas estribaciones encontramos las cavidades de Cuevallagar.

Es un concejo eminentemente dominado por la altitud y las grandes pendientes, estando más del 90 % del territorio entre los 400 y los 1200 metros, teniendo unas pendientes en más de la mitad del territorio del concejo, de entre un 21% y un 60% de inclinación.

En abril de 2013, se presenta una proposición no de ley ante la Junta General del Principado para incluir el concejo de Yernes y Tameza en el parque natural de las Ubiñas, abarcando así un total de 35 793 hectáreas cuadradas. En 2016 continua sin ser efectiva dicha inclusión.

De su red hidrográfica hay que decir que el concejo pertenece en su práctica totalidad a la cuenca del río Villabre, que nace en su parte meridional y atraviesa el municipio en dirección sur-norte, constituyendo un valle que se estrecha siguiendo la dirección de su curso, llegando a desembocar al río Cubia en el vecino concejo de Grado.

El clima es atlántico, templado y húmedo, siendo habituales las nevadas en las cumbres pero también un rápido deshielo. El verano es seco gracias a la naturaleza caliza del suelo y del rápido drenaje del agua.

La vegetación se encuentra condicionada por las características climáticas y topográficas. Así en las partes más bajas podemos contemplar manchas de robles y castaños, mezcladas con tierras cultivadas y aprovechadas para pastos. Llama la atención aquí el uso de setos vivos para la separación de fincas y prados. En las zonas de caliza, sobre todo en sus asentamientos más soleados, aparecen muestras de encinas, que se aprovechan de las condiciones de sequedad e insolación. Las partes altas presentan una abundancia de hayas, sobre todo en las zonas umbrías, pudiendo divisar alguna que otra mancha de acebos, sin olvidar a fresnos ytejos. 

En las inmediaciones de la Braña del puerto, en los altos de Yernes, sobre los mil metros snm, rodeando al Aula de la Naturaleza de la Fundación Vital, se encuentra el arboretodedicado a Ricardo Acebal del Cueto, 
Como datos del rodal uno de especies foráneas, entre otras especies, figura el cedro del Líbano, araucaria, cedro del Himalaya, secuoya gigante, cedro del Atlas, Ginkgo biloba, o diversas especies de ciprés,

Con la vegetación de clima oceánico existen bosques mixtos con castaños, robles, hayas, abedules, tejos, y abundantes acebos. 

Entre su fauna destacan el jabalí, gato montés, lobo, ardilla, buitre, alimoche, comadreja, lirón, puercoespín, gineta, lechuza, ratonero común, tejón, liebre, zorro, venado, y ocasionalmente algún oso pardo. 

Invertebrados como el tritón, que localmente llaman guardafuentes y salamandras, además de abundantes mariposas.

En primavera las faldas del pico Loral y alrededores se cubren de Narcissus asturiensis, y Narcissus pseudonarcissus, el concejo alberga flora de interés, por infrecuente, ya que en él se describen desniveles que van desde los 200 metros hasta sobrepasar los 1300 metros snm.

Sobre el Concejo de Grado y el de Yernes y Tameza, se redacta una tesis doctoral, Tesis-Universidad de Oviedo, Departamento de Biología de Organismos y Sistemas, 1991, denominada "Estudio de la flora y vegetación vascular del Concejo de Grado (Principado de Asturias) y sus contornos" cuyo autor es el Dr. D. Juan José Lastra Menéndez, Catedrático de Botánica de la Universidad de Oviedo. ISBN 84-7468-362-9 que en su presentación dice:

"Se estudia la flora y vegetación vascular del concejo de Grado, el de Yernes y Tameza y de los contornos de ambos que están situados en la zona central asturiana. Se realiza un catálogo florístico que admite para la zona 1265 taxones diferentes, de los cuales 799 son nuevos para el territorio de estudio. Se realiza un análisis de la vegetación que comprende a los bosques, matorrales, turberas y pastizales, también se incluyen las plantas cultivadas y se señalan los usos populares, farmacológicos, de interés apícola y otros, de los taxones más conocidos."

En los primeros años del siglo XIX fueron encontradas en Fojó varios cientos de monedas romanas que debieron ser ocultadas a mitad del siglo IV después de Cristo. Hay noticias de más hallazgos del mismo tipo, pero muy poco precisos.

Ya en la Edad Media, el rey Ordoño I cedió parte de Yernes a la iglesia ovetense de San Salvador en el año 857, que más tarde conseguiría la totalidad del territorio gracias a las donaciones de varios nobles. En el año 1174 Fernando II cedió sus derechos sobre el territorio a la Iglesia de Oviedo, con lo que se convirtió en un concejo de obispalía, como atestigua en su escudo. En 1579, gracias a una bula del papa Gregorio XIII, Felipe II consigue que el concejo vuelva a estar bajo poder de la Corona.

Dos años más tarde, los vecinos compran el concejo a la corona por 12.691.922 maravedíes, a pagar entre los 130 vecinos que lo habitaban. Se nombró representante del rey a Juan de Grijalba, que designó los primeros regidores y les encomendó la tarea de redactar las ordenanzas y leyes del concejo. Estos cargos estaban formados por dos magistrados, dos regidores, un alcalde de Hermandad y un personero por el estado noble y un juez, un regidor y otro alcalde de Hermandad por el pueblo llano. Por último, se estableció la capital del concejo en Villabre en 1584, manteniéndose así hasta nuestros días.

Según en nomenclátor de 2017, el concejo está formado únicamente por 2 parroquias, de las que toma su nombre:


El concejo de Yernes y Tameza históricamente se caracterizó por ser uno de los menos poblados de toda la región asturiana, pasando de tener 842 habitantes a principios del siglo XX, a 159 en la actualidad, que ponen en peligro la propia existencia del concejo. Desde que a mediados de la década de 1930 el territorio alcanzase su cota máxima de población con 892 personas, el descenso producido ha sido bastante considerable, debido sobre todo de las pocas perspectivas que presentaba el concejo y que hizo que las personas más jóvenes optaran por salir hacia el centro de la región así como al vecino concejo de Grado. Todo esto hace que hoy en día Yernes y Tameza presente unas estructuras demográficas realmente desarticuladas, observando que más del 70% de la población supera los 45 años y que un 15% no llega a los 30, siendo irrisoria la cantidad de jóvenes menores de 15 años de la zona, un 3% del total. Estos datos nos revelan una población bastante envejecida.

Históricamente la ganadería fue la actividad económica por excelencia del concejo, debido a la gran cantidad de praderas naturales que fueron usadas como pastos. La cabaña ganadera es sobre todo vacuna, pero a diferencia de los concejos vecinos, no especializada en leche, sino en carne, más que nada por su adaptación a las condiciones de montaña. También es de mencionar el número de caballos que se ven por las sierras. Pudiendo encontrar gran número de asturcones en libertad.

En lo referente a la agricultura, el concejo se caracteriza por el cultivo de patatas, hortalizas, maíz y forrajes, quedando esta labor cada vez más minimizada, al ir desapareciendo paulatinamente las tierras de labor. En total podemos decir que la ocupación del sector primario es de 77,27% del total de la población activa, siendo el motor principal de la economía.

Respecto al sector secundario, aquí se dan una de las mayores sorpresas, al no haber contabilizados ningún trabajo referente al mismo. La construcción genera solamente un 1,5% del total.

En cuanto al sector terciario de los servicios cabe destacar la poca o nula influencia que este tiene en el concejo, básicamente por la absorción que ejerce sobre él la vecina comarca de Grado, ocupando en la actualidad al 21,23% de los puestos de trabajo. Pero sin embargo, la mejora de las comunicaciones abre la esperanza del concejo con vistas a un incremento del turismo rural, donde se puede disfrutar de un paisaje bonito ideal para perderse y descansar de tanto barullo urbano.

En el concejo de Yernes y Tameza el partido que más tiempo ha gobernado ha sido el Partido Popular (véase ). El actual alcalde es Carlos Manuel Fernández Fernández (PSOE). Desde 1987, al descender su censo por debajo de los 250 habitantes, este concejo tiene un sistema de listas abiertas.

No podemos decir que Yernes y Tameza posea un gran patrimonio monumental, pero aun así son de destacar algunos descubrimientos históricos de interés. Entre ellos, varios montículos artificiales que derivan de la época prehistórica y que tenían una finalidad puramente funeraria, siendo de importancia los encontrados en Cuevallagar y La Barrera. Otros descubrimientos del mismo tipo, sufrieron una suerte distinta al ser destruidos todos ellos por máquinas.

Además de estos monumentos prehistóricos, se localizan varias capillas situadas en lugares estratégicos, como las de Santiago y Santa Cristina, así como los templos parroquiales de Santa María de Tameza, que ha sufrido numerosas restauraciones, conservando de su aspecto inicial solamente una ventana hallada al oeste del presbiterio, y el de Santa Cruz de Yernes, de tipología popular y que consta de nave única, cabecera cuadrada y pórtico lateral, rematado con una espadaña de triple arco.

Dentro de su arquitectura rural y popular, se han localizado los restos de una torre cerca de la capital, así como un antiguo palacio perteneciente a la familia López del Vallado, que incluía entre sus pertenencias una capilla. También destacaremos dentro de las construcciones rurales, a los corros, que son edificaciones circulares cubiertas con piedras planas que forman una falsa bóveda cónica.

Lo más destacable artísticamente del concejo podemos decir que es la belleza natural de sus paisajes, estando la zona catalogada como espacio protegido en el plan de ordenación de los recursos naturales del Principado de Asturias (PORNA).

Entre sus fiestas están:

En el mes de junio, la Romería de Acibidiello en Villabre y las de San Antonio en Yernes.

En el mes de agosto, es la Feria de Cuevavallagar en el puerto.

En el mes de octubre, son las de El Rosario, tanto en Yernes como en Villabre.

El descenso de población acaecido en el concejo durante estos últimos años, reduce la celebración de festejos en el suelo local, aunque todavía se siguen celebrando varias de ellas en los que podemos disfrutar de las tradiciones antiguas, así como de la gastronomía de la zona, rica en verduras, carnes y cocidos, huevos de "pita de caleya," chorizos y jamón.



</doc>
<doc id="43892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43892" title="(7437) Torricelli">
(7437) Torricelli

(7437) Torricelli es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Vittorio Goretti y Andrea Boattini el 12 de marzo de 1994 desde la Estación de la Cima Ekar, Italia.

Torricelli se designó al principio como .
Más adelante, en 1997, fue nombrado en honor del físico y matemático italiano Evangelista Torricelli (1608-1647).

Torricelli está situado a una distancia media de 2,348 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,144 ua y alejarse hasta 2,552 ua. Tiene una inclinación orbital de 6,382 grados y una excentricidad de 0,08676. Emplea 1314 días en completar una órbita alrededor del Sol. El movimiento de Torricelli sobre el fondo estelar es de 0,2739 grados por día.

La magnitud absoluta de Torricelli es 14,1.



</doc>
<doc id="43894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43894" title="(2187) La Silla">
(2187) La Silla

(2187) La Silla es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 24 de octubre de 1976 por Richard Martin West desde el Observatorio de La Silla, Chile.

La Silla se designó inicialmente como .
Más adelante fue nombrado por La Silla, montaña chilena donde se encuentra el Observatorio Europeo Austral.

La Silla está situado a una distancia media del Sol de 2,535 ua, pudiendo alejarse hasta 2,836 ua y acercarse hasta 2,235 ua. Tiene una excentricidad de 0,1185 y una inclinación orbital de 13,26°. Emplea 1475 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="43897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43897" title="Motorola 6809">
Motorola 6809

El 6809 es un microprocesador de 8 bits fabricado por Motorola, desde 1979. El 6809 fue un avance mayor sobre sus dos predecesores, el Motorola 6800 y el MOS Technology 6502. Es considerado como el "precursor moral" de la familia de procesadores Motorola 68000 , aunque el diseño del 68K actualmente sobrepasa al proyecto 6809.

Entre las mejoras más significativas que el 6809 introdujo sobre sus predecesores fue el empleo de dos acumuladores de 8 bits, mejor que uno en el 6502, los cuales pueden ser combinados en un único registro de 16 bits. También tenía dos registros índice de 16 bits (frente al único registro de 8 bits del 6502) y dos punteros de pila de 16 bits (frente a uno en el 6502), permitiendo modos de direccionamiento bastante avanzados.

El 6809 es compatible a nivel de código fuente con el 6800, aunque el 6800 tenía 78 instrucciones y el 6809 solo 59. Algunas instrucciones fueron reemplazadas por otras más generales que el ensamblador podía traducir, y algunas fueron reemplazadas por modos de direccionamiento. El conjunto de instrucciones y complemento de registro fue altamente ortogonal, haciendo la programación en lenguaje ensamblador bastante agradable, y no la pesadilla de la mayoría de otros CPUs de microcomputadoras de la época.

Otra característica fue una de las primeras instrucciones de multiplicación de su tiempo, aritmética de 16 bits y una interrupción rápida especial. Pero el 6809 fue también altamente optimizado, con una velocidad hasta 5 veces superior a las CPUs de la serie 6800. Al igual que el 6800, incluyó la tristemente célebre e indocumentada instrucción de prueba de bus Halt and Catch Fire (HCF) (detener e incendiarse).

La optimización del procesador 6809 significó que, a diferencia de muchos procesadores de aquel entonces, las instrucciones fueron en su mayoría construidas dentro del procesador, en lugar de ser escritas utilizando microcódigo o microprogramación. Esto significó que podía tomar muchos menos ciclos de reloj de CPU para procesar las instrucciones. Como ejemplo, la instrucción "codice_1" toma tres ciclos de reloj (dos para recoger la instrucción, y una para que tuviera lugar la operación). En el Zilog Z80, el cual fue probablemente el principal competidor al 6809, "codice_2" toma siete ciclos de reloj. Esto significa que el Z80 necesita una velocidad de reloj de al menos el doble que un 6809 para igualar su rendimiento. En adición, las CPUs de 8 bits de Motorola usaban un ciclo de reloj por acceso a memoria, no el reloj de estado de la mayoría de los otros microcomputadores de esa época. Una simple operación de lectura de memoria en un Z-80, por ejemplo, necesita varios ciclos de reloj frente al único ciclo de reloj del 6800/6809. ¡Distintos relojes!

El Motorola 6809 se produjo en tres versiones, a 1 MHz, 1,5 MHz y 2 MHz, que se indicaban con una letra entre la pareja de dígitos 68 y 09 (A 1,5; B 2 MHz). Un primer sufijo indicaba si el generador de reloj era interno o externo (E). Un segundo sufijo indicaba si el rango de funcionamiento era de 0 °C a 70 °C (ninguno) o de -40 °C a 85 °C (C). Y un tercero indicaba si el encapsulado era plástico (P) o cerámico (S también llamado cerdip)

El 6809 tiene un generador de reloj interno (sólo necesita un cristal externo) mientras que el 6809E necesita además un generador de reloj externo. Debido a ello, los pines 39 (TSC / XTAL), 38 (LIC / EXTAL), 36 (AVMA / !MRDY) y 33 (BUSY / !DMA/!BREQ) son diferentes en los 6809E / 6809.

La compañía de desarrollo de Software Microware desarrolló el sistema operativo OS-9 original (no confundir con MacOS 9) en el 6809, portándolo posteriormente a la serie de microprocesadores 68000.

Existe también un SO similar al OS-9, pero de libre distribución llamado Nitro-9. ambos son multi-trabajo y pueden operar en la Color computer y en la Dragon con cualquiera de los dos CPUs. También pueden funcionar con FLEX y su versión mejorada XEX

El Hitachi 6309 fue una versión mejorada del 6809 con más registros extra e instrucciones adicionales, incluyendo movimiento de bloques, instrucciones de multiplicación adicionales, y división implementada por hardware.

Desafortunadamente ni Motorola ni Hitachi producen más procesadores 6809 o sus derivados, a pesar de que se debe decir que ha sido la más poderosa CPU de 8 bits de propósito general jamás diseñado. Tuvo muchas características innovadoras, varias de las cuales fueron copiadas y luego usadas en otras partes. Actualmente NXP ofrece la familia de microcontroladores MC9S12 cuya arquitectura es muy parecida a la del 6809.

El 6809 fue usado como segunda CPU en el Commodore SuperPET y en los Acorn System 2, Acorn System 3, Acorn System 4 y Acorn System 5. Como CPU principal en los :

El 6809 tenía dos acumuladores de 8 bits, A y B, que podían combinarse para formar un acumulador de 16 bits, D. Tenía dos registros índice de 16 bits, X e Y, dos registros punteros de pila de 16 bits U y S, un contador de programa de 16 bits PC, un registro de 8 bits para acceder directo a una página y un registro de 8 bits que contenía diversos flags.

Pinout del 6809. Las líneas del bus de direcciones se ven en color rojo, las del bus de datos en azul y las del bus de control en verde. El bus de energía, formado por los pines 1 y 7 (Vss y Vcc) se ve en negro.


"Este artículo (o una versión anterior de él) contiene material de FOLDOC, utilizado con su permiso."


</doc>
<doc id="43901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43901" title="Resortera">
Resortera

Una resortera, charpe, honda, hondera, fonda, tirachinas, tirahule, china, cauchera , gomera o balada, es un arma portátil pequeña que se utiliza para lanzar proyectiles, generalmente piedras. El nombre tirachinas se debe a que en España "china" significa "piedra pequeña y a veces redondeada".

El tirachinas está formado por un marco (llamado también horqueta) generalmente de madera o metal (aluminio, bronce, hierro, acero, etc) en forma de "Y" que dispone de dos ligas gruesas de jebe (caucho) atadas a las puntas superiores. Las ligas sostienen una base de cuero, tela o plástico, llamada badana, donde se sitúa el proyectil a tirar.

El tirachinas se utiliza sujetando la horquilla con una mano y extendiendo el brazo. Entonces se toma el proyectil entre los dedos índice y pulgar y apretándolo en la badana con la otra mano, se estira para situarlo a una altura cercana a la mejilla. Entonces se apunta y cuando se suelta sale el proyectil disparado hacia el objetivo.

Los tirachinas caseros han sido un juguete tradicional para niños durante buena parte del siglo XX, pues lo utilizan para cazar pájaros y otras aves pequeñas, para las cuales es un arma muy efectiva y mortal si se cuenta con buena puntería. Generalmente se lo considera un arma que no es capaz de infligir daño grave en otras personas. Sin embargo es posible fabricar tirachinas más potentes y que pueden causar daños importantes.

Como las ligas poco a poco se gastan y se llegan a romper con el uso, es recomendable tener siempre como accesorios para el tirachinas un buen lote de ligas de repuesto y una madeja de pabilo para atarlas y fijarlas al marco. Las ligas de caucho se conseguían frecuentemente cortando en tiras las cámaras de bicicletas o vehículos a motor, y las badanas reciclando prendas de vestir en desuso, tales como cuero de zapatos, carteras, o etiquetas de blue jeans.

Algunos juegos muy practicados con el tirachinas consistían en competir por llegar más lejos o averiguar quién tenía más tino.

El tirachinas ha evolucionado, con lo que se han fabricado combinando plástico y acero para el cuerpo, y las ligas han sido sustituidas por gomas tubulares, así mismo, se les ha incorporado un apoyo para el antebrazo, con la finalidad de conseguir más potencia y precisión en el tiro.

Existen variantes del tirachinas más sencillas, como las que consisten en un tubo de plástico o la cabeza de una botella de plástico, utilizando un globo desinflado para disparar. Estas variantes son más fáciles de hacer, disparar y de cargar, aunque son menos potentes y sólo pueden lanzar proyectiles pequeños, y son populares entre los niños.

Existen asociaciones y aficionados que participan en campeonatos de tiro con esta arma en diversas categorías: precisión, rapidez, larga distancia, etc.

Su nombre varía en función del país o región:


</doc>
<doc id="43903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43903" title="Thomas Hobbes">
Thomas Hobbes

Thomas Hobbes (/hɒbz/; Westport, cerca de Malmesbury, 5 de abril de 1588 – Derbyshire, 4 de diciembre de 1679), en ciertos textos antiguos Thomas Hobbes of Malmesbury, fue un filósofo inglés considerado uno de los fundadores de la filosofía política moderna. Su obra más conocida es el "Leviatán" (1651), donde sentó las bases de la teoría contractualista, de gran influencia en el desarrollo de la filosofía política occidental. Además del ámbito filosófico, trabajó en otros campos del conocimiento como la historia, la ética, la teología, la geometría o la física.

Además de ser considerado el teórico por excelencia del absolutismo político, en su pensamiento aparecen conceptos fundamentales del liberalismo, tales como el derecho del individuo, la igualdad natural de las personas, el carácter convencional del Estado (que conllevará a la posterior distinción entre este y sociedad civil), la legitimidad representativa y popular del poder político (al poder ser este revocado de no garantizar la protección de sus subordinados), etc. Su concepción del ser humano como igualmente dependiente de las leyes de la materia y el movimiento (materialismo) sigue gozando de gran influencia, así como la noción de la cooperación humana basada en el interés personal.

Hobbes fue un personaje controvertido en su época, aunque su pensamiento haya sido después muy influyente; tal vez era demasiado moderno para su época y demasiado conservador para las siguientes; de hecho en 1666 se quemaron sus libros en Inglaterra por haber sido considerado ateo y tras su muerte se volvieron a quemar públicamente. Tuvo en vida que batallar sin tregua contra dos grandes enemigos: la Iglesia de Inglaterra y la Universidad de Oxford. 

Su pensamiento se formó en estrecho contacto con los círculos europeos de René Descartes, Pierre Gassendi y Galileo Galilei, no solo desde Inglaterra, a través del cenáculo intelectual reunido por la familia Cavendish, de la que fue preceptor en varias ocasiones, sino directamente por medio de sus largos viajes por Francia, Italia y Alemania. Las guerras civiles entre parlamentarios puritanos y realistas le hicieron refugiarse en París en 1640 y, vuelto a su país once años después, su defensa de un poder fuerte monárquico y conservador le valió una pensión del rey Carlos II de Inglaterra.

Thomas Hobbes nació en Westport, ahora parte de Malmesbury (Wiltshire), el 5 de abril de 1588. Fue un bebé prematuro; su nacimiento fue suscitado por el pánico de su madre al contemplar desde la costa los navíos invasores de la Gran Armada española que los ingleses llamaron Invencible. Por eso Hobbes afirmó más tarde, explicando tanto su propio origen como el de su filosofía: «Mi madre dio a luz gemelos: yo mismo y el miedo». 

Hay pocos datos sobre su niñez; se ignora incluso el nombre de su madre. Su padre Thomas era vicario de Charlton y de Westport, pero al verse involucrado en una pelea con el clero local se vio obligado, para evitar males mayores, a abandonar Londres sin su familia, formada por su mujer y sus tres hijos, que quedó al cuidado del tío paterno del filósofo, Francis Hobbes, varios años mayor, ya que este disponía de medios suficientes al ser un rico comerciante sin familia.

Así pues, desde los cuatro años se educó en Westport y luego en Malmesbury, desde donde pasó a la escuela privada de Robert Latimer, un graduado en Oxford. Ante la precocidad intelectual que mostraba el muchacho (a los seis años aprendió latín y griego, y desde los ocho a los catorce trabajó en poner en verso latino la "Medea" de Eurípides), alrededor de 1603, con solo quince años, marchó al colegio Magdalen Hall de Oxford, precursor del Hertford College, dirigido por el puritano John Wilkinson. 

En la universidad de Oxford Hobbes se sintió poco atraído por el aprendizaje escolástico, y prefirió hacer lecturas según su criterio y fuera del programa; por ello estuvo un breve lapso en la marina y no completó el grado de bachiller en Artes hasta 1608; sin embargo, su talento no pasaba desapercibido y fue recomendado como tutor para el hijo de William Cavendish, barón de Hardwick y más tarde conde de Devonshire, también llamado William, por su profesor en el Magdalen, sir James Hussey. Con esto comenzó su larga relación vital con esta familia.

Hobbes se hizo amigo de su pupilo William, y ambos fueron juntos en un grand Tour por Francia, Italia y Alemania en 1608 y 1610. En el continente Hobbes asimiló los métodos científicos y críticos europeos y desde entonces desdeñó el escolasticismo que había aprendido de mala gana en Oxford, aunque en ese momento su interés principal era el estudio y análisis de los clásicos grecolatinos y en especial su gran traducción de la "Historia de la Guerra del Peloponeso" de Tucídides; esta edición apareció el año de la muerte de su alumno y amigo (1628) y fue la primera traducción directa del griego al inglés, trabajo difícil incluso para un experto. También se cree que tres de los discursos incuidos en "Horae subsecivae, observations and discurses" (1620) son de este periodo.

Aunque se asoció con figuras literarias como el dramaturgo Ben Jonson y trabajó brevemente como amanuense del filósofo empírico y canciller Francis Bacon, introductor del género ensayístico en Inglaterra, no extendió sus esfuerzos a la filosofía hasta después de 1629. Su patrón Cavendish, entonces conde de Devonshire, había fallecido víctima de la peste en junio de 1628 y se vio sin trabajo al ser despedido por la condesa viuda.

Sin embargo sus buenas referencias como tutor le aseguraron seguir en el mismo oficio y tomó como pupilo a Gervase Clifton, hijo del honorable baronet del mismo nombre. Para ello tuvo que desplazarse a París, pero de nuevo fue contratado por la familia Cavendish en 1631 como tutor de William Cavendish, hijo mayor de su alumno anterior. Y fue entonces, durante los siguientes siete años, cuando despertó definitivamente su interés por la filosofía. Visitó Florencia en 1636 y luego participó en las disputas de los descreídos pirrónicos libertinos en París, mantenido por el matemático y filósofo Marin Mersenne. Este le abrió las puertas de los salones parisinos y le animó a publicar sus descubrimientos en psicología y física. Hobbes describe en una autobiografía hasta qué punto ardía en él la vocación filosófica, su estado de meditación incesante, "en barca, en coche, a caballo"; es en este momento de su vida cuando concibe que el principio de su física será el "conatus" o movimiento, la única realidad que genera cosas naturales. Porque le pareció que este principio era capaz de fundar incluso ciencias humanas como la psicología, la moral y la política .

El primer interés de Hobbes fue estudiar la física del movimiento, pese a lo cual desdeñó el trabajo experimental. Empezó entonces a concebir un sistema filosófico mecanicista y materialista al cual dedicaría toda su vida. Primero elaboró separadamente una doctrina ordenada sobre los cuerpos, que mostraba cómo los fenómenos físicos eran universalmente explicables en términos de movimiento. Luego extrajo al hombre del reino de la naturaleza y, en otro tratado distinto, mostró qué movimientos corporales específicos estaban involucrados en la producción de los fenómenos particulares de la sensación, conocimiento, afectos y pasiones mediante los cuales el hombre, movido principalmente por el temor y el deseo, entra en relación con otros hombres iguales en una guerra de todos contra todos. Finalmente, consideró cómo los hombres se sintieron movidos a entrar desde ese hostil estado natural en una sociedad artificial, otorgando el monopolio de la violencia a una autoridad superior, y argumentó cómo esto debía ser regulado con un contrato social si los hombres no querían volver a caer en «brutalidad y miseria». Por lo tanto, propuso unir los fenómenos separados del Cuerpo, el Hombre y el Estado.

Hobbes volvió a Inglaterra en 1637, cuando el país estaba revuelto por el desacuerdo entre parlamentarios y rey. Sin embargo, hacia 1642 ya había escrito un breve tratado llamado "Elementos de ley natural y política" que no fue publicado y solo circuló manuscrito entre sus conocidos. Con todo, una versión pirateada se publicó diez años más tarde. Aunque parece que gran parte de los "Elementos de ley natural y política" fue compuesta antes de la sesión del Parlamento Corto, hay partes polémicas de este trabajo que claramente muestran su posición en la creciente crisis política. Pese a todo, la gran mayoría de los elementos del pensamiento político de Hobbes apenas se modificaron entre sus "Elementos de ley natural y `política" y su "Leviathan", lo que demuestra que los eventos de la Guerra civil inglesa tuvieron poco efecto en su doctrina contractual. 

Sin embargo, los argumentos de "Leviathan" fueron modificados al tratar sobre la necesidad de consentimiento para crear obligaciones políticas. A saber, Hobbes escribió en "The Elements of Law" que los reinos patrimoniales no estaban necesariamente formados por el consentimiento de los gobernados, mientras que en "Leviathan" argumentaba que sí lo estaban. Esto quizá reflejaba la opinión de Hobbes sobre la controversia del acuerdo o su reacción a los tratados publicados por sir Robert Filmer y otros entre 1640 y 1651.

Cuando en noviembre de 1640 el Parlamento Largo sucedió al Corto, Hobbes sintió que estaba en peligro por la circulación de su tratado y huyó a París, sin regresar en once años. En París, se reincorporó al cenáculo de Mersenne y escribió una crítica a las "Meditaciones" de René Descartes que se imprimió como la tercera entre las "Objeciones" adjuntas, obteniendo "Respuesta" de Descartes en 1641. Un conjunto diferente de observaciones sobre otros trabajos de Descartes se difundieron solo tras concluir su correspondencia mutua.

Hobbes también amplió sus propios trabajos con una tercera sección, "De cive", que se terminó en noviembre de 1641. Aunque inicialmente solo circuló en forma privada, fue bien recibida e incluyó argumentos repetidos una década más tarde en su "Leviathan". Luego volvió a revisar las dos primeras secciones de su trabajo y apenas publicó salvo un breve tratado de óptica ("Tractatus opticus") incluido en la colección de tratados científicos publicados por Mersenne como "Cogitata physico-mathematica" en 1644. Se había ganado una buena reputación en los círculos filosóficos y en 1645 fue elegido junto a Descartes, Gilles de Roberval y otros para arbitrar la controversia entre John Pell y Longomontanus sobre el problema de la cuadratura del círculo.

Estallada al fin la Guerra civil inglesa en 1642, y en vías de derrota la causa realista a mediados de 1644, los partidarios del rey Carlos empezaron a exiliarse a Europa. Muchos fueron a París y Hobbes pudo así tratarlos. Esto revitalizó las esperanzas políticas de Hobbes y su "De Cive" se volvió a publicar distribuido en una esfera más amplia. La imprenta elzeviriana de Ámsterdam de Samuel de Sorvière publicó en 1646 este trabajo con un nuevo "Prefacio" y algunas notas nuevas para responder a las objeciones.

En 1647, Hobbes tomó el puesto de instructor matemático del joven Carlos, Príncipe de Gales, que había llegado desde Jersey en julio. En este puesto estuvo hasta que en 1648 Carlos fue a Holanda.

Rodeado de realistas exiliados Hobbes compuso su "Leviathan", donde exponía su teoría del gobierno civil en relación con la crisis política obra de la guerra. Hobbes comparó al Estado con el monstruo bíblico "Leviatán", compuesto de hombres y creado bajo la presión de las necesidades humanas, pero disuelto por la guerra civil suscitada por las pasiones humanas. El trabajo se cerró con una «Revisión y conclusión» general, en respuesta a la guerra, que respondió a la pregunta: ¿Tiene un sujeto el derecho de cambiar de lealtad cuando el poder de un antiguo soberano para protegerlo se pierde irrevocablemente?

Durante los años de la composición de "Leviathan", Hobbes permaneció en París o en sus cercanías. En 1647, sin embargo, una enfermedad grave casi acaba con él y lo tuvo incapacitado durante medio año. Al recuperarse reanudó sus trabajos y completó la obra hacia 1650. Mientras tanto se estaba traducciendo el de "De Cive"; los eruditos no se ponen de acuerdo en si fue el propio Hobbes el que lo tradujo.

En 1650, se publicó una edición pirateada de "The Elements of Law natural and Politic". Se dividió en dos volúmenes pequeños. En 1651, la traducción del latín al inglés del "De Cive" se publicó bajo el título "Philosophicall Rudiments" concerniente al gobierno y la sociedad. Mientras tanto, se produjo la impresión de la obra mayor, y finalmente apareció a mediados de 1651, titulada "Leviatán, o la Materia, Forma y Poder de una riqueza común, eclesiástica y civil". Tenía el famoso grabado de la página del título que representaba a un gigante coronado por encima de la cintura que se elevaba por encima de colinas que dominaban un paisaje, sosteniendo una espada y un báculo y formado por diminutas figuras humanas.

El trabajo tuvo un impacto inmediato. Pronto, Hobbes fue más elogiado y censurado que cualquier otro pensador de su tiempo. El primer efecto de su publicación fue romper su vínculo con los realistas exiliados, que bien podrían haberlo matado. El espíritu secularista de su libro enfureció enormemente tanto a los anglicanos como a los católicos franceses. Hobbes apeló al gobierno inglés revolucionario para su protección y huyó a Londres en el invierno de 1651. Después de su sumisión al Consejo de Estado, se le permitió sumergirse en la vida privada en Fetter Lane.

En 1658, Hobbes publicó la sección final de su sistema filosófico, completando el esquema que había planeado más de 20 años antes. "De Homine" consistió en su mayor parte en una elaborada teoría de la visión. El resto del tratado se ocupó de forma somera de algunos de los temas más tratados en "Human Nature" y "Leviathan". Además de publicar algunos textos polémicos en matemáticas y física, Hobbes también continuó produciendo trabajos filosóficos. Desde el momento de la Restauración, adquirió una nueva prominencia. El «hobbismo» se convirtió en sinónimo de todo lo que una sociedad respetable debería denunciar. El joven rey, el antiguo alumno de Hobbes, ahora Carlos II, recordó a Hobbes y lo llamó a la corte para concederle una considerable pensión de 100 £.

El rey fue importante para proteger a Hobbes cuando, en 1666, la Cámara de los Comunes presentó un proyecto de ley contra el ateísmo y la profanación. Ese mismo año, el 17 de octubre de 1666, se ordenó que el comité al que se remitió el proyecto de ley «debería estar facultado para recibir información tocante a libros como el ateísmo, la blasfemia y la profanación [...] en particular [...] el libro de El Sr. Hobbes llamado "Leviatán"». Hobbes estaba aterrorizado ante la perspectiva de ser etiquetado como un hereje, y procedió a quemar algunos de sus documentos comprometedores. Al mismo tiempo, examinó el estado real de la ley de la herejía. Los resultados de su investigación se anunciaron por primera vez en tres Diálogos cortos agregados como Apéndice a su traducción latina de "Leviathan", publicada en Ámsterdam en 1668. En este apéndice, Hobbes pretendía mostrar que, dado que el Tribunal Superior de la Comisión había sido sofocado, no había ningún tribunal de herejía en absoluto al que fuera susceptible de recurrir, y que nada podía ser una herejía, excepto oponerse al Credo de Nicea, lo cual, sostuvo, el "Leviatán" no hacía.

La única consecuencia del proyecto de ley fue que Hobbes nunca más podría publicar nada en Inglaterra sobre temas relacionados con la conducta humana. La edición de 1668 de sus obras fue impresa en Ámsterdam porque no pudo obtener la licencia del censor para su publicación en Inglaterra. Otros escritos no se hicieron públicos hasta después de su muerte, incluyendo "Behemoth: la Historia de las Causas de las Guerras Civiles de Inglaterra y de los Consejos y Artificios por los cuales se llevaron a cabo desde el año 1640 hasta el año 1662".

Por algún tiempo, Hobbes ni siquiera pudo responder, independientemente de lo que intentaran sus enemigos. A pesar de esto, su reputación en el extranjero era formidable, y los extranjeros nobles o cultos que llegaron a Inglaterra nunca olvidaron presentar sus respetos al viejo filósofo.

Sus trabajos finales fueron una autobiografía en verso latino en 1672, y una traducción de cuatro libros de la "Odisea" en rimas inglesas, que condujeron a una traducción completa de la "Ilíada" en 1673 y la "Odisea" en 1675.

En octubre de 1679, Hobbes sufrió un trastorno de la vejiga y luego un ataque de parálisis, de la que murió el 4 de diciembre de 1679, a los 91 años. Se dice que sus últimas palabras fueron: «Un gran salto en la oscuridad», pronunciado en sus momentos finales de consciencia. Su cuerpo fue enterrado en la iglesia de San Juan Bautista de Ault Hucknall (Derbyshire).


Thomas Hobbes ha sido considerado a lo largo de la historia del pensamiento como una persona oscura. De hecho, en 1666, en Inglaterra se quemaron sus libros luego de haber sido tachado de ateo. Posteriormente, tras su muerte, se vuelven a quemar públicamente sus obras. En vida, Hobbes tuvo dos grandes enemigos con los que mantuvo fuertes tensiones: la Iglesia de Inglaterra y la Universidad de Oxford. La obra de Hobbes, no obstante, es considerada como una de las fundamentales en la ruptura con la línea de la Edad Media y el inicio de la Modernidad. Sus descripciones de la realidad de la época son brutales. Más tarde diría respecto a su nacimiento: «El miedo y yo nacimos gemelos». La frase alude a que su madre dio a luz de forma prematura por el terror que infundía la Armada Invencible española, que se acercaba a las costas británicas.

Aunque sobre todo conocido por su filosofía política, Thomas Hobbes escribió acerca de una gran cantidad de campos como historia, geometría, teología, ética, filosofía general y ciencia política. 

Muchas de sus opiniones son controvertidas, como su defensa del fisicalismo o materialismo mecanicista, teoría según la cual la naturaleza de todo lo que existe en el mundo es exclusivamente física y que no deja espacio la existencia de otras entidades naturales, como la mente, el alma, ni sobrenaturales. Según Hobbes, todos los animales, inclusive los humanos, no son más que máquinas de carne y hueso.

A mediados del siglo XVII, época en la que Hobbes escribía, esta teoría metafísica gozaba de una mayor aceptación. El conocimiento de las ciencias físicas aumentaban a gran velocidad y aportaban explicaciones cada vez más claras sobre fenómenos que antes eran confusos o mal interpretados.

Hobbes estuvo siempre en contacto con la Real Sociedad de Londres, ente científico fundado en 1660 y había conocido a pensadores franceses como Marin Mersenne, Pierre Gassendi, Descartes y al astrónomo italiano Galileo Galilei, a quién se considera como padre de la ciencia moderna, y estaba muy vinculado a Francis Bacon cuyo pensamiento había contribuido a revolucionar la práctica científica. En el campo de las ciencias y de las matemáticas, Hobbes vio la contrapartida perfecta para la filosofía escolástica medieval que había tratado de reconciliar las aparentes contradicciones entre la ciencia y la fe. Al igual que muchos pensadores de la época, creía que la ciencia no tenía límites y que gracias a ella cualquier fenómeno de la naturaleza del mundo podía recibir una explicación formulada científicamente.

En "Leviatán", Hobbes afirma que el universo, es decir, toda la masa de las cosas, es corpóreo (posee cuerpo material). Defiende la idea de que cada uno de los cuerpos posee longitud, dureza y profundidad, y que lo que no tiene cuerpo, no forma parte del universo. 

Aunque Hobbes afirma que la naturaleza de todo es puramente física, no dice que el hombre pueda percibir todo lo físico. Declara que algunos cuerpos y objetos, a los que llaman espíritus, son imperceptibles aunque ocupen espacio y tengan dimensiones físicas. Algunos de ellos son espíritus animales y son responsables de la mayoría de la actividad animal, especialmente de la humana. Estos espíritus animales se mueven alrededor del cuerpo y transmiten información. 

Hobbes defendió el concepto de que los seres humanos son puramente físicos y que, por consiguiente, está regido por las leyes del universo. En estos dos conceptos, su pensamiento es parecido al de Spinoza. Sin embargo, se diferencia en gran medida de éste al afirmar que diciendo que el ser humano es más que una máquina biológica. Hobbes interpretó la naturaleza mental presentando una visión general y bastante esquemática de lo que pensaba que la ciencia acabaría revelando. Incluso así, tan solo consigue cubrir ciertas actividades mentales como el apetito, la versión y la motricidad voluntaria todos ellos fenómenos que se puedan explicar desde un punto vista mecanicista. Según Hobbes, la persona se mueve continuamente para alcanzar sus deseos. Este movimiento se clasifica en dos tipos: de acercamiento, cuando la persona se acerca a las cosas que desea; y de alejamiento, cuando esta se aleja de las cosas que ponen en peligro su vida. Así, dice que la sociedad está siempre en movimiento.
En la introducción al Leviatán, usando como punto de partida el mandato délfico «¡Conócete a ti mismo!», Hobbes presenta una lectura peculiar a partir de entonces. Aborda explícitamente en el capítulo "De Corpore", donde Hobbes afirma que podemos conocer la mente humana no solo por métodos sintéticos, pero también "por la experiencia de cualquier hombre que solo examinará su propia mente", es decir, mediante la introspección podemos conocer el comportamiento del ser humano.

Hobbes también fue el inventor moderno del compatibilismo, la idea de que las causas necesarias y las acciones voluntarias son compatibles. Hobbes pensó ya que cada acto de la voluntad y cada deseo vienen de una causa, siguiendo una cadena causal hasta Dios. Pero una persona actúa libremente si no encuentra un obstáculo en hacer lo que tiene en la voluntad de hacerlo. Es decir, somos libres si somos capaces de hacer lo que deseamos sin impedimento.

Hobbes intenta aplicar a Dios y a otras entidades religiosas, como los ángeles, el concepto de espíritu animal. Sin embargo, defiende que únicamente Dios, en ningún otro espíritu físico, se pueda determinar como incorpóreo. Según Hobbes, la naturaleza divina de los atributos de Dios no es algo que el intelecto humano pueda llegar a comprender íntegramente, por lo que el término incorporó es el único capaz de reconocer y honrar la sustancia incognoscible de Dios.

Muchas personas han llamado a Hobbes ateo, tanto durante su vida como más recientemente. Sin embargo, la palabra "ateo" no significaba lo mismo en el siglo XVII. De todas formas, deja claro que cree que la existencia y la naturaleza de todas las entidades religiosas son una cuestión de fe, no de ciencia, y que Dios, en concreto, seguirá estando siempre en más allá de nuestra comprensión. Todo lo que el ser humano puede saber de Dios es que existe y que es la causa primera y operador del universo. 

La época de Hobbes se caracteriza por una gran división política que confrontaba dos bandos bien definidos:


Hobbes se mantenía en una postura neutra entre ambos bandos, ya que, si bien afirmaba la soberanía del rey, afirmaba también que el poder de este no provenía de Dios.

Junto con los "Dos tratados sobre el gobierno civil", de John Locke, y "El contrato social", de Rousseau, el "Leviatán" es una de las primeras obras de entidad que abordan la naturaleza humana, el origen de la sociedad y cómo se organiza la sociedad.

En Leviathan, Hobbes expuso su doctrina de la fundación de estados y gobiernos legítimos y creó una ciencia objetiva de la moralidad. Esto dio lugar a la teoría del contrato social. "Leviathan" fue escrito durante la Guerra Civil Inglesa; gran parte del libro se ocupa de demostrar la necesidad de una autoridad central fuerte para evitar el mal de la discordia y la guerra civil.

Partiendo de la definición de hombre y de sus características explica la aparición del derecho y de los distintos tipos de gobierno que son necesarios para la convivencia en sociedad. El origen del Estado es el pacto que realizan las personas entre sí, mediante el cual se subordinan desde ese momento a un gobernante, quien a su vez procura el bien de todos los súbditos y de sí mismo. De ese modo se conforma la organización social.

A partir de una comprensión mecanicista de los seres humanos y sus pasiones, Hobbes postula cómo sería la vida sin el gobierno, una condición que él llama el estado de naturaleza. En ese estado, cada persona tendría derecho, o licencia, a todo en el mundo. Esto, argumenta Hobbes, conduciría a una «guerra de todos contra todos» ("bellum omnium contra omnes"). La descripción contiene lo que se ha llamado uno de los pasajes más conocidos de la filosofía inglesa, que describe el estado natural en que estaría la humanidad, si no fuera por la comunidad política:

En tal estado, las personas temen a la muerte y carecen tanto de las cosas necesarias para una vida cómoda como de la esperanza de poder trabajar para obtenerlas. Entonces, para evitarlo, las personas acceden a un contrato social y establecen una sociedad civil. Habla del derecho de naturaleza, al que se refiere como la libertad de utilizar el poder que cada uno tiene para garantizar la autoconservación. Cuando una persona se da cuenta de que no puede seguir viviendo en un estado de guerra civil continua, surge la ley de naturaleza, que limita al hombre a no realizar ningún acto que atente contra su vida o la de otros. De esto se deriva la segunda ley de naturaleza, en la cual cada hombre renuncia o transfiere su derecho, mediante un pacto o convenio, a un poder absoluto que le garantice un estado de paz.

Según Hobbes, la sociedad es una población debajo de una autoridad soberana, a quien todos los individuos en esa sociedad ceden algunos derechos en aras de la protección. Cualquier poder ejercido por esta autoridad no puede ser resistido, porque el poder soberano del protector se deriva de que los individuos entreguen su propio poder soberano para su protección. Los individuos son por lo tanto los autores de todas las decisiones tomadas por el soberano. «El que se queja del daño de su soberano se queja de que él mismo es el autor, y por lo tanto no debe acusar a nadie más que a sí mismo, ni a sí mismo de la injuria porque hacer daño a uno mismo es imposible». No hay doctrina de la separación de poderes en la discusión de Hobbes. Según Hobbes, el soberano debe controlar los poderes civiles, militares, judiciales y eclesiásticos, incluso las palabras.

A pesar de que generalmente no se lo cataloga como tal, Hobbes puede ser reconocido como uno de los antecesores de la Escuela Clásica de la criminología, puesto que el mismo ya reconoce en "Leviatán" los principios de legalidad, jurisdiccional y de proporcionalidad de la pena.

En tanto que también reconoce la existencia de un cálculo de costos y beneficios de los actores, ya que si la pena es inferior a los beneficios del crimen, deja de ser castigo y pasa a ser el precio de la ilegalidad, así sostiene que «si el daño infligido es menor que el beneficio de la satisfacción que naturalmente sigue al delito cometido, este daño no queda comprendido en tal definición, y es más bien el precio o redención y no la pena señalada a un delito. En efecto, es consustancial a la pena tener como fin la disposición de los hombres a obedecer la ley, fin que (si es menor que el beneficio de la transgresión) no se alcanza; antes bien, se aleja uno en sentido contrario».

Algunos autores ligan también a Hobbes a los teorías económicas de la criminología además de a la Escuela Clásica pues sostienen que la disuación del castigo depende de que el mismo sea efectivo y no haya impunidad, en palabras de Hobbes: «La ambición y la codicia son, también, pasiones absorbentes y opresoras, y, en cambio, la razón no siempre actúa para resistirlas; por tanto, en cuanto la esperanza de impunidad aparece, se manifiestan sus efectos».





</doc>
<doc id="43908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43908" title="Palestino">
Palestino

El término palestino puede referirse al:


</doc>
<doc id="43910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43910" title="Poder judicial">
Poder judicial

El poder judicial es un poder del Estado encargado de impartir Justicia en una sociedad. Es uno de los tres poderes y funciones primordiales del Estado (junto con el poder legislativo y el poder ejecutivo), mediante la aplicación de las normas y principios jurídicos en la resolución de conflictos. Por «poder», en el sentido de poder público, se entiende a la organización, institución o conjunto de órganos del Estado, que en el caso del poder judicial son los órganos judiciales o jurisdiccionales: juzgados y tribunales, que ejercen la potestad jurisdiccional, que suele gozar de imparcialidad, autonomía y poder absoluto dentro de la ley.

Según la teoría clásica de Montesquieu de la separación de poderes, que distingue entre poder legislativo, ejecutivo y judicial, la división garantiza la libertad del ciudadano. Montesquieu compuso su teoría después de un viaje a Inglaterra en donde interpretó que un poder judicial independiente puede ser un freno eficaz del poder ejecutivo. Bajo esta separación de poderes, nace el llamado estado de derecho, en el cual los poderes públicos están igualmente sometidos al imperio de la ley. El poder judicial debe ser independiente para poder someter a los restantes poderes, en especial el ejecutivo, cuando estos contravengan el ordenamiento jurídico y convertirse en el encargado de hacer efectivo la idea del Derecho como elemento regulador de la vida social.



</doc>
<doc id="43911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43911" title="Derecho natural">
Derecho natural

El derecho natural es una doctrina ética y jurídica que postula la existencia de derechos fundamentados o determinados en la naturaleza humana. Propugna la existencia de un conjunto de derechos universales, anteriores, superiores e independientes al derecho escrito, al derecho positivo y al derecho consuetudinario. 

También se denomina derecho natural a una de las fuentes del derecho o de la justicia junto a la costumbre y el derecho positivo o escrito. No debe confundirse con el iusnaturalismo, un conjunto de pensadores o de escuelas de pensamiento que se inspiran en el derecho natural; el derecho natural se refiere a un conjunto de normas o preceptos que nacen de la misma naturaleza o conciencia humana.

Bajo el término «iusnaturalista» se agrupa a un conjunto de teorías sobre el derecho y la justicia que difieren en métodos y formas de fundamentación, pero que coinciden en sostener que existen ciertos mandatos o principios que por definición pertenecen al derecho, de modo que si el derecho positivo no los consagra y sanciona no es verdadero derecho. Dicho de otro modo, las teorías iusnaturalistas o «jusnaturalistas» afirman que la legitimidad de las leyes positivas, que son el conjunto de normas efectivamente vigentes en un Estado, dependen en último término de su concordancia con el derecho natural. En definición de Johannes Messner, «el derecho natural es orden de la existencia» ("Naturrecht ist Existenzordnung"). Para Messner, el derecho natural contiene principios específicos y negar esto implica entrar en contradicción con la conciencia humana.
Para el iusnaturalismo, la validez de la ley depende también de su justicia (o corrección material) y por eso la tesis principal del iusnaturalismo se puede resumir en la expresión de Gustav Radbruch: "La ley extremadamente injusta no es verdadera ley". Experimentos recientes demuestran además que el sentido de la justicia está ingénito en la especie humana y es igual en todos los seres que la forman, ya incluso cuando apenas tienen quince meses.

En la literatura aparece ya la antinomia entre la autoridad humana (el "νόμος" o "nόmos") y las «leyes no escritas», que provienen de la voluntad divina (los "ἄγραπτα νόμιμα" o "ágrapta nόmima") en la tragedia "Antígona" de Sófocles, en cuyos versos se apoyan aquellos que defienden la existencia de un derecho absolutamente válido superior y anterior a las leyes humanas. Asimismo, la invocación del derecho natural sirvió a los juristas estadounidenses del siglo XVIII para proclamar y autentificar la independencia de su país respecto del Reino Unido alegando su derecho de resistencia a la opresión, "consecuencia de todos los demás derechos" que acogen también las constituciones francesas de 1789 y 1793. 

La filosofía del derecho de Radbruch deriva del neokantismo, que postulaba que hay una ruptura entre ser ("Sein") y deber ser ("Sollen"), o entre hechos y valores. Asimismo, existe una divisoria tajante entre las ciencias explicativas, causales, como las ciencias de la naturaleza, y las ciencias interpretativas o comprehensivas ("ciencias del espíritu"). La ciencia del derecho se situaría, para Radbruch, entre las ciencias del espíritu, pues no se limita a describir una realidad, sino que aspira a comprender un fenómeno cargado de valor (el derecho). La ciencia jurídica se distingue así tanto de la sociología del derecho como de la filosofía del derecho.

El núcleo de la filosofía del derecho de Radbruch consiste en la separación entre derecho positivo y la idea del derecho. La idea del derecho se define mediante la tríada constituida por: justicia, utilidad y seguridad. La fórmula de Radbruch se fundamenta en esta tríada.

Radbruch asumió durante la mayor parte de su vida una postura racionalista y relativista, definiendo el relativismo como "el supuesto ideológico de la democracia". Ninguna ideología es demostrable ni refutable, y todas merecen similar respeto. Sin embargo, después de 1945 Radbruch experimenta una evolución en sus posiciones teóricas, como consecuencia de la caída del régimen nazi, el desvelamiento de sus crímenes y la necesidad de juzgar a los responsables de estos. Admite entonces la posibilidad de un "derecho supralegal" o "naturaleza de las cosas" que se impone sobre las leyes abiertamente injustas y arbitrarias. Algunos autores, como Lon Fuller, interpretan esto como un cambio de postura desde el positivismo al iusnaturalismo; otros, como Erik Wolf, han defendido la esencial continuidad del pensamiento de Radbruch.

Como testigo destacado de su época, al analizar el sistema jurídico nacionalsocialista, Gustav Radbruch constata un hecho incuestionable: el legislador puede hacer leyes extremadamente injustas. Y como consecuencia de lo anterior este autor postula la existencia de un derecho "supralegal" que es límite al derecho del Estado. Tal derecho supralegal se comporta como un índice o parámetro de la validez material de las normas nacionales y se opone abiertamente a la relatividad absoluta de la justicia. Pero, para Radbruch, no cualquier injusticia invalida una norma positiva, solo la injusticia extrema: "La ley extremadamente injusta no es verdadera ley".

Una consecuencia que habitualmente se extrae de algunas posiciones iusnaturalistas, particularmente la tomista y la lockeana, es la siguiente: "Sería legítimo resistirse a la autoridad cuando se intenta imponer el cumplimiento de una ley que no es compatible con la ley natural".

La tesis principal del iusnaturalismo puede resumirse del siguiente modo:


Este último punto, no obstante, no lo tratan de manera uniforme todos los autores iusnaturalistas. Obviamente, para algunos no cualquier omisión o contravención de los principios morales incorporados al derecho acarrea la invalidez del ordenamiento jurídico positivo.

Por su parte, Robert Alexy explica que puede entenderse que la aplicación de la llamada "fórmula de Radbruch" ("la ley extremadamente injusta no es verdadera ley") puede entenderse de dos maneras, que corresponden a lo que él llama la "tesis de la irradiación" y la "tesis del derrumbe", respectivamente. 

Así, de acuerdo a la primera, la extrema injusticia de ciertas normas fundamentales del ordenamiento jurídico acarrearían por vía de contagio la invalidez de la totalidad del ordenamiento jurídico.

De acuerdo a la segunda tesis, la "tesis del derrumbe", la fórmula debe aplicarse a normas jurídicas particulares, de suerte que el único modo en que un ordenamiento jurídico positivo pudiera ser considerado inválido en su totalidad tendría lugar porque en él hubiese muchas normas particulares extremadamente injustas, de modo que la eliminación de todas y cada una de ellas dejaría al ordenamiento jurídico sin normas suficientes para poder regular las relaciones sociales. Alexy afirma que debe desecharse la primera tesis, la "tesis de la irradiación", en consideración a la certeza jurídica. En consecuencia, solo admite la segunda forma de aplicación de la fórmula de Radbruch.

El derecho natural, al contrario que el derecho positivo, no se encuentra escrito, sino que emana de la misma especie humana, de la misma condición humana. Es inherente e igual en cada uno de sus miembros independientemente de su posición social, de su etnia y de su nacionalidad, o de toda otra consideración. Es universal y ajeno a cambios históricos. Algunos de sus mandatos también poseen expresión escrita, como la Regla de oro. Las primeras formulaciones modernas del concepto de derecho natural provienen de la Escuela de Salamanca y han sido tomadas y reformuladas por los teóricos del contrato social (Thomas Hobbes, John Locke, Jean-Jacques Rousseau) a partir de la noción nueva para la época del "estado de naturaleza".

Los orígenes remotos de la idea de derecho natural se encuentran en Platón (s. IVa.C.), particularmente en su obra "República" y "Leyes". En su "Ética nicomáquea", Aristóteles, por su parte, distingue entre la justicia legal o convencional y la justicia natural. Esta última hace referencia a aquello "que en todo lugar tiene la misma fuerza y no existe porque la gente piense esto o aquello". En el mismo lugar, Aristóteles insiste en que las leyes naturales no son inmutables, pues en la propia naturaleza humana hay cambios naturales debido a principios internos de desarrollo. Y el ser humano tiene como rasgo fundamental la racionalidad que permite indagar en la vida característicamente humana. Por otra parte, en su otra obra "Política" establece también que el raciocinio del hombre es una ley natural y determina distintos preceptos como la libertad (y la justificación de la esclavitud por ley natural, ya que para él existen hombres inferiores y superiores) (cita requerida).

Este aspecto de la racionalidad será retomado por el estoicismo desde otro punto de vista. La naturaleza humana forma parte del orden natural. La razón humana es una chispa del fuego creador, del "logos", que ordena y unifica el cosmos. La ley natural es así: ley de la naturaleza y ley de la naturaleza humana, y esta ley es la razón. Y esa razón ha sido implantada por la divinidad o los dioses. Y como la razón puede pervertirse al servicio de intereses fuera de la propia razón, se decía que la ley natural es la ley "de la recta o sana razón".

De este modo, Cicerón (s. Ia.C.) afirmará que para el hombre culto la ley es la inteligencia consciente, cuya función natural es prescribir la conducta correcta y prohibir la mala conducta —es la mente y la razón del hombre inteligente, la norma por la que se miden la justicia y la injusticia ("Leyes", 1.VI)—. Y un hombre debe a todos los demás y es debido a todos los demás: "Non nobis solum nati sumus" ("no nacemos para nosotros mismos", "De officiis", 1:22). Cicerón escribe en el contexto de la formación del derecho romano, el cual es fundamental para la idea de Estado de derecho, y tiene como fuente intelectual el estoicismo. 
Cicerón en "De re publica" (III, 17) escribirá:

La pura concepción naturalista reaparece además en un famoso texto atribuido a Ulpiano: ""Ius naturale est quod natura omnia animalia docuit"". El derecho natural fue considerado como el derecho más alto cuando se desarrolló en los siglos II y III c. C. un derecho positivo, el "ius gentium", más apropiado para regir a los múltiples pueblos del Imperio Romano, de forma que un jurista del siglo II, Gayo, afirma que el derecho natural puede identificarse con el de gentes ("ius gentium vel naturale"). Así, Ángel Latorre resume que:

El cristianismo prosiguió las concepciones estoicas. En la Edad Media, Tomás de Aquino partirá de la idea de Cicerón reformulando la idea de ley divina: Dios ha establecido una legislación eterna para el mundo natural y el mundo humano, y eso es lo que conocemos como ley natural. Santo Tomás de Aquino sostiene en primer lugar que hay un orden de los instintos propios de la especie humana y en segundo lugar que existen fines señalados a aquellos por la naturaleza misma (teleología), por ejemplo los de conservación, de nutrición, de procreación, de los instintos de vida comunitaria en la familia y en el Estado.

Jaime Balmes entendía que la moral humana se fundamenta y participa de la moral perfecta de Dios, que configura el primer punto de la ley natural. "Dios, viendo desde la eternidad el mundo actual y todos los posibles, veía también el orden a que debían estar sujetas las criaturas que los compusieran. [...] la impresión de esta regla en nuestro espíritu [...], es lo que se llama ley natural. Entre las prescripciones de esta ley figura en primera línea el amor de Dios; el orden moral en la criatura no podía fundarse en otra cosa: ya que el amor de Dios a sí mismo es la moralidad por esencia, la participación de esta moralidad debía ser también la participación de este amor<nowiki></nowiki>.

Se suele afirmar que la diferencia fundamental entre el iusnaturalismo clásico y el iusnaturalismo moderno estriba en el énfasis que cada una de ellas pone en la noción de ley natural y de derecho subjetivo, respectivamente. Así, mientras las doctrinas iusnaturalistas modernas se desarrollan y articulan fundamentalmente a partir de la noción de derecho como facultad moral (derecho natural), las teorías iusnaturalistas clásicas lo harían a partir de la noción de ley natural.

Asimismo, aunque la transición entre ambas formas de iusnaturalismo fue gradual, se acepta que la obra de Hugo Grocio constituye el hito que marca la separación entre el iusnaturalismo clásico y el iusnaturalismo moderno.

Los jesuitas como Francisco Suárez (1548-1617) ya habían afirmado la autonomía de la ley natural y en el siglo XVII el racionalismo se ocupa del derecho natural con autores como Hugo Grocio. En medio de las guerras de religión europeas, estos autores intentan proporcionar un marco moral para las naciones que garantice la paz:

Thomas Hobbes, también en el siglo XVII, definió en su "Leviatán" el derecho natural como:

El iusnaturalismo en la filosofía del derecho fue defendido por el citado Tomás de Aquino (iusnaturalismo teológico) y en manos del iusnaturalismo racionalista dio origen a las teorías del contrato social o contractualismo. El krausismo español dio un gran impulso a la filosofía del derecho natural en el ámbito hispánico cuando Francisco Giner de los Ríos publicó sus "Principios del Derecho natural" (Madrid, 1873), y de hecho el iusnaturalismo fue la doctrina más influyente hasta que el positivismo jurídico lo desbancó mediante posiciones teóricas como la Teoría pura del Derecho de Hans Kelsen. A comienzos del siglo XIX se difunde en Europa la Escuela histórica del Derecho, que considera las tradiciones históricas y el derecho consuetudinario como las fuentes de todo sistema jurídico, limando las diferencias con el positivismo. Su principal autor es Friedrich Carl von Savigny. Tras la Segunda Guerra Mundial se reaviva la influencia del iusnaturalismo, como consecuencia del cuestionamiento de la obediencia de los ciudadanos a los regímenes políticos totalitarios que se achacó, en parte, a las doctrinas iuspositivistas. Una expresión de ello es la Declaración Universal de los Derechos Humanos.

Uno de los exponentes actualmente es John Finnis, con su teoría de casos centrales y periféricos.

En el cristianismo se considera a la moral como algo universal, ya que en la Biblia, específicamente en el Nuevo Testamento, se describe que todos los hombres (incluso los gentiles) tienen una ""ley escrita en sus corazones"", lo que es interpretado como una ley natural que fue dada por Dios, que es manifestada como una moralidad innata, y que constituye la raíz espiritual de la consciencia humana.

Asimismo, los nn. 1954 a 1960 del Catecismo de la Iglesia católica tratan de la ley moral natural.







</doc>
<doc id="43912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43912" title="Retículo endoplasmático rugoso">
Retículo endoplasmático rugoso

El Retículo Endoplasmático Rugoso (RER), también llamado retículo endoplasmático granular o ergastoplasma, es un orgánulo que se encarga del transporte y síntesis de proteínas de secreción o de membrana. Existen retículos solo en las células eucariotas. En las células nerviosas es también conocido como cuerpos de Nissl. El término rugoso se refiere a la apariencia de este orgánulo en las microfotografías electrónicas, la cual es resultado de la presencia de múltiples ribosomas en su superficie. El retículo endoplasmático rugoso está ubicado junto a la envoltura nuclear y se une a la misma de manera que puedan introducirse los ácidos ribonucleicos mensajeros que contienen la información para la síntesis de proteínas. Está constituido por una pila de membranas que en su pared exterior presentan ribosomas adheridos.

El término rugoso se refiere a la apariencia de este orgánulo en las micrografías electrónicas, la cual es resultado de la presencia de múltiples ribosomas adheridos en su superficie, sobre su membrana.

La luz de sus cisternas presenta continuidad con la luz del espacio intermembranoso nuclear llamado cisterna perinuclear. Asimismo tiene continuidad física con la luz del retículo endoplasmático liso.

El retículo endoplasmático rugoso participa en la síntesis de todas las proteínas que deben empacarse o trasladarse a la membrana plasmática o de la membrana de algún orgánulo. También lleva a cabo modificaciones postraduccionales de estas proteínas, entre ellas sulfonación, plegamiento y glicosilación. Además, los lípidos y proteínas integrales de todas las membranas de la célula son elaboradas por el RER. Entre las enzimas producidas, se encuentran las lipasas, las fosfatasas, las ADNasas, las hidrolasas, y otras.


Para la síntesis y translocación de proteínas, es imprescindible la presencia de una partícula reconocedora de la señal (PRS), que está formada por seis polipéptidos pequeños, que son (P9, P14, P19, P54, P68 y P72) y un ARN citoplasmático pequeño (ARNsrp). Esta señal inhibe la síntesis proteica para que la proteína se libere solo en el retículo endoplásmico rugoso y no en el citoplasma.

El receptor tiene un hueco para que entre la señal y, además, se une al receptor del retículo para que el conjunto de ribosomas quede fijo a él.

Todas las proteínas empiezan a sintetizarse en los ribosomas. Si van a ir al retículo endoplásmico rugoso, lo primero que se sintetiza es la señal. Las (PRS) se unen y van tirando de esos ribosomas, dirigiéndolos hacia el receptor de la partícula y parando la síntesis de la proteína. La SRP es reconocida por una proteína receptora de la SRP que está en la membrana del retículo. Se marcha la SRP y una vez ida continúa la síntesis de la proteína anteriormente paralizada. Conforme se va sintetizando va entrando al retículo a través de una proteína translocadora, que es una proteína de membrana. Cuando entra la proteína, el péptido señal es eliminado por una peptidasa que está en la cavidad del retículo. Conforme la proteína va entrando, se le van uniendo unas chaperonas que ayudan a su correcto plegamiento. En la luz del retículo hay disulfuromerasa que rompe puentes disulfuro erróneos. Cualquier proteína cuya primera parte sea este péptido señal sufrirá este proceso.

El translocador es una proteína integral de la membrana que forma un canal para que la proteína que se está sintetizando entre en la cisterna. Otras proteínas integrales de la membrana del retículo endoplásmico rugoso ayudan a que se pueda hacer la translocación (Complejo Sec 61, 62, 63, 71, 72). También intervienen chaperonas hsp 70.



A veces se asocian varias cadenas de aminoácidos. A todas se les añade el mismo polisacárido (dolicol) y el mismo aminoácido (asparagina), que se une a través de un doble enlace fosfato al dolicol, y con esa energía se une a la asparagina. Posteriormente se encuentran con varias enzimas, como la manodasa, que le quitan NINGUNA

El retículo endoplásmico tiene una función especial que detecta proteínas mal plegadas para, ya sea, repararlas o degradarlas. El proceso empieza cuando la proteína mal plegada es detectada por una enzima: la glucosiltransferasa. Esta le agrega una glucosa a la cadena de oligosacáridos que tiene la proteína. La glucosa es reconocida por una chaperona que se llama calnexina que la regresa para que sea bien plegada. Esto ocurre varias veces, si el problema no es corregido se dirige al proteosoma, cuya función es degradar proteínas. Allí actúan una gran cantidad de enzimas proteolíticas, de los que salen moléculas de aminoácidos que se pueden volver a utilizar para sintetizar una proteína bien plegada.

Cuando el número de proteínas mal plegadas se sale de control la célula utiliza mecanismos alternativos para controlar la situación. La célula al detectar un número elevado de proteínas mal plegadas dimeriza unos sensores proteicos transmembranales del retículo endoplásmico que contienen unas chaperonas llamadas BiP. Cuando los sensores se dimerizan liberan a los BiP que ayudan al plegamiento de las proteínas mal plegadas que se encuentran en el interior del retículo endoplásmico. El dominio citosólico de estos sensores se libera de igual manera al dimerizarse activando factores de transcripción en el núcleo para producir proteínas que ayuden al desestrezamiento del retículo endoplásmico

La diferenciación del retículo endoplasmático rugoso está relacionada con el tipo de célula. En las células secretoras, existen numerosas cadenas de retículo endoplasmático rugoso en paralelo, con una distancia mínima para poder sintetizar muchas vesículas de secreción.

En las neuronas aparecen los cuerpos de Nissl, que son cisternas muy separadas, habiendo entre ellas gran cantidad de ribosomas libres para dar proteínas a todas las prolongaciones. Algunas neuronas casi no sintetizan proteínas.

En las células plasmáticas, el retículo endoplasmático rugoso se encuentra dilatado para poder sintetizar proteínas y liberarlas, pero estas no se almacenan en forma de gránulo secretor, sino dentro del propio retículo. Cuando se recibe la señal, las proteínas se liberan.




</doc>
<doc id="43914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43914" title="Poder">
Poder

El término poder, como sinónimo de fuerza, capacidad, energía o dominio, hace referencia a varios artículos de Wikipedia:









</doc>
<doc id="43915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43915" title="Tindáreo">
Tindáreo

En la mitología griega, Tindareo o Tíndaro (Τυνδάρεος / "Tundáreos"; en ático, Τυνδάρεως / "Tundáreōs") es un rey de Esparta.

La paternidad y maternidad de Tindáreo no están completamente claras, pero todo apunta a que su madre es Gorgófone, hija de Perseo y Andrómeda, y su padre Ébalo, hijo de Cinortas, rey de Esparta. El trono pasará de Cinortas a Ébalo, y de este a Hipocoonte, medio hermano de Tindáreo.
El padre de Tindáreo, Ébalo, es el segundo marido de Gorgófone, lo cual es muy significativo porque se le considera la primera mujer griega en contraer segundas nupcias tras la viudedad. Su primer marido fue Perieres, hijo de Eolo y Enáreta, con el que tuvo dos hijos: Leucipo y Afareo, medios hermanos de Tindáreo.
Gorgófone, con su segundo marido, Ébalo, tuvo tres hijos: Tindáreo, Icario y Arene. Esta última se casará con su medio hermano Afareo.
Por último, Hipocoonte fue el resultado de la aventura amorosa entre Ébalo y la ninfa Batia, siendo un hijo ilegítimo, medio hermano de Tindáreo y sucesor del trono de su padre.

Hipocoonte, tras la muerte de Ébalo y de erigirse como rey de Esparta, expulsó a sus hermanos Tindáreo e Icario. Estos huyen a Etolia, donde encuentran refugio en casa de Testio. Allí conoce a Leda, hija de Testio y Eurítemis, con la que Tindáreo se casa.
Debido a la actitud violenta y hostil de Hipocoonte y sus doce hijos, Heracles monta en cólera, por lo que les da muerte y restablece el trono de Esparta con Tindáreo como rey.

Tindáreo y Leda tendrán varios hijos: Por un lado, Timandra y Filónoe, y por otro, Cástor y Clitemnestra, concebidos en la misma noche en la que Leda, involuntariamente tras haberse escondido de Zeus convirtiéndose en cisne, queda encinta de este, que la engañó adoptando también la forma de cisne, teniendo a Pólux y Helena como fruto de esta relación.
Clitemnestra será la esposa de Tántalo, y más adelante de Agamenón. Cástor y Pólux, por su parte, serán los denominados Dioscuros, que Zeus divinizará, por lo que no podrán acceder ninguno de ellos al trono de Esparta. Por último, Helena destacó por su sobrehumana belleza y su fatal atracción sobre muchísimos hombres poderosos.

Helena, al crecer, y debido a su gran belleza, será raptada por Teseo y Pirítoo, pero será liberada por sus hermanos y traída de vuelta a Esparta. Tras esto, Tindáreo considera que es el momento de casar a Helena, y ésta será solicitada por numerosos pretendientes, por lo que Tindáreo teme que puedan rebelarse los no elegidos.
Ante esta situación, Odiseo le aconseja, previa promesa de la mano de Penélope, hija de Peribea e Icario, en caso de no ser elegido por Helena, que antes de la elección, todos los pretendientes jurarán respetar y hacer respetar el matrimonio de Helena, así como ayudarla en caso de necesidad.
El elegido será Menelao, que recordará varios años más tarde el juramento, que obligará a numerosos jefes griegos a participar en la guerra de Troya. Odiseo, entre ellos, accederá a regañadientes pues estará disfrutando de su amor con Penélope, y no quería abandonarla.
Tras la decisión de Helena, se celebrarán las dos bodas prometidas: La de Helena con Menelao, el elegido por ser el más rico de los pretendientes que se presentaron, y la de Penélope con Odiseo, en cumplimiento de lo acordado entre este y Tindáreo.

Cinortas, padre de Ébalo, será sucedido por este. Tras su muerte, será Hipocoonte el que tomará el poder, junto con sus doce hijos, pero Heracles los derrotará y entregará el trono a Tindáreo, el cual confiará en su yerno Menelao, marido de Helena, como futuro rey de Esparta. Cuando ocurrió el rapto de Helena, Tindáreo aún vivía y, durante la guerra de Troya, casó a su nieta Hermíone, hija de Menelao y Helena, con Orestes, hijo de Agamenón y Clitemnestra. Será Orestes el siguiente rey de Esparta, cuyo heredero será Tisámeno, hijo suyo y de Hermíone.





</doc>
<doc id="43917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43917" title="Kilobyte">
Kilobyte

Un kilobyte es una unidad de almacenamiento de información cuyo símbolo es el kB (con la 'k' en minúsculas) y equivale a 10 (mil) bytes. Aunque el prefijo griego "kilo-" ("χίλιοι") significa «mil», el término «kilobyte» y el símbolo «kB» se han utilizado históricamente para hacer referencia tanto a 1024 (2) bytes como a 1000 (10) bytes, dependiendo del contexto, en los campos de la informática y de la tecnología de la información.

Para solucionar esta confusión, la Comisión Electrotécnica Internacional publicó en 1998 un apéndice al estándar "IEC 60027-2" donde se instauraban los prefijos binarios, naciendo la unidad kibibyte para designar 2 bytes y considerándose el uso de la palabra "kilobyte" no válido a dichos efectos.

En los inicios de la informática, las unidades se mostraban como múltiplos de 1000, pero en los años 1960 se empezó a confundir 1000 con 1024, puesto que la memoria de los ordenadores trabajan en base binaria y no decimal. El problema radicó al nombrar estas unidades, ya que se adoptaron los nombres de los prefijos del Sistema Internacional de Unidades. Dada la similitud en las cantidades, se utilizaron los prefijos de base mil que se aplican a las unidades del sistema internacional (tales como el metro, el gramo, el voltio o el amperio). 

Sin embargo, etimológicamente es incorrecto utilizar estos prefijos (de base decimal) para nombrar múltiplos en base binaria. Como ocurre en el caso del kilobyte, a pesar de que 1024 se aproxime a 1000. 

Este hecho sembró ciertas confusiones que, a día de hoy, continúan debatiéndose en la comunidad informática.

Para clarificar la distinción entre los prefijos decimal y binario, la Comisión Electrotécnica Internacional (IEC), un grupo de estandarización, propuso en 1998 otros prefijos, que consistían en uniones abreviadas del Sistema Internacional de Unidades con la palabra "binario". 

Así pues, un conjunto de 2 bytes - o lo que es lo mismo, 1024 bytes - debería ser denominado un "kibibyte" (KiB) contracción de ""Kilobyte Binario"".

Esta convención, expresada en los estándares IEC 60027-2 e IEC 80000-13:2008, ha sido adoptada para el sistema operativo "Snow Leopard" de Apple y por Ubuntu. Otras, como Microsoft, adoptan la definición que se encuentra en diccionarios como el de Oxford (Ver referencias más adelante), al mantener el uso de "kilobyte" para 1024 bytes.

En el entorno informático se ha sugerido utilizar el prefijo K mayúscula para distinguir la cantidad binaria de la decimal, pero este tema aún no se ha normalizado, ya que el símbolo "K" en el SI representa la unidad de temperatura, el kelvin. Por otro lado, esta sugerencia no se podría extender a otros prefijos de mayor magnitud dado que, en el caso ejemplo del MB (megabyte), el SI ya utiliza tanto la M mayúscula ("mega": millón) como la minúscula ("mili": milésima).



</doc>
<doc id="43918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43918" title="Banco Centroamericano de Integración Económica">
Banco Centroamericano de Integración Económica

El Banco Centroamericano de Integración Económica (BCIE), creado en 1960, es una persona jurídica, de carácter internacional, que tiene por objeto promover la integración y el desarrollo de los países fundadores: Guatemala, Honduras, El Salvador, Nicaragua y Costa Rica. Su sede principal es en Tegucigalpa, Honduras y además cuenta con oficinas regionales en cada país centroamericano.

El 13 de diciembre del año 1960 es cuando se materializa y da inicio lo que hoy en día conocemos como integración económica centroamericana. Es el año en que se firma el Tratado General de Integración Económica Centroamericano mediante el cual se crea el Banco Centroamericano de Integración Económica (BCIE).

El Banco tendrá por objeto promover la integración económica y el desarrollo económico y social equilibrado de la región centroamericana, que incluye a los países fundadores y a los países regionales no fundadores, atendiendo y alineándose con los intereses de todos los socios.

Ser el aliado estratégico de los países socios en la provisión de soluciones financieras que coadyuven a la generación de empleo y a elevar el bienestar y la calidad de vida de sus ciudadanos.

Países socios fundadores del BCIE
Son países fundadores del BCIE las repúblicas de Guatemala, de El Salvador, de Honduras, de Nicaragua y de Costa Rica, quienes firmaron el Convenio Constitutivo que da origen al Banco Centroamericano de Integración Económica, en el marco de las decisiones adoptadas por dichos gobiernos en la década de los 60 para impulsar la integración económica regional.

Países socios regionales no-fundadores
Son la República de Panamá y la República Dominicana que forman parte también del Sistema de la Integración Centroamericana (SICA), y gozan de representación en el Directorio y en la Asamblea de Gobernadores del BCIE.

Países socios extrarregionales
Son aquellos países que han considerado importante vincularse al BCIE para tener una presencia regional de carácter permanente, ampliando así su proyección internacional mediante el apoyo al desarrollo de los países fundadores.

Gozan de representación en el Directorio y en la Asamblea de Gobernadores. Son: Estados Unidos Mexicanos, República de China (Taiwán), República Argentina, República de Colombia, Reino de España, 
República de Corea y la República de Cuba

Países beneficiarios
Son aquellos países que se vinculan al BCIE para ser beneficiarios del mismo, en adición a los países fundadores, sin necesariamente convertirse en socios de la Institución, a fin de obtener préstamos, garantías y cualquier otra operación conforme con las normas establecidas al respecto.

Belice es actualmente el único país que tiene esa condición de país beneficiario sin participar en el capital accionario del BCIE.

También pueden ser aceptados como países beneficiarios los socios extrarregionales y los socios regionales no-fundadores. A la fecha, tienen ese doble carácter de socio y de país beneficiario la República de Panamá, la República Dominicana, la República Argentina y República de Colombia.

El BCIE es el banco de desarrollo para Centroamérica, su socio estratégico y principal proveedor de recursos, cuya labor se concentra en mejorar la calidad de vida de los centroamericanos, promoviendo el desarrollo económico y social equilibrado, la integración regional y la sostenibilidad de sus recursos. Publica anualmente una Memoria Institucional Anual en la que resalta sus intervenciones al desarrollo.

El BCIE es la institución multilateral que destina más recursos a la región centroamericana.

Como organismo financiero regional, el BCIE apoya al sector público y al sector privado, y se especializa en la atracción y canalización de recursos externos para promover inversiones y oportunidades de desarrollo en sus áreas de acción que son:


La autoridad máxima es la Asamblea de Gobernadores y está conformada por los Ministros de Economía y los Presidentes de Bancos Centrales de los distintos países miembros.

Asimismo, su convenio constitutivo también contempla la existencia de otras autoridades: Directorio, como órgano responsable de la dirección del Banco; Presidente, elegido por la Asamblea de Gobernadores; Vicepresidente, elegido por el Directorio.



</doc>
<doc id="43919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43919" title="Terabyte">
Terabyte

Terabyte (TB), equivalente a 10 ( —un billón—) de bytes.

Equivalencias relacionadas:

1 TB = 10 GB = 10 MB = 10 kB = 10 bytes.

1 YB = 10 ZB = 10 EB = 10 PB = 10 TB.

Es una unidad de información adoptada en 1960. El prefijo "tera-" viene del griego "τέρας", que significa «monstruo» o «bestia».

1000 = 10 (potencia de 10, base decimal).

1024 = 2 (potencia de 2, base binaria).





Esta nueva nomenclatura no ha sido aún ampliamente adoptada por la comunidad informática, pero sí por la mayoría de los fabricantes de dispositivos de almacenamiento.



</doc>
<doc id="43920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43920" title="Exabyte">
Exabyte

Un exabyte es una unidad de medida de almacenamiento de datos cuyo símbolo es el EB. Equivale a 10 bytes.

El prefijo exa-, adoptado en 1991, procede del griego έξι , que significa «seis» (como "hexa-"), pues equivale a 1000 

1 EB = 10 PB = 10 TB = 10 GB = 10 MB = 10 KB = 10 bytes.

1000 exabytes equivalen a un zetabyte.




</doc>
<doc id="43921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43921" title="Zettabyte">
Zettabyte

Un zettabyte es una unidad de almacenamiento de información cuyo símbolo es el ZB, equivale a 10 bytes. 

El prefijo fue adoptado en 1991, viene del latín "septem", que significa siete.

El peso aproximado de todo el internet en el año 2015 fue de 8 zettabytes. El peso aproximado en el año 2018 superó fácilmente los 10 zettabyte, para el 2020 se calcula que esta cantidad se puede duplicar.




</doc>
<doc id="43922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43922" title="Yottabyte">
Yottabyte

Un yottabyte es una unidad de almacenamiento de información cuyo símbolo es el YB y equivale a 10 bytes. 

Este fue adoptado por el SI en el año 1991.

Los siguientes datos orientativos sirven para ilustrar la cantidad de información que puede ser almacenada en un yottabyte que equivalen a la fuerza del sol.

Para llenar un yottabyte con [byte]]s, son necesarios un trillón: formula_1

o


En 2010, se estimó que almacenar un yottabyte en unidades de disco del tamaño de un terabyte requeriría un millón de centros de datos del tamaño de una manzana, tan grande como los estados de Delaware y Rhode Island combinados. A finales de 2016, la densidad de memoria había aumentado hasta el punto en que se podía almacenar un yottabyte en tarjetas SD que ocupaban aproximadamente el doble del tamaño del Hindenburg (alrededor de 400 mil metros cúbicos).
La cantidad total de datos que podrían almacenarse en el universo observable usando cada uno de los 10 78 a 10 82 átomos como bits individuales de información (usando su giro, por ejemplo) está entre 1.25 × 10 53 a 1.25 × 10 57 yottabytes. 

Para llenar un Yottabyte con Gigabytes, son necesarios mil billones: formula_3

o



Para llenar un yottabyte con terabytes, son necesarios un billón: formula_6

o





</doc>
<doc id="43923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43923" title="Músculo cuadrado femoral">
Músculo cuadrado femoral

El cuadrado femoral () es un músculo del miembro inferior en la parte posterior de la articulación de la cadera. Es aplanado y tiene forma de cuadrilátero. Se origina en el borde externo de la tuberosidad isquiática, por fuera, baja y se inserta en una línea del borde posterior del trocánter mayor. Lo inerva el plexo sacro, a través del nervio del cuadrado femoral. Su acción es la de rotación externa del fémur, es decir, rotar la pierna hacia afuera.
Es el más inferior de los músculos del plano profundo de la región glútea, lo cubre el glúteo mayor y lo cruzan los nervios ciático y cutáneo femoral posterior.



</doc>
<doc id="43925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43925" title="Músculo amigdalogloso">
Músculo amigdalogloso

El músculo amigdalogloso ("Amygdaloglossus") se encuentra en la lengua, par, pequeño y delgado.

Desde la amígdala sale hacia delante por debajo del palatogloso. Detrás está la faringe, que tiene fibras que van hacia delante de la lengua constituyendo el faringogloso (que se encarga de elevar la lengua).

Lo inerva el nervio hipogloso(NCXII).

Es el elevador de la base de la lengua.

Otro músculo que compone la lengua y no debe confundirse con los anteriores son los palatoglosos o estafiloglosos. Estos también son pares y están inervados por el hipogloso pero van desde el velo del paladar a la lengua. Sus fibras van hacia adelante y hacia la línea media enlazándose con las del otro lado y formando un esfínter capaz de guillotinar el bolo alimenticio.


</doc>
<doc id="43931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43931" title="Waveform Audio Format">
Waveform Audio Format

WAV (o WAVE), apócope de "Waveform audio file format", es un formato de audio digital con o sin compresión de datos desarrollado por Microsoft e IBM que se utiliza para almacenar flujos digitales de audio en el PC, mono y estéreo a diversas resoluciones y velocidades de muestreo. Las extensiones de los archivos de este tipo son .wav y .wave.

El archivo WAV es una variante del formato RIFF ("Resource Interchange File Format", formato de archivo para intercambio de recursos), método para almacenamiento en "paquetes" definido por IBM y Microsoft. RIFF actúa como un "contenedor" para varios formatos de codificación de audio y es relativamente parecido a los formatos IFF y AIFF, este último usado por la computadora Apple Macintosh. El formato toma en cuenta algunas peculiaridades de la CPU Intel, y es el formato principal usado por Microsoft Windows.

A pesar de que el formato WAV es compatible con casi cualquier códec de audio, se utiliza con el formato LPCM ("Linear Pulse Coded Modulation", Modulación por impulsos codificados lineal, no comprimido), que no tiene pérdida de calidad y es adecuado para uso profesional. Para obtener una calidad semejante a la del CD de audio el sonido debe ser muestreado a una frecuencia de 44100 Hz y a 16 bits por cada canal de audio. Como LPCM no está comprimido y retiene todas las muestras de una pista de audio, los usuarios profesionales o expertos en audio pueden usar el formato WAV con audio LPCM para obtener la máxima calidad de audio. Los archivos WAV también pueden editarse y manipularse con relativa facilidad utilizando software.

El formato WAV admite también audio comprimido, mediante el códec "Audio Compression Manager" (Codec ACM) de Microsoft, logrando buenas relaciones entre calidad de audio y tamaño del archivo, similares a las de archivos de los tipos MP3 u Ogg Vorbis. Como estos son más pequeños, la transferencia de ese tipo de archivos a través de Internet es mucho más rápida. Se puede acceder a la interfaz de usuario (UI) para el Administrador de compresión de audio a través de varios programas que la utilizan, incluido el Grabador de sonido en algunas versiones de Windows. 

A partir de Windows 2000, se definió un encabezado codice_1 que especifica múltiples datos de canales de audio junto con las posiciones de los altavoces, elimina la ambigüedad con respecto a los tipos de muestra y los tamaños de contenedores en el formato WAV estándar y admite la definición de extensiones personalizadas para el fragmento de formato.

Los archivos WAV sin comprimir son grandes, por lo que es poco común compartir archivos WAV a través de Internet. Sin embargo, es un tipo de archivo de uso común, adecuado para conservar archivos de audio de primera generación de alta calidad, para usar en un sistema donde el espacio en disco no es una restricción, o en aplicaciones como la edición de audio, donde los tiempos implicados en comprimir y descomprimir los datos son una preocupación.

El uso del formato WAV tiene más que ver con su familiaridad y estructura simple. Debido a esto, continúa disfrutando de un uso generalizado con una variedad de aplicaciones de software, que a menudo funciona como un "mínimo común denominador" cuando se trata de intercambiar archivos de sonido entre diferentes programas.

El formato WAV está limitado a archivos de menos de bytes (4 gibibytes), debido a que en la cabecera del archivo, independientemente del sistema operativo que se utilice, se indica su longitud con un número entero sin signo de 32 bits. Aunque esto es equivalente a aproximadamente 6,8 horas de audio con calidad de CD (con frecuencia de muestreo de 44,1 kHz, estéreo de 16 bits), a veces es necesario superar este límite, especialmente cuando se requieren mayores velocidades de muestreo, resoluciones de bits o conteo de canales. Por lo tanto, el formato W64 se creó para su uso en el editor Sound Forge. Su encabezado de 64 bits permite tiempos de grabación mucho más largos. El formato RF64 especificado por la Unión Europea de Radiodifusión también se ha creado para resolver este problema.

Dado que la frecuencia de muestreo de un archivo WAV puede variar desde 1 Hz hasta 4.3 GHz, y el número de canales de audio puede ser tan alto como 65535, los archivos .wav también se han utilizado para datos que no son de audio. El programa LTspice, por ejemplo, puede almacenar trazas de circuitos múltiples (formas de onda) en canales separados, a cualquier frecuencia de muestreo apropiada, con el rango de escala completa representando ± 1 V o A en lugar de una presión de sonido. 




</doc>
<doc id="43938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43938" title="Idioma maltés">
Idioma maltés

El idioma maltés (en maltés "il-Malti" o también "l-ilsien Malti", la lengua maltesa) es uno de los dos idiomas oficiales de Malta junto al inglés y es considerada como la lengua nacional de Malta, además de ser una de las lenguas oficiales de la Unión Europea.

Es una lengua semítica derivada del árabe, principalmente del árabe magrebí, que ha recibido una fuerte influencia latina en cerca del 60 % de su vocabulario (principalmente del italiano y del siciliano). Esta lengua ha conocido una evolución peculiar y tiene buena cantidad de préstamos de otras lenguas, por lo que a menudo se dice que es una lengua , semítica, o criolla. Algunos lingüistas dicen que el maltés es inclasificable.

Procede del árabe coloquial siciliano, dialecto del árabe magrebí hoy desaparecido. Su aislamiento del mundo árabe, por motivos políticos y religiosos, hizo que se desarrollara como lengua diferenciada, adoptando muchos préstamos del griego, del italiano, del siciliano, del español, del catalán y del inglés. Durante algún tiempo se manejó la hipótesis de un origen fenicio, pero esta teoría se basaba más en consideraciones políticas que en lingüísticas y hoy se encuentra desacreditada.

Es la única lengua semítica que se escribe oficialmente con caracteres latinos. El maltés se convirtió en lengua oficial de Malta en 1936, junto con el inglés. Anteriormente, hasta 1530, la lengua oficial había sido el siciliano y, luego, el italiano.

El dominio geográfico del maltés se restringe a la República de Malta, aunque existen algunas comunidades de emigrantes malteses que hablan el idioma en Italia, Túnez, Reino Unido, Estados Unidos, Canadá y Australia y Argentina, México, España, Brasil, y Francia, Bélgica, Nueva Zelanda, y entre otras más.

El maltés es la lengua de los más de 416 055 habitantes (datos estimados de 2014) de las tres islas (Malta, Gozo y Comino) que conforman la República de Malta, situada a 97 kilómetros de la costa sur de Sicilia. Constituye la lengua nacional del país y una de sus lenguas oficiales, junto con el inglés. Es también la lengua de las familias que emigraron (más de 200 000) a países como Australia, (que dispone de periódicos, revistas y emisiones de radio total o parcialmente en maltés), el Reino Unido, Estados Unidos (Nueva York, Detroit, California) o Canadá. No hay datos disponibles acerca del conocimiento de la lengua por parte de la segunda o tercera generación de estos emigrantes. Según Ethnologue el maltés es hablado por aproximadamente 522 000 personas en todos los países.

El maltés se utiliza en el Parlamento, en los tribunales de justicia y en las iglesias, además de ser el medio de instrucción en las escuelas estatales de primaria y secundaria. Algunas escuelas privadas, no obstante, prefieren el uso del inglés, al igual que la mayoría de los departamentos de la Universidad de Malta.

El inglés es la segunda lengua de las clases medias y altas (incluso llega a ser la primera lengua en algunos casos), y su número de hablantes es muy importante dentro del sector de los trabajadores dedicados a la actividad turística. El inglés no es tan conocido entre los trabajadores menos cualificados residentes en zonas rurales, que solo hablan maltés.

El italiano, que fue la lengua oficial de Malta durante muchos siglos y hasta 1934, también se encuentra bastante extendido entre las clases más elevadas, sobre todo en las familias de profesionales, además de ser la tercera lengua enseñada, extensamente, en las escuelas. Esta situación, junto con la popularidad de los programas de la televisión italiana, accesible a la audiencia maltesa desde hace más de una generación, ha elevado la posición del italiano después de haber sufrido una considerable merma a raíz de la Segunda Guerra Mundial.

A pesar de la reducida extensión geográfica de Malta (316 kilómetros cuadrados), llama la atención la variedad dialectal existente, más acusada en la fonología. Se distinguen dos grupos principales de dialectos: el primer grupo comprende los dialectos prestigiosos de las clases cultas, localizados fundamentalmente en la capital del país, La Valeta, y en las superpobladas zonas residenciales de clase media de Sliema y sus alrededores. Una de sus principales características es la constante alternancia entre el maltés y el inglés.

El segundo grupo, localizado fundamentalmente en los pueblos (en su mayoría dedicados a la agricultura) y en los distritos industriales en tomo a Porto Grande, se caracteriza por presentar diferencias en el sistema vocálico;
la conservación, en uno o dos casos, de consonantes individuales típicas de los dialectos «centrales» árabes (que el resto de los dialectos malteses no conservan) y la presencia de un mayor número de palabras de origen árabe.

El dialecto de Gozo difiere ligeramente del de la isla principal.
El país ha sido siempre una estratégica isla-fortaleza entre las orillas oriental y occidental del Mediterráneo. La lengua maltesa procede del árabe, con préstamos turcos para términos navales, aunque ha evolucionado hasta convertirse en una nueva lengua, y es la lengua oficial en la isla de Malta. Su sistema de escritura no es actualmente árabe sino, desde el siglo XVIII, romano, aunque hasta la expulsión de los judíos en 1492 el maltés se escribió ocasionalmente en caracteres hebreos. Debido a su aislamiento, desde el siglo XIII está libre de toda diglosia.

Aparte de Malta y Gozo, tan solo uno o dos nombres de lugar pueden, de modo cauteloso, adscribirse a los períodos que preceden a la conquista árabe del año 870. Este hecho demuestra que las islas estaban habitadas o que albergaban un número reducido de población durante gran parte de la dominación árabe (aproximadamente desde el 870 hasta 1090). Entre su captura por gobernantes normandos de Sicilia y la llegada de los caballeros de San Juan de Jerusalén (1090–1530), las islas pertenecieron a sicilianos y españoles. Durante la segunda mitad de esta etapa, el siciliano era una lengua muy extendida entre las capas más elevadas de la Iglesia y del laicado, y probablemente también entre comerciantes cualificados y artesanos. El vocabulario del actual maltés está repleto de sicilianismos; de hecho, la mayor parte del léxico relacionado con actividades de la pesca y de la construcción es de origen siciliano.

El texto en maltés más antiguo, titulado Cantilena, es un poema de 20 versos. Compuesto aproximadamente en 1460–85 por Petro de Caxaro. Existen también otros textos de alrededor de la segunda mitad del siglo XVII, pero tendrían que pasar más de cien años para que la escritura en maltés fuera una actividad sistemática. Fue Mikiel Anton Vasalli (1764-1829) el intelectual que sostuvo que el maltés era una parte importante de la cultura maltesa y que debía ser la lengua nacional, por lo que es considerado como ""el padre de la lengua maltesa"" por sus aportes tanto al estudio lingüísitico del maltés como por su lucha por la dignificación de la lengua.En el siglo XIX, escritores locales y administradores extranjeros, tales como J. Hookhain Frere, impulsaron el uso literario del maltés. A principios del siglo XX comenzó a madurar y a fijarse un modelo estándar obra de la "Għaqda tal-Kittieba tal-Malti" ("Alianza de los Escritores del maltés"), cuya gramática y ortografía fue generalmente aceptada. Surgieron autores reconocidos por su calidad como Dun Karm Psaila (1871-1961), considerado el poeta nacional de Malta. Tras la independencia (1964), el ritmo, amplitud y calidad de las publicaciones en maltés ha aumentado considerablemente. En la actualidad, se editan diarios, semanarios y otras publicaciones en maltés (además de tres diarios y tres periódicos dominicales en inglés).

Las muestras léxicas más antiguas perviven en nombres de lugares y apodos hallados en documentos notariales y de otro tipo (escritos en siciliano y latín) que datan de finales del siglo XIV. Para más indicios sobre la descripción del lenguaje medieval tardío, tenemos que recurrir al estudio de los documentos judeoárabes contemporáneos de origen maltés; con todo, sería precipitado equiparar el lenguaje presente en estos textos con el maltés. La llegada de los caballeros en 1530 fue pronto seguida de la tuscanización de Sicilia y, a partir de esta fecha, un italiano de base toscana suplantó al siciliano como lengua de cultura y de la administración en las islas. El italiano desempeñó este papel durante todo el período de los caballeros de la Orden de Malta (1530–1798) y durante gran parte de los años de colonización británica (1800–1964), pero el inglés comenzó a desplazarlo paulatinamente en el siglo XIX de la administración.

La lengua maltesa tiene 6 vocales, largas y cortas, donde la vocal larga es "ie [iː]" y las cortas son "a [a/ɐ], e [ɛ/ɛː], i [i], o [ɔ/ɔː]" y "u [ʊ/ʊː]".

Los diptongos son: aj [ɐɪ], aw [aw], ej [ɛɪ], ew [ɛw], iw [ɪw], oj [ɔj] y ow [ɔw] 

El género es masculino o femenino en virtud del género natural; para otros nombres es la terminación lo que determina; a grandes rasgos los nombres y adjetivos que terminan en consonante son masculinos.Terminaciones típicamente femeninas son "-a", "-ti", "-i" (siendo las dos últimas terminaciones características de los préstamos italianos).

Existen tres números: singular, plural y dual, reservándose este último para las partes corporales que son pares y ciertas medidas de tiempo; por ejemplo: "idejn" ('las manos'), "sentejn" ('dos años'). El plural se forma de dos maneras: mediante la adición de partículas finales, como "-n", "-at", "-ijiet", "-iet", como "Malti" ('maltés'), "Maltin" ('malteses'), "omm" ('madre'), "ommijiet" ('madres'); o mediante ruptura (plural fracto), como "ktieb" ('libro'), "kotba" ('libros'), "bint" ('hija'), "bniet" ('hijas').

La numeración es la misma que en árabe. El orden de la frase es: sujeto, verbo y objeto: "L-omm taqra l-ktieb ('la madre lee el libro')."

Los adjetivos se sitúan tras los nombres, llevando artículo ambos si el adjetivo es de origen semítico pero solo el primero si es de origen romance: "Il-kelb il-kbir" ('el perro grande'), pero "kelb kbir" ('un perro grande', 'perro grande'), 

Los sustantivos pueden estar tanto en singular como en plural o en dual. Los plurales se forman mediante la adición de sufijos como “-iet/” o “-ijie” cuando son regulares. Los irregulares se forman mediante el cambio de las vocales internas (plural fracto): "raġel", "irġiel" ('hombre, hombres'). Los sustantivos procedentes de las lenguas románicas se pluralizan generalmente de dos formas: mediante la adición de “-i” o “-jiet”. Por ejemplo: "lingwa", "lingwi" ('idioma, idiomas'). Los de origen inglés forman el plural añadiendo o "-s" o "-jiet", como: "friġġ", "friġis", de la palabra inglesa "fridge". Algunas palabras pueden formar su plural de varias maneras distintas.

Los adjetivos deben concordar en género y número con los sustantivos
El artículo definido en maltés es "il-", sin importar género o número.
Precedido o seguido por vocal, este artículo pasa a ser "l-".
El artículo definido en maltés puede en algunos casos adoptar la forma de la consonante que lo sigue («consonantes lunares»):

El maltés carece de artículo indefinido.

Los verbos son conjugados con prefijos, infijos y sufijos. Existen dos tiempos: presente y perfecto. El sistema verbal maltés incorpora verbos de origen romance y les añade sufijos y prefijos malteses.

El alfabeto utilizado es un modelo modificado del romano, fijado en la década de 1920 y adoptado oficialmente en 1934. Este modelo emplea diacríticos, dígrafos y letras redundantes del alfabeto romano para denotar sonidos que, convencionalmente, éste no representaba.

Este alfabeto (en maltés "l-alfabett Malti", el alfabeto maltés) está conformado por 30 caracteres:

A, B, Ċ, D, E, F, Ġ, G, GĦ, H, Ħ, I, IE, J, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, U, V, W, X, Ż, Z,

de estas, tres (3) son letras consonantes con signo diacrítico: Ċ, Ġ, Ż, y dos (2) son dígrafos: GĦ, IE.

Hay un enorme número de préstamos romances sicilianos al maltés.

Artículo 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos:
"Il-bnedmin kollha jitwieldu ħiels ugwali fid-dinjità u d-drittijiet. Huma mogħnija bir-raġuni u bil-kuxjenza u għandhom iġibu ruħhom ma' xulxin bi spirtu ta' aħwa."
(Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros).





</doc>
<doc id="43939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43939" title="Pléyades (astronomía)">
Pléyades (astronomía)

Las Pléyades o Las siete hermanas (Messier 45 o M45) es un cúmulo estelar abierto que contiene estrellas calientes de tipo espectral B, de corta edad, ubicadas en la constelación de Tauro. Está entre los cúmulos estelares más cercanos a la Tierra, y es el cúmulo mejor visible a simple vista en el cielo nocturno. Las Pléyades albergan un prominente lugar en la mitología antigua, así como una diversidad de significados en diferentes culturas y tradiciones.

El cúmulo está dominado por estrellas calientes extremadamente azules y luminosas que se han formado en los últimos 120 millones de años. El polvo que forma una débil nebulosidad de reflexión alrededor de las estrellas más brillantes se pensó en un principio que provenía de una disgregación de la propia formación del cúmulo (de ahí el nombre alternativo para nebulosa Maia en vez de estrella Maia), pero ahora se sabe que es una nube de polvo no relacionada en el medio interestelar, a través de la cual las estrellas están pasando actualmente. Y lo anterior se basa en los diferentes valores obtenidos de la velocidad radial de las Pléyades, y de la velocidad radial de la nebulosa que pareciera envolverlas. Simulaciones por ordenador han mostrado que las Pléyades se formaron probablemente a partir de una configuración compacta que se asemeja a la nebulosa de Orión. Los astrónomos estiman que el grupo va a sobrevivir aproximadamente durante otros 250 millones de años, tiempo después del cual se dispersará debido a las interacciones gravitacionales en su entorno galáctico.

La distancia al cúmulo ha sido estimada por muchos métodos, pues es un paso importante en la calibración de las distancias en el universo. El conocimiento exacto de la distancia a las Pléyades permite a los astrónomos trazar un diagrama de Hertzsprung-Russell, para estimar la distancia a otros cúmulos desconocidos. Otros métodos pueden entonces extender la escala de distancia de cúmulos abiertos a galaxias y posteriormente a cúmulos de galaxias, permitiendo construir una escala cósmica de distancias.

Los resultados anteriores al lanzamiento del satélite Hipparcos encontraron que las Pléyades estaban aproximadamente a unos 135 pársec (440 años luz) de la Tierra. Hipparcos causó revuelo entre los astrónomos al encontrar una distancia de solamente 118 pársec (384,7 años luz) midiendo la paralaje de algunas estrellas del cúmulo, una técnica que debe indicar los resultados más directos y exactos. Trabajos más recientes han encontrado que la distancia calculada por Hipparcos era errónea, si bien se desconoce la causa de este error. La distancia específica de las Pléyades todavía se desconoce, pero actualmente se piensa que la verdadera distancia es de alrededor de 136,2±1,2 pársec o 444 años luz.

El cúmulo tiene unos doce años luz de diámetro y contiene un total aproximado de entre 500 y 1000 estrellas. Está dominado por estrellas azules jóvenes, de las cuales ocho pueden ser observadas a simple vista dependiendo de las condiciones atmosféricas (cielos muy limpios y ausencia de Luna): Taygeta (4,29), Pleione (5,05), Merope (4,14), Maia (3,87), Electra (3,72), Celaeno (5,45), Atlas (3,62) y Alcyone (2,85). Los números entre paréntesis indican su magnitud de brillo aparente.

El orden de sus estrellas más brillantes es parecido al de la Osa Mayor y la Osa Menor, con una masa total estimada en unas 800 masas solares.

El cúmulo está compuesto en una buena parte por enanas marrones —objetos con menos del 8 % de la masa solar—, los cuales son demasiado livianos para ser estrellas. Puede que estos objetos constituyan aproximadamente el 25 % de la población total del cúmulo, a pesar de que solo contribuyan al 2 % su masa total. También presentes en el cúmulo, están las enanas blancas, las cuales contradicen la edad estimada del cúmulo. Debido a la corta edad del cúmulo, no se espera que las estrellas normales puedan haber evolucionado para convertirse en enanas blancas. Se cree que, en vez de ser estrellas individuales de poca o mediana masa, los progenitores de estas estrellas eran masivas y orbitaban en sistemas binarios. Durante su rápida evolución, la transferencia de masa de la estrella más masiva a su acompañante, pudo haber acelerado su evolución hacia una enana blanca.

Se ha calculado que las Pléyades tienen un futuro de solamente otros 250 millones de años (Kenneth Glyn Jones); para entonces, habrán sido separadas como estrellas individuales (o múltiples) a lo largo de su trayectoria.

Bajo condiciones ideales de observación, se pueden apreciar algunas huellas de nebulosidad, y esto se demuestra en fotografías de larga exposición. Es una nebulosa de reflexión, causada por polvo que refleja la luz azul de las estrellas calientes y jóvenes.

Se piensa a menudo que este polvo fue lo que sobró de la formación del cúmulo, pero con una edad cercana a los 120 millones de años —que es generalmente la más aceptada para este cúmulo—, casi todo el polvo originalmente presente habría sido dispersado por la presión de la radiación. Al parecer, el cúmulo está pasando por una región particularmente polvorienta del medio interestelar.

Los estudios demuestran que el polvo responsable de la nebulosidad no está distribuido uniformemente, sino que se concentra principalmente en dos capas a lo largo de la parte visible del cúmulo. Estas capas se pudieron haber formado por la desaceleración debida a la presión de la radiación a medida que el polvo se ha ido moviendo hacia las estrellas. Las principales estrellas son, ordenadas por magnitud:

Alcyone, Atlas, Electra, Maia, Merope, Taygeta, Pleione, Celaeno, 21 Tauri (5,75) y 22 Tauri (6,40).

Las Pléyades son mencionadas en varias escrituras antiguas.

En el "Majabhárata" (texto epicorreligioso del siglo III a. C.) se las menciona como las seis krittikas, que son las ninfas que criaron al dios Kartikeia.

En el canto XVIII de la "Ilíada" (483-489), Homero describe cómo Hefesto el dios del fuego y la metalurgia, fabrica un escudo para la batalla del héroe Aquiles en la guerra de Troya. Sobre este escudo «grabó muchas figuras artísticas [...] las estrellas que el cielo coronan, las Pléyades, las Híades, el robusto Orión, y la Osa».

También son mencionadas en el "Popol Vuh" (el libro sagrado de los mayas) bajo el nombre de Motz, que significa «montón» y que se originaron cuando Zipacná el Soberbio mató a 400 guerreros, cuyas almas fueron tomadas por Gucumatz, el gran corazón del cielo, y puestas como estrellas en el cielo, creando así las Pléyades.

En la obra "Trabajos y días", de Hesiodo, en el proemio al calendario del labrador se menciona (385):

Aparecen tres veces en la Biblia (Job 9:9; Job 38:31; y Amós 5:8).

En algunas versiones de la "Biblia" "(Septuaginta)", las Pléyades son llamadas Kima; sin embargo la Vulgata incorrectamente identifica ese nombre con la estrella Arturo.

En obras más recientes aunque no menos importantes, como Don Quijote de la Mancha, también se hace mención a «las siete cabrillas», concretamente habla de ellas Sancho en el capítulo XLI de la segunda parte, cuando habla del viaje aéreo que hicieron Don Quijote y él sobre Clavileño:

Los mayas basaron su calendario civil Haab en el ciclo anual de las Pléyades, y creían que era el lugar de origen de su cultura. Son llamadas "Tzab-ek" o cola de serpiente de cascabel, y también las conocen como las siete hermanas.

Los aztecas conocían a las Pléyades como "Tianquiztli" «el mercado», esto por la muchedumbre que se formaba antes en los mercados y su semejanza con las estrellas de esta constelación.

Los rarámuri las llaman las "welia" que literalmente se traduciría como las muchas. "Welia be aniriame so'pod, a mu machi? chi'rimeachi ma'china" (Las estrellas llamadas "Las Muchas ¿las conoces? salen cuando va a amanecer)

De acuerdo con Aveni, la salida heliaca de las Pléyades da inicio al año inca, lo que ocurre de trece a quince días antes del solsticio de invierno. Vieron una relación entre el tiempo en que las Pléyades son visibles y el ciclo agrícola anual. De esta manera, uno de los nombres con que designaban al cúmulo era Qollqa, que significa «depósito de alimentos» en quechua. Las Pléyades están ausentes del cielo nocturno entre el 3 de mayo y 9 de junio, durante un período de 37 días, que coincide con el que media entre la cosecha y la próxima época de siembra en el altiplano.

Aunque en realidad el año nuevo andino inca inicia en el mes de agosto la cuál se sigue celebrando hasta la fecha. A diferencia del año nuevo Aimara que sí es celebrado a mediados de Junio. 

Posiblemente, el cúmulo de estrellas abierto de las Pléyades, sea el único cuerpo celeste del catálogo de Charles Messier que fue muy bien conocido por el pueblo mapuche. Ellos le llamaron a las Pléyades : "Gul Poñu" que en español significa : "montón de papas"; y dependiendo del aspecto que presentaban durante la madrugada de la noche del año nuevo mapuche o We Tripantu, se convertían en un certero indicador meteorológico. Si las Pléyades se veían brillantes y nítidas, el invierno austral que comenzaba no venía tan lluvioso, pero si se percibían plomizas y difusas, aquello anunciaba la llegada de un invierno meridional con mucha lluvia en la costa y nieve en la cordillera chilena. Y espiritualmente, para el mapuche la energía que proviene de las Pléyades, le otorga fuerza interior a la mujer.

Los rapanui ―pobladores de la isla de Pascua― denominaban «Matariki» a las Pléyades, la que les permitía determinar el inicio del año nuevo y dar comienzo a fiestas y ceremonias, y posiblemente fue clave en la colonización polinésica de la isla al usarse como guía de navegación.

En Japón, la constelación se menciona bajo el nombre de Mutsuraboshi ("seis estrellas") en el Kojiki del siglo VIII. A diferencia de la mitología griega o maya, Japón tomo únicamente 6 de las 7 estrellas que conocemos como Pléyades ya que a simple vista es difícil ver la estrella de Merope. La constelación ahora se conoce en Japón como Subaru ("unir"). Fue elegida como la marca. de los automóviles Subaru para reflejar los orígenes de la empresa como la unión de cinco compañías, y se representa en el logotipo de seis estrellas de la empresa. En el logo de los vehículos Subaru falta la séptima estrella, porque ella está representada por el auto que porta el logo. El Telescopio Subaru, ubicado en el Observatorio Mauna Kea en Hawái, también lleva el nombre Japonés de las Pléyades.

El 4 de marzo de 1769, Charles Messier las incluyó como el n.º 45 en su primera lista de nebulosas y cúmulos de estrellas, que fue publicada en 1771.
En Paraguay el cúmulo es también conocido como «las siete cabrillas», muy difundido en el folclore de este país gracias al poema en guaraní de Francisco Martín Barrios, que luego sirvió como letra del tema al que puso música Mauricio Cardozo Ocampo.



</doc>
<doc id="43940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43940" title="Idioma esloveno">
Idioma esloveno

El idioma esloveno ("slovenščina, slovenski jezik") es una lengua eslava meridional hablada principalmente en la República de Eslovenia, así como en zonas adyacentes de Italia, Austria, Hungría y Croacia en las que viven minorías históricas de eslovenos.

El esloveno pertenece a la rama de lenguas eslavas de la familia indoeuropea. Dentro de la rama eslava, se encuentra en el grupo de lenguas eslavas meridionales, y dentro de éstas, en el subgrupo occidental. El esloveno es un idioma muy cercano al dialecto chakaviano y el dialecto kaikaviano de la lengua serbocroata, pero a su vez es lejano del dialecto estocavo, el cual es la base del serbocroata, como resultado de esto, la inteligibilidad mutua del esloveno se limita a los dialectos de transición con el serbocroata, ya que con las otras variedades se torna problemática debido a los cambios de vocabulario, gramática y pronunciación. A pesar de lo mencionado anteriormente, el esloveno comparte similitudes lingüísticas con todas las lenguas eslavas meridionales por pertenecer a estas y también posee varias cosas en común con las lenguas eslavas occidentales debido a su proximidad.

Es hablado en la República de Eslovenia y en zonas adyacentes de Italia (Trieste), Austria (Carintia), Croacia y Hungría.

El esloveno es el idioma oficial de la República de Eslovenia y fue desde 1918 hasta 1991 uno de los tres idiomas oficiales de Yugoslavia hasta la independencia eslovena. También es cooficial con el alemán en los estados austriacos de Carintia y Estiria, y en las provincias italianas de Trieste y Gorizia (región Friuli-Venecia Julia).

Asimismo, por ser Eslovenia un estado miembro, es una de las lenguas oficiales de la Unión Europea.

El esloveno posee un gran número de dialectos regionales, muchos de los cuales no son mutuamente inteligibles. El número de dialectos contabilizados por estudiosos del idioma asciende a 36 o incluso 46. No obstante, se puede dar una lista de nueve principales grupos dialectales:

La mayoría de los sonidos del esloveno tienen su correspondencia en español. Sin embargo, existen algunos sonidos que no están presentes de forma natural en español (si bien en su mayoría son conocidos a través de otros idiomas). Estos sonidos son los representados por las letras: č, š, ž, z.

Č: más profundo que la CH española
Š: como la CH francesa (SH inglesa pero más profunda)
Ž: como la J francesa
Z: como la S sonora catalana, Z catalana o francesa

Se utilizan los símbolos de las cinco vocales convencionales (a, e, i, o, u), pero en realidad representan un total de trece sonidos vocálicos.

El lenguaje estandarizado tiene siete vocales largas (que son siempre acentuadas) y seis cortas (que pueden ser acentuadas o no acentuadas):
Se observará que en las vocales cortas se repite la è. Esto es así porque la acentuación de las vocales en esloveno es un convencionalismo únicamente utilizado en diccionarios y manuales de gramática, pero no en la lengua escrita convencional. Como el serbocroata, el acento cae casi siempre en la penúltima o antepenúltima sílaba, usando el prosódico en los pocos casos en que haya ambigüedad. 

En la lengua coloquial, las vocales cortas tienden a pronunciarse de forma diferente a la norma dictada por el estándar. Las vocales cortas acentuadas dentro de palabras monosílabas tienden a pronunciarse como una vocal neutra. Las vocales cortas no acentuadas pierden peso en la pronunciación, son reducidas e incluso llegan a no ser pronunciadas. El ejemplo más notorio de esto es la 'i' en posición final, especialmente en los infinitivos de los verbos.

El esloveno tiene veinte consonantes, que corresponden a un mismo número de fonemas.

La consonante "r" tiende a alargarse hasta sonar como "e" pero no se puede confundir, ni colocar la vocal, se trata de dar sonido a la consonante sin usar la letra. Ejemplos: "smrt" (muerte), "prvi" (primero), "Trst" (Trieste), "zaprt" (cerrado), "Hrvaška" (Croacia), "Srbija" (Serbia), etc.

Las consonantes "l" y "v" se pronuncian como "w" en algunos dialectos, especialmente cuando se encuentran en la última posición de una palabra y precedidas de una vocal. Ejemplos: "bel" (blanco), "žival" (animal), "stol" (silla), "prav" (correcto), cerkev (iglesia), etc.

La consonante "l" también suelen pronunciarse como "w" entre una vocal y una consonante. Ejemplos: "volk" (lobo), "dolg" (largo, deuda), "solza" (lágrima), etc. Es muy parecido a la " ł " polaca.

El desarrollo amalgamativo (y, hasta cierto punto, artificial) de la lengua eslovena, unido a la heterogeneidad de los dialectos y otros factores, hacen que coexistan dos sistemas fonológicos: el tonémico y el atonémico.

El sistema tonémico se caracteriza por distinciones de tono en las vocales. Las vocales largas se diferencian por tonos ascendentes o descendentes, mientras que las cortas siempre tienen tonos descendentes.

El sistema atonémico no realiza distinciones de tono entre vocales, sean largas o cortas. Este es el sistema favorecido por la norma literaria estándar, el usado en el Diccionario de la Academia Eslovena y el que se enseña en escuelas y universidades.

El actual idioma esloveno, como lenguaje literario y norma estandarizada, fue creado a partir de una evolución amalgamativa en la que intervinieron diversos dialectos dispares entre sí.

Los primeros pueblos eslavos llegaron a la región alpina oriental en el siglo VI. Sobre los siglos IX y X, la lengua común protoeslava comenzó a disgregarse en dialectos cada vez más diferenciados. En la zona montañosa de la actual Eslovenia estos dialectos aumentaron significativamente sus diferencias con el paso del tiempo, hasta el punto de que incluso hoy en día existe una notable falta de inteligibilidad entre ellos.

Los textos más antiguos con características eslovenas son los "Fragmentos de Freising", escritos entre los años 972 y 1039. En ese tiempo, el proceso de disgregación de la lengua eslava común era aún reciente, y de hecho los mencionados fragmentos son considerados parte del escaso legado escrito del antiguo eslavo eclesiástico. En el siglo XVI la Reforma Protestante trajo la publicación de los primeros libros impresos, escritos en el dialecto de la Baja Carniola con una mezcla de características de los dialectos de Alta Carniola y Carniola Interior, construyendo así una norma basada en los dialectos centrales, en la que tuvo especial influencia el habla de Liubliana. No obstante, en los siglos XVII y XVIII, las regiones de Carintia, Estiria y Prekmurje continuaron usando sus propios dialectos en escritos locales.

En 1808, el destacado eslavista y filólogo Jernej Kopitar publicó en alemán su "Gramática de la lengua eslava en Carniola, Carintia y Estiria", regiones que en aquel entonces estaban bajo soberanía del Imperio Austrohúngaro. Kopitar, uno de los impulsores del movimiento ilirio, intentó unificar el habla de la mayor parte de regiones alpinas de población eslava, basándose en una síntesis de los dialectos de la Alta y Baja Carniola. Kopitar también puso énfasis en purgar de germanismos la lengua vernácula.

Por aquel entonces, se utilizaban diversos términos para referirse a las lenguas eslavas de la zona alpina: carniolo, estirio, carintio e incluso "windisch" (análogo al término "wendisch" con el que a veces se denominaba a los eslavos y que ha pervivido en relación a los sorbios). Sin embargo, a principios del siglo XIX comenzó a cobrar firmeza el término "esloveno" (que etimológicamente tan solo quería decir "eslavo").

En el siglo XIX, en el contexto del movimiento ilirio y el progresivo acercamiento entre lingüistas serbios y croatas (que culminó en el Acuerdo de Viena sobre la unidad de las lenguas serbia y croata), algunos escritores estirios y carintios intentaron unir su idioma al serbocroata y crear así un nuevo idioma "ilirio", pero los esfuerzos del poeta F. Prešeren y el lingüista F. Miklosič derrotaron esta tendencia y consolidaron el esloveno como un idioma independiente. Se aceptó así la idea de integración de los diversos dialectos eslovenos, y la norma central basada en los dialectos de Carniola hizo concesiones a los dialectos de Carintia y Estiria.

En la segunda parte del siglo XIX, continuaron los esfuerzos por normalizar y homogeneizar la lengua literaria común. Por un lado, en un intento de erradicar germanismos, se introdujeron numerosas palabras provenientes de otros idiomas eslavos, especialmente del serbocroata. Por otro lado se inició un proceso de "arcaización" tomando como modelo al antiguo eslavo eclesiástico, que reintrodujo categorías gramaticales perdidas o debilitadas hacía tiempo. Ambas tendencias se normalizaron a principios del siglo XX, ya que se procuró limitar los préstamos de otros idiomas y reducir las características arcaicas a las que efectivamente hubieran estado presentes en formas más antiguas de los dialectos.

Con el nacimiento de Yugoslavia en 1918 (bajo el nombre de Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos) se produjo un nuevo influjo de palabras serbocroatas, contrarrestado por una posterior tendencia purista. 

En la actualidad, las diferencias entre dialectos se han reducido, pero aún continúan siendo notables. También existe una cierta diferencia entre la lengua coloquial y la lengua literaria.

En el esloveno existen seis casos gramaticales: nominativo, genitivo, dativo, acusativo, instrumental y locativo. Como en el resto de idiomas eslavos con sistema de casos, los adjetivos se declinan de forma ligeramente distinta a los sustantivos.

Se distinguen tres géneros gramaticales: masculino, femenino y neutro. Dentro del género masculino se establece una distinción entre animado y no animado.

Hay tres números gramaticales: singular, dual y plural.

El vocabulario tiene un sustrato básico eslavo, con una ligera influencia de palabras alemanas, italianas y húngaras. Gran parte de su vocabulario guarda una estrecha relación con los idiomas eslavos de la rama occidental (eslovaco, checo, sórabo).

El esloveno utiliza el alfabeto latino más algunas letras ligeramente modificadas con diacríticos. Usa las misma letras que la versión latina del serbocroata.

Ver: ().




</doc>
<doc id="43941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43941" title="Idioma húngaro">
Idioma húngaro

El húngaro o magiar (en húngaro: "magyar nyelv"), es una lengua de la familia de lenguas urálicas. Se habla en Hungría y en ciertas zonas de Rumania, Eslovaquia, Ucrania, Serbia, Croacia, Austria y Eslovenia. En húngaro, el nombre de la lengua se escribe "magyar". Hay unos 15 millones de hablantes, de los que unos 9 millones viven en Hungría.

Según la teoría más extendida y aceptada, el húngaro o magiar proviene de los Urales, de donde en el las tribus magiares emigraron hacia lo que es hoy Hungría. A partir de aquí la lengua evolucionó. Se pueden distinguir los siguientes períodos:


Los textos más antiguos en los que ya se hace referencia a los hablantes del húngaro como "magyar" datan del ; se considera que el "Sermón funerario y oración" (1192-1195) es el texto completo más antiguo conservado en húngaro, mientras que los primeros libros impresos en esa lengua aparecieron en el .

El húngaro es la lengua nacional de Hungría, pero además se habla en los países limítrofes a esta: Austria, Eslovaquia, Eslovenia, Rumania, Serbia y Ucrania, así como en otros países de todo el mundo debido a la emigración. En Rumania se concentra la mayor parte de los hablantes del húngaro fuera de Hungría: mayoritariamente en la parte oeste del país, en la región de Transilvania. Esta dispersión se debe a que todos estos territorios pertenecían a Hungría dentro del Imperio austrohúngaro, y pasaron a los países actuales al acabar la Primera Guerra Mundial como compensación y con la condición de que se debía respetar el idioma.

El número de hablantes se sitúa en torno a 15 millones, de los cuales aproximadamente 11 millones viven en Hungría, entre 1,5 y 3 millones en Rumania y 1 millón en el resto de los países limítrofes. A esto hay que añadir las personas que lo hablan y que se encuentran en otros países. También hay que tener en cuenta que no es el idioma materno de muchas de las personas que lo hablan fuera de Hungría.

El húngaro es el idioma oficial de Hungría; además, desde la entrada de Hungría en la Unión Europea en 2004, es también idioma oficial en la Unión. Es también oficial en tres municipios de Eslovenia, en múltiples municipios de la Voivodina, provincia al norte de (Serbia) y de la Eslovaquia meridional; también es reconocido como minoría en Austria y Croacia. Luego de la aprobación de una ley de minorías lingüísticas en Ucrania en 2012, el húngaro adquirió estatus oficial en dos ciudades ucranianas, Béregovo y Vinogradov, ambas en la provincia de Transcarpatia; tras la revolución europeísta y nacionalista de 2014 la Rada Suprema abrogó dicha ley. Sin embargo, es en Rumanía donde se encuentra el mayor número de hablantes fuera de Hungría ( personas, mayoritarias en tres provincias y en múltiples municipios de Transilvania).

Los dialectos que se conocen del húngaro son el occidental (oeste del Danubio), el septentrional, el meridional y el oriental. Existen además algunos otros más pequeños; en cualquier caso, cualquiera de los dialectos es entendible por el resto. Muchos húngaros, al preguntárseles sobre este respecto, niegan la existencia de diferentes dialectos o de acentos dentro de Hungría; sin embargo, reconocen diferencias regionales, como el uso del artículo para referirse a personas en Budapest, o la peculiar pronunciación de la "e" en la zona de Szeged. Los húngaros de Erdély (Transilvania) usan una variante que los húngaros de Hungría consideran que mantiene formas y vocabulario más antiguo.

El húngaro pertenece al grupo de las lenguas fino-ugrias de la familia de lenguas urálicas, más específicamente, dentro de este, al subgrupo de lenguas ugrias.

Esta filiación es ampliamente aceptada por los lingüistas, si bien existen otras que pretenden emparentarlo con el turco por los parecidos que tienen, o con el huno; sin embargo, la mayoría de esas teorías alternativas no tiene fundamento lingüístico-comparativo alguno, por lo tanto no son aceptadas por la Academia Húngara de Ciencias y son consideradas pseudocientíficas. Por otra parte, la evidencia del grupo ugrio como unidad filogenética válida dentro de las lenguas urálicas es débil.

Junto con el estonio, el finés, el maltés, y el euskera, pertenece al grupo de las lenguas europeas que no son de la familia de lenguas indoeuropeas; comparte con todas ellas, excepto con el maltés, el rasgo tipológico de ser una lengua aglutinante.

El húngaro tiene 25 fonemas consonáticos. Si bien algunos fonemas húngaros tienen correspondencia en español, no ocurre lo mismo con otros muchos. El húngaro dispone de algunos dígrafos (p. ej. «sz», «zs», «ty») y diacríticos (p. ej. «ű») inexistentes en castellano, aunque representen sonidos que sí se dan en esta lengua (p. ej. «cs» = "castellano «ch»", «ny» = "castellano «ñ»").

La ortografía húngara no usa "carón" o ningún otro diacrítico como las lenguas eslavas que lo rodean. En cambio, las letras "c, s, z" se utilizan solas (/t͡s/, /ʃ/, /z/) o combinadas en dígrafos "cs, sz, zs" (/t͡ʃ/, /s/, /ʒ/), mientras que "y" es utilizada solo en los dígrafos "ty, gy, ly, ny" como marca de palatalización para escribir los sonidos /c͡ç/, /ɟ͡ʝ/, /j/ (antiguamente /ʎ/), /ɲ/.

Además, existen la "dz" y "dzs", que actualmente casi no se usan. Por último, las consonantes también pueden ser largas o cortas: en caso de ser geminadas, están reduplicadas («nn», «rr»), salvo los dígrafos, en los que solo se duplica la primera consonate: "sz" pasa a ser "ssz" y "zs", a "zzs".

No se utilizan las letras "q", "w", "x", "y".

El húngaro actualmente posee 14 vocales. Las vocales largas se distinguen de las cortas por llevar acento simple o doble.

Podemos ver las vocales húngaras en la siguiente tabla.

La pronunciación de la "a" es redondeada y posterior // y se parece más a una "o", mientras que su correspondiente larga se pronuncia // como la "a" en español, además de ser más larga. La "e" es abierta y corta //, y la "é" es cerrada y larga //. El resto de las vocales se pronuncian como en español, salvo la "ö" (breve) //, "ő" (larga) //, la "ü" (breve) //, "ű" (larga) //. Además de por su duración, se pueden clasificar las vocales en dos grupos: altas (claras) y bajas (oscuras).

El que sean altas o bajas viene determinado por la forma de pronunciarlas, con la lengua delante o detrás. Esta clasificación es muy importante, pues determina qué vocal llevan los elementos añadidos (tales como sufijos, infijos, desinencias, etc.), según las reglas de la armonía vocálica.

El acento prosódico en húngaro recae siempre en la primera sílaba y, teniendo en cuenta que en húngaro no existen diptongos, la vocal acentuada en las palabras es siempre la primera. Sin embargo este acento prosódico, como no tiene ningún valor fonológico ni distinguidor a diferencia del acento del español, muchas veces no se percibe en el habla. Sobre todo en el lenguaje neutral, que difunden los medios de comunicación, existe una tendencia a suprimir totalmente el acento prosódico; por consiguiente todas las sílabas de las palabras se oyen con la misma intensidad.

Como ya se sabe, el húngaro es una lengua aglutinante: al tener que añadir sufijos, se plantea el problema de con qué vocal o vocales hacerlo, ya que un sufijo puede empezar por consonante y la raíz terminar en otra, lo cual hace necesario una vocal de enlace y es esta forma de determinar qué vocal de enlace se usa a lo que se llama armonía vocálica. Así, a una palabra formada por vocales bajas le corresponderá una vocal de enlace baja, y si lo está por altas, una alta. Puede ocurrir que una palabra esté compuesta por ambos tipos de vocales, en cuyo caso generalmente ganan las bajas.

Ejemplos:

Las vocales que se usan como enlaces generalmente son "a", "e", "o", "ö". Con esta regla, se asegura una buena sonoridad del idioma.

Si tomamos en cuenta el contexto predominantemente indoeuropeo que rodea el desarrollo del húngaro, es fácil ver por qué dicho idioma se ha ganado la reputación de ser difícil como segunda lengua. Por ejemplo, el vocabulario húngaro es muy ajeno a las grandes lenguas indoeuropeas clásicas, de manera que aunque tiene gran número de étimos latinos y griegos (obviamente por motivos históricos), se hace difícil de memorizar para un hispanohablante o un francófono. Por otra parte, su sistema fonológico presenta ciertas particularidades como las armonías vocálicas que son infrecuentes en las lenguas indoeuropeas. Para dar un ejemplo aproximado, las armonías vocálicas se pueden imaginar como las tres diferentes conjugaciones en castellano, correspondientes a los infinitivos -"ar", -"er" e -"ir", pues nunca se dice "*cantimos" o "*vivemos", sino "cantamos" y "vivimos". Otro ejemplo de armonía vocálica es la pronunciación de los plurales en el castellano europeo sudoriental.

Lo primero que hay que notar es que es un idioma aglutinante, lo que significa que las palabras se forman uniendo a la raíz uno o varios sufijos. Estos sufijos bien pueden ser indicativos del caso, posesivos, plural, etc. Además, no existe el género en húngaro, a diferencia de lo que ocurre en español.

El orden de las palabras no está establecido por unas reglas fijas, sino que se establece por la importancia que se le quiera dar a una determinada parte de la frase, al igual que ocurre en español. Sin embargo, como tendencia general, el orden básico es el de sujeto, objeto y verbo (SOV).

El vocabulario húngaro es bastante extenso y puede ampliarse ya que existe la posibilidad de formar nuevas palabras uniendo sustantivos tal y como ocurre por ejemplo en el alemán.

El plural se forma añadiendo el sufijo -"k" al nombre, con la vocal de enlace necesaria en caso de que se necesite. Además, los sustantivos pueden estar modificados por los diferentes casos que tiene el húngaro (18 en total). El húngaro tiene 18 casos ("esetek"). Los más comunes son el nominativo, el acusativo y el dativo; algunos expresan localización (dentro: inesivo, en la superficie: superesivo, cerca: adesivo), algunos expresan colocación (desde dentro: elativo, desde la superficie: delativo, desde un lugar cercano: ablativo, hacia dentro: ilativo, hacia la superficie: sublativo, hacia un lugar cercano: alativo); algunos expresan otras relaciones (terminativo, esivo-formal, instrumental-comitativo, translativo, causal-final). Existen otros casos de usos restringidos (locativo, esivo-modal, distributivo, distributivo-temporal, sociativo).

El infinitivo de los verbos se forma con el radical y el sufijo -ni. Ejemplos: ir - "menni", venir - "jönni", dormir - "aludni"...

La voces verbales son la activa y la pasiva. La voz pasiva prácticamente no se utiliza, aunque se puede encontrar en textos literarios antiguos.

Los modos verbales se limitan a indicativo, condicional e imperativo, y los tiempos, a presente, pasado y futuro, sin más distinciones. Por tanto, la frase "én írok" puede traducirse como "yo escribo" o "yo estoy escribiendo". Los verbos, además de seguir las normas temporales y de armonía vocálica, poseen dos conjugaciones: la "definida" e "indefinida". El uso de una u otra depende de una serie de reglas que se pueden resumir en la presencia o no de un objeto directo y que este sea definido o no. Por ejemplo, puede existir objeto directo, pero si va precedido por la partícula indefinida egy ("un, una")"," se utiliza la conjugación indefinida.

Las conjugaciones de los verbos son constantes para todos los verbos, excepto para los irregulares, como lenni –ser /estar", jönni - venir" o "menni - ir". Además, los verbos irregulares tienen pasado irregular.

Tanto en la tercera persona del singular como del plural, se omite la forma conjugada del verbo "ser/estar", van y vannak respectivamente, en el tiempo presente.

Por último, en húngaro existen prefijos verbales que, unidos a la raíz del verbo, cambian o matizan el significado de este.

Debido a su larga historia, el húngaro ha recibido muchos préstamos, destacando por orden cronológico los préstamos venidos del iránico, túrquico, eslavo y europeo occidental. También ha dado varios.


En español existen palabras de origen húngaro, por ejemplo, coche (de "kocsi"), húsar (de "huszár") o sable (de "szablya").

Hoy en día, el húngaro se escribe con el alfabeto latino, con la excepción de las vocales acentuadas "(á, é, í, ó, ő, ű)" o con diéresis "(ö, ü)". Debido a que a veces no están disponibles las fuentes "ő", "ű" se suele escribir "ô", "û".

El húngaro se puede escribir con la página de códigos o bien en Unicode.

Aunque actualmente se escriba con caracteres del alfabeto latino, esto no siempre fue así, de forma que hasta la Edad Media se usaban las runas húngaras para escribir.

De la Declaración Universal de los Derechos Humanos:
«Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos. Dotados como están de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros».




</doc>
<doc id="43942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43942" title="Idioma letón">
Idioma letón

La lengua letona (autoglotónimo "latviešu valoda"), es el idioma oficial de la República de Letonia. Esta lengua cuenta con alrededor de 1,9 millones de hablantes nativos en Letonia y unos 150 000 fuera del país.

El letón forma parte del subgrupo del este de las lenguas bálticas que a su vez pertenece a la familia de lenguas indoeuropeas. La única lengua viva que mantiene una relación cercana de parentesco con el letón es el idioma lituano. Sin embargo, aunque estén emparentadas, el vocabulario de ambas lenguas varía considerablemente, lo que provoca que sus hablantes no puedan entenderse entre sí. Ambas lenguas bálticas se consideran las más arcaicas lenguas indoeuropeas de las que se hablan hoy en día.

El letón es una lengua flexiva con varias formas analíticas, tres dialectos, y con influencia sintáctica germana. Además, tiene dos géneros gramaticales. Al igual que el lituano, cada nombre se declina en siete casos: nominativo, genitivo, dativo, acusativo, instrumental, locativo y vocativo.

El letón surge como una lengua específica durante el siglo XVI, habiendo evolucionado del latgaliano y habiendo asimilando poblaciones que hablaban curonio, semgaliano y selonio. Todas ellas pertenecientes al grupo de lenguas bálticas. El grupo letón y el grupo lituano habrían empezado a divergir hacia el siglo VI, y por esa razón el moderno letón y el moderno lituano no son mutuamente inteligibles, aunque conservan numerosas similitudes.

La muestra de letón escrito más antigua data de 1530. Es una traducción de himnos hecha por Nicholas Ramm, un pastor alemán en Riga.

Las consonantes doubles son geminadas . Las oclusivas y fricativas son geminadas cuando ocurren entre vocales cortas . Lo mismo ocurre con 'zs' que es pronunciado , šs y žs .

El letón tiene seis vocales, con distinción entre cortas y largas.

, y diptongos que las involucren además de solo aparecen en extranjerismos.

El letón posee 10 diptongos, cuatro que solo se encuentran en extranjerismos (), o en nombres propios e interjecciones.

El acento cae casi siempre en la primera sílaba. Las vocales largas y diptongos tienen tonos sin importar la posición de la sílaba. Esto incluye los llamados "diptongos mixtos", compuestos de una vocal corta seguida de una sonorante.
Los tonos son de nivel (alto), descendente y roto.

Históricamente, el letón se escribió usando un sistema basado en principios fonéticos del alemán. Al comienzo del siglo XX, ese sistema fue sustituido por otro más apropiado desde el punto de vista fonético, usando una modificación del alfabeto latino con 33 letras. La ortografía letona se ha convertido en una de las que, usando el alfabeto latino, más fielmente reproducen la pronunciación de la lengua. 
Aa, Āā, Bb, Cc, Čč, Dd, Ee, Ēē, Ff, Gg, Ģģ, Hh, Ii, Īī, Jj, Kk, Ķķ, Ll, Ļļ, Mm, Nn, Ņņ, Oo, Pp, Rr, Ss, Šš, Tt, Uu, Ūū, Vv, Zz, Žž
El alfabeto letón carece de las letras «q, w, x, y», pero usa letras modificadas por una serie de diacríticos: 

Ö sólo se usa en el dialecto letgaliano. No se usa en letón oficial desde los años 1940.

Los diptongos en letón «ai, au, ei, ia, iu, ui, ua, oi» se escriben «ai, au, ei, ie, iu, ui, o, oj».

Cada fonema tiene su propia letra (con la excepción de «dz» y dž, y los dos sonidos escritos como «e»). El acento en la gran mayoría de los casos ocurre en la primera sílaba.

A lo largo de su historia, Letonia ha tenido una relación conflictiva con Alemania, Suecia, Rusia y Polonia, siendo siempre un país multicultural. Durante la época soviética la política de «rusificación» influyó de forma considerable en la lengua letona. A lo largo de estos dos períodos, según algunas fuentes, unos 340.000 letones fueron deportados y perseguidos. Todo esto seguido de una inmigración masiva proveniente de otras repúblicas soviéticas tales como Rusia, Ucrania o Bielorrusia. La población de etnia letona que se redujo en Letonia fue del 80% en 1935 al 52 % en 1989. La mayoría de los inmigrantes que se asentaron en Letonia no aprendieron letón. Hoy en día el letón es la lengua materna de aproximadamente el 60 % de la población del país.

Tras el restablecimiento de la independencia en 1991 se introdujo una nueva política lingüística. Actualmente, el objetivo fundamental es integrar a todos los ciudadanos independientemente de cuál sea su conocimiento de la lengua oficial. Aun así se mantiene una política para proteger las lenguas de las minorías. Algunos especialistas piensan que estos programas pueden contribuir al declive total del letón. Las minorías que reciben una enseñanza bilingüe con financiación pública son de comunidades rusas, judías, polacas, lituanas, ucranianas, bielorrusas y estonias en cuyos colegios se enseña el letón como segunda lengua en los primeros años para incentivar la adquisición de una competencia en la lengua oficial y asegurar su integración social.

La Ley sobre la Lengua Nacional se adoptó el 9 de diciembre de 1999. Varias leyes reguladoras que hacen referencia a esta ley también se han adoptado. El seguimiento del cumplimiento de esta ley está en manos del Ministerio de Justicia Central Nacional de la Lengua.



</doc>
<doc id="43943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43943" title="Escania">
Escania

Escania (en sueco y danés: Skåne, en latín: "Scania") es la provincia histórica o comarca ("landskap") más meridional de Suecia.

Su población es de 1 252 933 personas (2011). Limita con las provincias históricas de Halland, Småland, Blekinge y con el mar Báltico. Su territorio ocupa una superficie de 11 027 km², un área similar a la de la isla de Jamaica.

El clima de Escania es el más cálido en Suecia y similar al de Dinamarca. La temperatura media anual es de 8,5 °C, similar a ciudades alemanas como Hamburgo, Múnich y Núremberg, 2 °C más alta que en Estocolmo y unos 10 °C más alta que en el norte del país. En los meses más fríos (enero y febrero) es de unos 0 °C, más alta de lo habitual en su latitud debido al aire templado de la corriente del Golfo. Los récords de temperaturas mínimas absolutas están entre los –15 y –20 °C, pero es extremadamente raro, sobre todo al alejarse de la parte nordeste de la provincia. Las primeras flores generalmente se observan a principios de marzo y los hayedos típicos florecen a finales de abril. La temperatura media supera los +10 °C entre los meses de mayo y octubre, mientras que las temperaturas superiores a 25 °C son raras y se producen principalmente en julio y agosto, con promedios diarios de unos 17 °C.

El sol de medianoche no se puede apreciar en Escania, pero las noches veraniegas son cortas, al igual que los días de invierno.


La primera referencia escrita que se tiene de Escania data del siglo IX. A mediados del siglo X estuvo bajo el reinado del rey danés Harald Blåtand. Junto con Blekinge y Halland eran los únicos territorios pertenecientes al Reino de Dinamarca en la península escandinava. Su posición geográfica la convirtió en el punto focal de las frecuentes guerras sueco-danesas durante cientos de años. Escania fue definitivamente anexionada a Suecia en 1658 mediante el Tratado de Roskilde, tras lo cual fueron sometidas a una política de asimilación durante los siglos XVII y XVIII.

El nombre en latín de Escania es "Scania". La empresa Scania, originalmente llamada "Maskinfabriks Aktiebolaget Scania", fue fundada en Malmö en el año 1900 y tuvo sus oficinas principales en esta ciudad hasta su fusión con la empresa Vabis en Södertälje (provincia de Södermanland) en 1911.

Al ser una provincia histórica, Escania no tiene una administración política, función que le corresponde a la provincia administrativa ("Skåne län"), aunque esta coincide casi totalmente con la provincia histórica.

En Helsingborg está el club de fútbol Helsingborgs IF, y en Malmö el Malmö FF. Dos jugadores muy conocidos son Henrik Larsson, nacido en Helsingborg, y Zlatan Ibrahimović, procedente de Malmö. Ambos jugaron en el FC Barcelona en las temporadas 2004/06 y 2009/10, respectivamente.




</doc>
<doc id="43946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43946" title="Ejército Trigarante">
Ejército Trigarante

El Ejército de las Tres Garantías, también llamado Ejército Trigarante, fue un cuerpo militar existente entre 1821 y 1823 que estuvo encabezado por Agustín de Iturbide durante la Independencia de México. Surge como resultado de la unión en un objetivo común (la independencia de la Nueva España) entre los realistas mexicanos de Agustín de Iturbide y los insurgentes mexicanos de Vicente Guerrero después del llamado Abrazo de Acatempan.

Desde el fusilamiento de José María Morelos (líder insurgente entre 1811 y 1815, sucesor de Hidalgo) el 22 de diciembre de 1815, las tropas insurgentes mexicanas se dispersaron por el Virreinato y sobrevino una lucha por el poder, que se convirtió en una guerra de guerrillas. Combatían Guadalupe Victoria en la sierra de Veracruz y Vicente Guerrero en las montañas de la Sierra Madre del Sur.

Al ser relevado Félix María Calleja como virrey en septiembre de 1816, tomó el cargo el capitán general de Cuba, un marino: Juan Ruiz de Apodaca.

Apodaca implementó una política distinta a la de sus predecesores Venegas y Calleja. Creó el indulto, que le fue concedido a la mayoría de los líderes insurgentes, como Nicolás Bravo e Ignacio López Rayón. Solo se negaron a acogerse a esta política Pedro Moreno, Guerrero, Victoria, Andrés Quintana Roo y Leona Vicario. Gracias a esta política, la Nueva España vivió casi tranquilamente hasta finales de 1819.

El 1 de enero de 1820 en Las Cabezas de San Juan (Andalucía, España) el coronel Rafael de Riego se levantó en armas, proclamando que el rey Fernando VII debía jurar la Constitución de Cádiz, que las Cortes Generales proclamaron en 1812. El 26 de mayo el intendente de la provincia de Veracruz, José Dávila, proclamó la Constitución de Cádiz. Apodaca hizo lo mismo en la capital el 31 de mayo, provocando con ello protestas y motines.

En México esta noticia tomó por sorpresa a los novohispanos. Se temía que se suprimieran los privilegios del clero y del ejército, y que una nueva época liberal llegara al país. Los criollos, acaudillados por el inquisidor general Matías de Monteagudo y por Apodaca, se reunieron en la Iglesia de la Profesa, y ahí conspiraron y resolvieron separarse de España.

Cuando Guerrero se enteró de la situación, intentó convencer al coronel José Gabriel de Armijo, comandante realista en el sur, de unirse a su movimiento. Armijo permaneció leal al gobierno español. Guerrero intentó nuevamente persuadirlo a través de una carta fechada el 17 de agosto, que le fue enviada a Armijo con el coronel Carlos Moya.

El 9 de noviembre renunció Armijo, comandante de las operaciones en el sur del país, por diferencias habidas con el virrey Apodaca, quien lo transfirió a Sevilla de inmediato.

Guadalupe Victoria, por otra parte, se ocultaba en las cuevas de la sierra de Veracruz. De este modo, el frente permanecía tranquilo, pero la captura del líder guerrillero se antojaba casi imposible.

Apodaca, por consejo de Monteagudo, nombró a Iturbide como reemplazo de Armijo, y el 16 de noviembre Iturbide salió de la Ciudad de México y estableció su cuartel general en Teloloapan. Llevaba consigo doce mil pesos oro.

Las intenciones de Iturbide, antes de tomar el mando de lo que después se convertiría en el Ejército Trigarante, han sido tema de gran debate entre los historiadores de diferentes vertientes históricas. Mucha de la historia oficial ha afirmado siempre que Iturbide salió buscando cumplir las órdenes del Virrey Apodaca de destruir el remanente insurgente al mando de Guerrero. Sin embargo, evidencia epistolar recientemente descubierta por el historiador Jaime del Arenal Fenochio, en 2006, demuestra que Iturbide estaba en correspondencia con Guerrero desde el 26 de noviembre de 1820, y dicha carta hace referencia todavía a una anterior de Guerrero a Iturbide, donde Iturbide intenta persuadir a Guerrero de abandonar su causa en términos civilizados. Esto demuestra que Iturbide, incluso antes de ser puesto al mando de sus fuerzas militares, buscaba una conciliación con Guerrero para llevar a cabo su plan para la independencia de la Nueva España, desmintiendo la creencia de que solo buscó esta alianza una vez que fue derrotado.
Iturbide inició su marcha hacia tierra caliente, donde militaban los restos de la insurgencia. Anteriormente había puesto sobre aviso a los hombres a su mando de sus verdaderas intenciones de hacer la Independencia en su país, causa que los militares secretamente también deseaban. Así comenzó a formarse el Ejército Trigarante. En su búsqueda de Guerrero, la retaguardia de las fuerzas de Iturbide sufrió ataques por el jefe insurgente Pedro Ascencio, las cuales fueron desfavorables para las fuerzas de Iturbide. En las cartas de este tiempo entre Iturbide y Guerrero, Iturbide le pide al insurgente que deje su lucha y rinda sus armas, a lo cual se niega Guerrero, aclarando que solo en caso de que Iturbide jure luchar por la independencia él se convertiría en su subalterno y militaría a sus órdenes.

Tras nuevos encuentros militares desfavorables a Iturbide quien buscaba la conciliación, frutos de la lenta comunicación epistolar, Iturbide y Guerrero entran en acuerdo tras exponerle el primero su plan para la independencia del país. Ambos mandos deciden encontrarse, lo que siguió después es materia de debate histórico.

El supuesto encuentro se realizó en la población de Acatempan, el 10 de febrero de 1821, ante las tropas de Iturbide y de Guerrero. Según el relato de Lorenzo de Zavala, se entabló un breve diálogo entre ambos caudillos, tras el cual se produjo el abrazo.
Guerrero explicó a sus soldados la presencia de Iturbide en los siguientes términos:

«"¡Soldados! Este mexicano que tenéis presente es el señor don Agustín de Iturbide, cuya espada ha sido por nueve años funesta a la causa que defendemos. Hoy jura defender los intereses nacionales; y yo que os he conducido en los combates, y de quien no podéis dudar que moriré sosteniendo la independencia, soy el primero que reconoce al señor Iturbide como el Primer Jefe de los Ejércitos Nacionales: ¡Viva la independencia! ¡Viva la libertad!"».
Lucas Alamán desmiente esta versión. Según él, Iturbide no logró inspirar suficiente confianza en Guerrero, y éste envió en su lugar al teniente José Figueroa, quien estaba facultado por Guerrero para arreglar todas las condiciones. Los historiadores modernos cuestionan la veracidad del evento llamado El Abrazo de Acatempan, sugiriendo otros lugares donde pudo haberse dado el encuentro, que hubiesen sido más favorables para ambos mandos. Se disputa también si hubo un encuentro personal entre Guerrero e Iturbide, y en caso de que lo haya habido, de que el mencionado abrazo haya existido realmente.

La idea de la creación de este ejército era de marchar por todo el país difundiendo el Plan de Iguala y el Desarme, para unir más personas a su causa. El 24 de febrero se promulgó el decreto para la creación de este ejército como aparecía en el Plan de Iguala, y era llamado "Trigarante", debido a las tres garantías que defendía: "Religión Católica" como única tolerada en la nueva nación, "Independencia" de México hacia España, y "Unión" entre los bandos de la guerra. También, en esa fecha, el sastre José Magdaleno Ocampo entregó a Iturbide el pendón trigarante, que había sido confeccionado por encargo del coronel. Ahora se celebra ese día como el Día de la Bandera, y a la Bandera Trigarante se la considera el primer pendón de la época independiente.

Iturbide mandó reproducir el Plan de Iguala para darlo a conocer a todos los habitantes de la Nueva España. El documento llegó hasta las manos del virrey y del arzobispo de México.
Cuando las autoridades conocieron el Plan de Iguala, emprendieron una campaña contra Iturbide, pero poco pudieron hacer para evitar que siguieran circulando las ideas de libertad.

Iturbide inició un viaje por la región del Bajío para extender el movimiento. Varios militares realistas se adhirieron al Plan de Iguala. También lo hicieron algunos jefes insurgentes que se habían retirado, como Guadalupe Victoria, Nicolás Bravo e Ignacio López Rayón.

Poco después, Apodaca fue relevado como virrey forzosamente y reemplazado extraoficialmente por Francisco Novella en calidad de Virrey, sin embargo su autoridad no era legítima y conferida por España. Por tanto, las cortes españolas enviaron a Juan O'Donojú, en calidad de Jefe Político Supremo (ya no como Virrey) quien sería el último representante de la Corona. Iturbide se entrevistó con él en Córdoba, el 24 de agosto, y le hizo ver que la causa realista ya estaba perdida y que tenían pocos (menos de la décima parte del ejército) de su lado. O'Donojú comprendió y se suscribieron los Tratados de Córdoba, que dieron fin a la Guerra de Independencia y que reconocían la soberanía de México. El Ejército Trigarante, a partir de su creación el 24 de febrero de 1821, siguió combatiendo contra las tropas realistas (españolas) que se rehusaban a aceptar la Independencia de México. Estas batallas continuaron hasta agosto de 1821 cuando Iturbide junto con Juan O'Donojú firmaron los Tratados de Córdoba

Finalmente, el 27 de septiembre de 1821, el Ejército Trigarante, cuyo líder era Iturbide entra a la ciudad de México en diferentes rumbos, formando una columna al frente de la cual iba Agustín de Iturbide, ataviado de civil. La entrada del ejército Trigarante fue motivo de una gran celebración en la capital, con la gente luciendo el verde, blanco y rojo que Iturbide designó como los colores nacionales, y que incluyó desfile, Te Deum en la Catedral, diversos discursos, banquetes y la entrega de la llave de la ciudad a Agustín de Iturbide. El 27 de septiembre de 1821 fue descrito como el día más feliz en la historia nacional por Lucas Alamán.

Las tropas del ejército que desfilaron, estuvieron conformadas por 16 134 hombres, de los cuales, 7 416 eran de infantería, 7 955 eran de caballería y 763 de artillería con 68 cañones de diferentes calibres. Entre los oficiales se encontraban Domingo Estanislao de Luaces, Pedro Celestino Negrete, Epitacio Sánchez, José Morán, Vicente Guerrero, Nicolás Bravo, Anastasio Bustamante, José Joaquín Parrés, José Antonio de Echávarri, José Joaquín de Herrera, Luis Quintanar, Miguel Barragán, Vicente Filisola, José Antonio Andrade, Felipe de la Garza, Manuel Ruiz de la Peña Iruela, Antonio López de Santa Anna, Gaspar López, Mariano Laris y Juan José Zenón Fernández:

Tras el triunfo de la revolución de Independencia y la entronización de Iturbide como emperador de México apoyado por el Ejército Trigarante, esta fuerza armada se convirtió en la base para el Ejército Imperial Mexicano, que posteriormente sería el Ejército Nacional Mexicano y como tal cumplió su misión fundamental de defender y sostener la soberanía de la nueva nación con las armas, sobre todo ante las ambiciones expansionistas de su vecino del norte.

Este ejército, al ser el resultado de la unión de todas las fuerzas armadas mexicanas, necesitaba una bandera que expresara este hecho.

El caso había sido previsto, y así, el día señalado para la promulgación del plan, José Magdaleno Ocampo, sastre encargado de confeccionarla, entregó a Iturbide la bandera tricolor, cuyos elementos esenciales permanecen en la actual.

La bandera durante el plan de Iguala estaba dividida por tres barras diagonales y no verticales, y en el centro de cada banda había una estrella dorada de ocho puntas. Estas tres estrellas estaban colocadas diagonalmente, pero en sentido inverso al de las barras. Era, pues, aquella, una bandera que significaba unión y armonía. La primera franja, empezando por la parte superior, era blanca y simbolizaba la pureza de la religión católica, principio activo de unidad nacional; la segunda era verde y simbolizaba el ideal de independencia política de México, no solo con relación a España, sino también de toda otra nación; la tercera era roja y representaba el ideal de la unión entre los indígenas, mestizos, criollos y españoles residentes en México y, en general, entre cuantos constituían la población mexicana; las estrellas representaban las tres garantías y la voluntad de cumplirlas.



</doc>
<doc id="43948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43948" title="Dante Alighieri">
Dante Alighieri

Dante Alighieri, bautizado Durante di Alighiero degli Alighieri (Florencia, "c." 29 de mayo de 1265-Rávena, 14 de septiembre de 1321), fue un poeta italiano, conocido por escribir la "Divina comedia", una de las obras fundamentales de la transición del pensamiento medieval al renacentista y una de las cumbres de la literatura universal. 

La fecha exacta del nacimiento de Dante es desconocida, aunque generalmente se cree que fue alrededor de 1265. Esto puede deducirse de las alusiones autobiográficas reflejadas en la" Vita nuova".
Durante su vida, Dante participó activamente en las luchas políticas de su tiempo, por lo que fue desterrado de su ciudad natal, y fue un activo defensor de la unidad italiana. Escribió varios tratados en latín sobre literatura, política y filosofía. A su pluma se debe el tratado en latín "De Monarchia", de 1311, que constituye una exposición detallada de sus ideas políticas, entre las cuales se encuentran la necesidad de la existencia de un Sacro Imperio Romano y la separación de la Iglesia y el Estado. En 1289 participó en la batalla de Campaldino durante la guerra entre Florencia y Arezzo, y contribuyó así a la victoria de los florentinos.

Apodado «el Poeta Supremo» (en italiano «il Sommo Poeta»), también se le considera el «padre del idioma italiano» (llamado "volgare " en aquella época). Su primera biografía fue escrita por Giovanni Boccaccio (1313-1375), en el "Trattatello in laude di Dante".

Se desconoce el año de su nacimiento exacto, aunque suele datarse en torno a 1265 en este lugar, tomando en cuenta algunas alusiones autobiográficas en la "Vita Nova" y en el "Infierno" (que se inicia «en medio del camino de nuestra vida»), cuando se sabe por otras de sus obras que, siguiendo una tradición bien conocida, Dante consideraba que la mitad de la vida de un hombre eran los treinta y cinco años, por lo que, si el viaje imaginario se inicia en 1300, debería haber nacido hacia 1265. Algunos versos del "Paraíso" informan que nació bajo el signo de Géminis, es decir, entre el 21 de mayo y el 21 de junio.

Pudo haber sido bautizado con el nombre de «Durante» en el Baptisterio de Florencia, y «Dante» pudo ser la versión hipocorística de tal nombre. Su familia era de Florencia y su verdadero nombre era "Alaghieri", favorable al partido güelfo. Su padre, Alighiero de Bellincione, era un güelfo blanco, pero no sufrió la venganza de los gibelinos, después de su victoria en la batalla de Montaperti. Esta salvación le dio un cierto prestigio a la familia.
La madre de Dante era Bella degli Abati y falleció cuando el autor tenía entre cinco y seis años de edad. Poco después, su padre se volvió a casar, esta vez con Lapa di Chiarissimo Cialuffise. Existe controversia en cuanto a esa boda, proponiendo que los dos se hayan unido sin contraer matrimonio, debido a las dificultades levantadas en la época a la boda de viudos. La pareja tuvo dos hijos: Francesco y Tana (Gaetana).

Mientras estudiaba en su ciudad natal en 1278, fue discípulo de Brunetto Latini, quien hace aparición en "Infierno" (canto XV), y fue amigo del poeta Cavalcanti. Cuando Dante tenía doce años se comprometió con Gemma, hija de Messer Manetto Donati, con la que se casó en 1291, posiblemente en la Iglesia de Santa Margarita. Los matrimonios negociados a edades tan precoces eran entonces frecuentes y para celebrar estos se realizaba una ceremonia importante, que exigía actos oficiales firmados delante de notario. Dante tuvo varios hijos con Gemma: Jacopo, Pietro y Antonia, y quizá un cuarto (Juan). Antonia se hizo monja con el nombre de Hermana Beatrice.

Muy poco se sabe de la educación de Dante, aunque se presume que se educaba en casa y que estudió poesía toscana de Guittone de Arezzo y Bonagiunta Orbicciani. En ese momento, la Escuela Siciliana cautivó a Dante. Sus centros de interés lo llevaron a conocer lugares de Provenza y la cultura latina. También se hacía evidente su admiración hacia el poeta Virgilio. Además, estudió la lengua vernácula italiana, el latín (la lengua franca de esa época) y el provenzal, y de hecho insertó algunos versos en este idioma en el "Purgatorio". Cabe señalar que en la Edad Media la caída del Imperio romano de Occidente dejó en Italia una docena de pequeños Estados, de modo que Sicilia estaba alejada cultural y políticamente de la Toscana, como esta lo estaba de Provenza: las regiones no compartían la misma lengua ni la misma cultura y los medios de comunicación eran difíciles.

Cuando tenía nueve años, Dante conoció a la dama florentina Beatriz Portinari, hija de Folco Portinari, de la cual se enamoró «a primera vista», y al parecer sin siquiera haberse hablado. Él continuó observándola con frecuencia incluso luego cumplir los dieciocho años, a menudo intercambiaban saludos en la calle, pero nunca llegó a conocerla bien y él mismo con eficacia propuso el ejemplo para el "amor cortés". Es difícil entender lo que este amor comprendía en realidad, pero fue algo sumamente importante para la cultura italiana. Era en nombre de este amor que Dante dio su impresión al "Dolce stil nuovo" que posteriormente influenció a escritores y poetas a descubrir el tema del «Amor», que nunca antes había sido tan acentuado. El amor por Beatriz, al parecer, era la razón de su poesía y de su vida, junto con sus pasiones políticas. Cuando Beatriz murió en 1290, Dante trató de encontrar un refugio en la literatura, más específicamente en la latina. Entonces se dedicó a estudios filosóficos en escuelas religiosas como Santa Maria Novella. Esta pasión «excesiva» por la filosofía fue criticada más tarde por el personaje de Beatriz en el "Purgatorio", el segundo canto de la "Divina comedia".

Dante, como muchos florentinos de aquella época, estuvo involucrado en el conflicto de los güelfos y gibelinos. Luchó en la batalla de Campaldino, que ocurrió el 11 de junio de 1289, con los "Caballeros Florentinos Güelfos" contra los Gibelinos de Arezzo, luego en 1294 estuvo entre los caballeros que escoltaron a Carlos Martel de Anjou-Sicilia, nieto de Carlos I de Sicilia, mientras este se encontraba en Florencia. En junio de 1290 se sitúa la fecha de la presunta muerte de Beatriz, a los veinticuatro años de edad.

Más adelante en su carrera política, se hizo doctor y farmacéutico. Se propuso no ejercer estas profesiones, pero una ley emitida en 1295 «el efecto de las reglas de Giano del Bella» requirió que la nobleza que pretendía ocupar cargos públicos debían alistarse en uno de los gremios de Corporazioni di Arti e Mestieri, entonces Dante obtuvo una rápida admisión en el gremio de los boticarios. La profesión que escogió no era completamente inepta, vendía sus libros en las tiendas de los boticarios. Como político, logró un poco de importancia.

Después de derrotar a los Gibelinos, los Güelfos se dividieron en dos facciones: Güelfos Blancos ("Guelfi Bianchi"), el partido de Dante, liderados por Vieri dei Cerchi, y los Güelfos Negros ("Guelfi Neri"), conducidos por Corso Donati. Los «colores» fueron escogidos cuando Vieri dei Cerchi dio su protección a la familia Grandi en Pistoia, aquella zona fue llamada "La parte bianca" («La parte blanca»); Corso Donati por consiguiente había protegido al rival ("Parte negra"), y estos colores se hicieron los colores distintivos de los partidos en Florencia. Fue miembro del Consejo Especial del Pueblo entre 1295 y 1296 y posteriormente formó parte del consejo que elegía los priores. De 1296 a 1297 fue miembro del Consejo de los Ciento. En el año 1300 fue designado como embajador en San Gimignano. En 1300 Dante fue elegido como uno de los seis magistrados más altos en la ciudad de Florencia.

La situación política en Florencia no era fácil, porque el papa Bonifacio VIII planificaba una ocupación militar de la ciudad, y esto dificultó su labor como funcionario político. En 1301, Carlos de Valois, hermano del rey Felipe IV de Francia, visitó Florencia porque el Papa lo había designado pacificador de Toscana. Pero el gobierno de la ciudad ya había reaccionado negativamente a la llegada de los embajadores del Papa algunas semanas antes, buscando así la independencia de las influencias papales.

Para resolver el problema, Dante fue designado como embajador y jefe de una delegación para proponer un tratado de paz, pero al llegar a Roma fue retenido por el papa Bonifacio VIII que pretendía tomar Florencia, para que, de acuerdo con los güelfos negros, la ciudad se anexara a los Estados Pontificios. Corso Donati, jefe de los güelfos negros desató una persecución en contra de los güelfos blancos, después de que el pontífice tomó la ciudad por la fuerza en 1301.

Bonifacio VIII pidió a la delegación volver a Florencia y obligó a Dante a permanecer en la ciudad. Al mismo tiempo, el 1 de noviembre de 1301 Carlos de Valois entró en Florencia con los Güelfos negros, quienes en los seis días posteriores destruyeron todo y mataron a la mayor parte de sus enemigos. Después del nombramiento de Cante dei Gabrielli da Gubbio como "podestà" (es decir, el alcalde) de Florencia (9 de noviembre de 1301), Dante fue condenado por él a exilio durante dos años, y a pagar una gran suma de dinero (sentencia de 27 de enero de 1302). El poeta no podía pagar su multa y finalmente fue condenado a exilio perpetuo (10 de marzo de 1302) al igual que a otros 600 güelfos blancos, partidarios de la independencia y le fue negada toda participación política. El "podestà" declaró que si alguna vez Dante fuera atrapado por soldados florentinos, sería inmediatamente ejecutado ("igne comburatur sic quod moriatur"). Gemma, la esposa de Dante, permaneció en Florencia con el fin de evitar la total confiscación de los bienes conyugales.

El poeta participó en varias tentativas de los güelfos blancos para recuperar el poder que habían perdido, pero fallaron entre otras cosas debido a traiciones. Dante, disgustado por el trato que recibió de las manos de sus enemigos, también se molestó por las luchas internas y la ineficacia de sus aliados, y de hecho votó a hacer "un partido de uno". Llegado a este punto comenzó a bosquejar las ideas para la Divina Comedia.

Fue a Verona como invitado de Bartolomeo Della Scala, entonces se trasladó a Sarzana (Liguria), y es después de esto que, como se supone, vivió un tiempo en la ciudad de Lucca, en donde estuvo tranquilo con Madame Gentucca (más tarde y, como señal de gratitud, fue mencionada en el "Purgatorio", XXIV, 37). Algunas fuentes especulativas dicen que Dante permaneció en París entre los años 1308 y 1310. Otras fuentes, de menor fiabilidad, lo sitúan en Oxford.

En 1310 Enrique VII de Luxemburgo, Rey de los Romanos, invadió Italia; Dante vio en él la ocasión de la venganza, así que le escribió varias cartas (y a otros príncipes italianos) en las que le incitaba a destruir violentamente a los güelfos negros. Mezclando la religión y preocupaciones privadas, invocó la peor cólera de Dios contra su ciudad, sugiriendo varios blancos particulares que coincidían con sus enemigos personales.

En Florencia, Baldo d'Aguglione perdonó a la mayor parte de güelfos blancos del exilio, y les permitió volver; sin embargo, Dante había ido al margen de la sociedad en sus violentas cartas a Enrique VII, y por ello no fue perdonado. En 1310, Enrique VII, emperador de Alemania, fue coronado en Milán, como rey de Italia. En 1312, Enrique VII asaltó Florencia y derrotó a los güelfos negros, pero no hay ninguna prueba de que Dante estuviese implicado. Unos dicen que rechazó participar en el asalto sobre su ciudad; los otros sugieren que su nombre se hubiera hecho desagradable para los güelfos blancos y también que cualquier rastro de su paso por la ciudad habría sido quitado cuidadosamente. Dante buscó entrevistarse con Enrique VII y aunque no pretendía deber su regreso al ejército alemán, sí quería ver una Florencia libre de la codicia pontifical. Los deseos de Dante cambiaron a raíz de enterarse de que Enrique VII había fallecido envenenado; y con él cualquier esperanza para que Dante volviera a ver Florencia otra vez. Así que regresó a Verona, donde Cangrande della Scala le permitió vivir con cierta seguridad, por lo visto, en una cantidad justa de prosperidad. Cangrande fue admitido al "Paraíso" de Dante.

En 1315 Florencia fue forzada por Uguccione della Faggiuola, el oficial militar que controlaba la ciudad, a conceder una amnistía a los exiliados. Dante estaba en la lista de ciudadanos perdonados. Pero Florencia requirió que, aparte del pago de una suma del dinero, estos ciudadanos estuvieran de acuerdo con ser tratados como delincuentes en una ceremonia religiosa y someterse a un consejo público en el que se les reconocería como delincuentes públicos. Dante rechazó este vergonzoso requerimiento y prefirió permanecer en el exilio.

Cuando Uguccione finalmente derrotó a Florencia, la pena de muerte de Dante se convirtió en el confinamiento, con la condición única de que volviera a Florencia a jurar que nunca iba a entrar a la ciudad otra vez. Confirmaron su condena a muerte y la ampliaron a sus hijos. Mucho tiempo esperó Dante ser invitado a volver a Florencia en términos honorables. Para él, el exilio era casi una forma de muerte porque le despojaba de la mayor parte de su identidad. Desde luego, nunca regresó. El príncipe Guido Novello da Polenta lo invitó a Rávena en 1318 y él aceptó. Terminó el "Paraíso", y finalmente murió en 1321, a los cincuenta y seis años, cuando regresaba a Rávena de una misión diplomática en Venecia, quizás por la malaria. Dante fue enterrado en la iglesia de San Pier Maggiore, llamada más tarde San Francisco de Asís. Bernardo Bembo, pretor de Venecia, mostró preocupación en 1483 por sus restos y organizó su traslado a una mejor tumba.

Finalmente, Florencia lamentó el exilio de Dante. En 1829, se construyó una tumba para él en Florencia en la basílica de Santa Cruz. Esa tumba ha estado siempre vacía y el cuerpo de Dante permanece en su tumba en Rávena. El frente de su tumba en Florencia se lee «Honrad al más alto poeta».

La "Vita nuova" ('Vida nueva') es la primera obra conocida de Dante Alighieri; escrita entre 1292 y 1293, poco después de la muerte de su amada Beatriz. En la obra se alternan 31 poemas líricos y 42 capítulos en prosa. El sentido del título viene dado por la renovación vital que experimenta el poeta al enamorarse de su amada. La parte en prosa sirve como explicación de los sonetos, escritos según los cánones del "dolce stil nuovo", y escogidos entre los que Dante había compuesto desde 1283, en honor de diversas mujeres y de la propia Beatriz. Destacan algunos, como "Donne ch'avete intelletto d'amore" (capítulo V), o "Tanto gentile e tanto onesta pare" (capítulo XXVI). Las explicaciones en prosa se escribieron después, con el objeto de dar un marco narrativo a los poemas. La Vita Nuova es la máxima expresión del sentido del "Dolce Stil Novo".

El tema de la obra es el amor platónico de Dante por su amada Beatriz. Dante encuentra por primera vez a Beatriz a los nueve años y se enamora de ella en el acto. Vuelve a encontrarla nueve años después, a los dieciocho de edad, y compone un soneto en su honor. Desde ese momento, siente por Beatriz un amor platónico, y su mayor felicidad es ser saludado por ella. Sin embargo, oculta cuidadosamente el amor que tiene por Beatriz cortejando abiertamente a otra dama. Llegado esto a oídos de Beatriz, ella le niega el saludo. Se le aparece el Amor, y en su discurso, que el poeta no comprende, profetiza la muerte de Beatriz Portinari. Dante toma como objetivo de su vida expresar a través de la poesía su amor por Beatriz. Muere el padre de Beatriz y, poco después, Dante cae gravemente enfermo. Durante su enfermedad tiene una pesadilla que es un presagio de la muerte de Beatriz, que se relaciona con el número 9.

Dante se cree enamorado de otra dama, pero vence esta falsa pasión, y una visión le muestra a Beatriz, vestida de rojo, en la gloria de los cielos, por lo cual el poeta decide no amar a otra mujer y consagrar su vida al recuerdo de su amada, aunque no escribirá sobre ella hasta que no sea capaz de encontrar la forma adecuada de hacerlo. En el ámbito universal se conoce a Beatriz como una de las más grandes musas de la historia. Fue esta mujer quien inspiró a Dante para escribir una de las más grandes obras de la literatura mundial.

"De vulgari eloquentia" (acerca del habla popular) es el título de un ensayo de Dante Alighieri, escrito en latín e inicialmente iba a consistir en cuatro libros, pero Dante desechó la idea después del segundo. Fue probablemente escrito en los años que precedieron el destierro de Dante de su natal Florencia, entre 1303 y 1305. Los ensayos latinos eran muy populares en la Edad Media, pero Dante hizo algunas innovaciones en su trabajo. Primero: el tema, la lengua vernácula, que era una opción rara en ese momento. Secundariamente, la manera en que Dante se acercó a este tema, dando a la lengua vernácula la misma dignidad que se le otorgaba al latín. Finalmente, Dante escribió este ensayo para analizar el origen y la filosofía de lengua vernácula, porque, en su opinión, este idioma no era algo estático, sino algo que evolucionaba y necesitaba una contextualización histórica.

Al principio, Dante enfrentó la evolución histórica del idioma que él pensaba que nació unitario y luego fue separado en modismos diferentes debido a la vanidad demostrada por la humanidad en la Torre de Babel. Compiló un mapa de la posición geográfica de los idiomas que él conocía, mientras dividió el territorio europeo en tres partes: uno al este, con los idiomas griegos, uno al norte, con los idiomas germánicos, y al sur los idiomas del Romance, separado en tres ramas, identificadas por el adverbio de afirmación, el idioma del oc, el idioma del oïl y el idioma del sì. Rebatió la idea de que la gramática es un idioma estático que consiste en reglas inmutables. Dante necesitó recuperar los idiomas naturales.

Entre los capítulos diez y quince del primer libro, Dante escribe sobre su investigación para una lengua vernácula ilustre, entre las catorce variedades encontradas en la región italiana. Directamente o indirectamente, Dante leyó los trabajos de san Agustín, los de Tomás de Aquino y algunos diccionarios enciclopédicos como el "Etymologiae" de Isidoro de Sevilla y Li livres dou trésor de Brunetto Latini. Él también se inspira en la filosofía Aristotélica, y en el trabajo de Dante se pueden identificar algunas referencias en los textos a representantes de lo que a veces se ha llamado Aristotelismo Radical.

La "Divina comedia" es una epopeya alegórica en tercetos encadenados escrita entre 1304 y su muerte, considerada como una de las obras maestras de la literatura italiana y mundial. Numerosos pintores de todos los tiempos crearon ilustraciones sobre ella, destacan Botticelli, Gustave Doré y Dalí. Dante la escribió en el dialecto toscano, matriz del italiano actual, que se utilizó entre los siglos XI y XII. La obra se divide en tres partes: "Infierno", "Purgatorio" y "Paraíso".

Cada una de sus partes está dividida en treinta y tres cantos, a su vez compuestos de tercetos. La composición del poema se ordena según el simbolismo del número tres (número que simboliza la trinidad sagrada, Padre, Hijo y Espíritu Santo, así como también, el número tres simboliza el equilibrio y la estabilidad en algunas culturas, y que también tiene relación con el triángulo y la perfección): tres personajes principales, Dante, que personifica al hombre, Beatriz, que personifica a la fe, y Virgilio, que personifica a la razón; la estrofa tiene tres versos y cada una de las tres partes cuenta con treinta y tres cantos. El poema puede leerse según los cuatro significados que se atribuyen a los textos sagrados: literal, moral, alegórico y anagógico. En este poema, Dante hace gala de un gran poder de síntesis que es característico de los grandes poetas.

Dante, modestamente, tituló "Comedia" a la obra pues, de acuerdo con el esquema clásico, no podía ser una tragedia, ya que su final era feliz. El libro suele presentarse actualmente con un gran cuerpo de notas que ayudan a entender quiénes eran los personajes mencionados. Estos comentarios incluyen interpretaciones de las alegorías o significados místicos que contendría el texto, que otros prefieren leer como un relato literal. Esta tendencia se acentuó en el siglo XX entre los exégetas y críticos de "La divina comedia", muchos de los cuales sostienen que Dante narró una historia en el mundo material de ultratumba tal como se lo concebía en su tiempo. Miguel Asín Palacios, por otra parte, destacó la importancia de la escatología musulmana en la estructura del Infierno dantesco, y en particular de la obra "Escala de Mahoma", en la que Mahoma, guiado por el arcángel Gabriel, recorre el Cielo y el Infierno, dividido este último en siete estancias.

El "Convivio / Convite" fue escrito entre 1303 y 1309 en prosa toscana, después de la "Vita Nuova". Su propósito era aclarar 14 canciones filosóficas y didácticas del autor y debía constar de 15 libros de contenido más bien enciclopédico, pero solo llegó a escribir el de introducción y tres tratados más, el primero sobre el consuelo de la filosofía, inspirado en Boecio, el segundo un elogio de la sabiduría y el tercero un tratado sobre el concepto de qué es la verdadera nobleza, si la de la sangre o la del alma. Es una exposición bastante aristotélica que inaugura la prosa científica en lengua vulgar en Italia y se imprimió por vez primera en Florencia en 1490.

Dante dejó además el tratado político en tres libros "De monarchia", donde defiende la necesidad de una monarquía universal autónoma e independiente que garantice la unidad y la paz. En el segundo reconoce la legitimidad del derecho del imperio y en el tercero demuestra que la autoridad del monarca es divina, procede de Dios, y por tanto no está sujeta a la autoridad de papa alguno; la monarquía universal es distinta a la Iglesia y está a la misma altura que ella. Produjo además dos églogas latinas hacia el año 1318, varias epístolas, la más famosa la XIII dirigida a Cangrande della Scala, donde expone el concepto de su "Commedia", y el tratado "Qaestio de aqua et terra", posiblemente apócrifo. También se han recogido en un "Canzoniere" todas las poesías sueltas, unas bajo el influjo de Guittone de Arezzo, otras stilnovistas de estilo guinizzelliano o cavalcantiano que compuso, entre ellas las "Rime pietrose", dos canciones y dos sextinas dedicadas a una antigua amante, Petra, bella e insensible.

La vida y obra de Dante ha tenido una influencia decisiva en la construcción de la identidad italiana y en general en la cultura moderna. Muchos escritores e intelectuales han utilizado la "Divina comedia" y otras de sus obras como una fuente de inspiración temática, lingüística y expresiva.

La Sociedad Dante Alighieri, que se dedica a difundir la lengua italiana, nació en Roma en 1889 mediante el Real Decreto N.º 347."Cartas a los años de nostalgia (1997)", (Natsukashii e no tegami) es una novela del Premio Nobel de Literatura de 1994, Kenzaburo Oe, la cual relata la historia de los sucesos acaecidos desde antes de su entrada a la universidad hasta los ulteriores años como celebridad. Utiliza como plataforma de fondo a La Divina Comedia. El párrafo final de "Deus caritas est" primera encíclica escrita por el papa Benedicto XVI, está inspirado en la "Divina Comedia" de Dante Alighieri (particularmente en el último canto de "Paraíso", el cual finaliza en "la Luz interminable que es Dios mismo, la Luz que es al mismo tiempo el Amor que mueve al Sol y a las otras estrellas"), concluyendo al considerar el ejemplo de los santos y al elevar una oración a la Virgen María. En el álbum N.º 28 de Superlópez titulado "El Infierno", Juan López nos muestra a su más famoso «hijo» atravesando el infierno de Dante en versión cómic. El poeta guatemalteco Luis Cardoza y Aragón utiliza a Dante como personaje en su largo poema en prosa "Pequeña sinfonía del nuevo mundo"; en esta obra el poeta vaga por Nueva York guiado por un niño. En la obra poética de Eugenio Montale es frecuente los términos y las fórmulas del Dante lírico y del Dante de "la Comedia". El poeta T. S. Eliot se inspira en Dante en el poema "La tierra yerma" donde traduce literalmente los versos 56-57 del tercer canto del Infierno. El poeta argentino Jorge Luis Borges, escribió "Nueve ensayos dantescos" y realizó numerosas conferencias en relación con el sagrado poema. Su trabajo refleja muy a menudo las claves de la "Comedia" que incluye en sus poemas como en "Poema conjetural" que incorpora el episodio en el Purgatorio. En la novela de Matilde Asensi, "El Último Catón", aparece involucrado con la sociedad de los Staurofilakes, ya que el revela la ubicación de la Vera Cruz al mundo cuando redacta la ruta de iniciación de la sociedad en la estructura del Purgatorio en la "Divina Comedia". El poeta español Juan Antonio Villacañas, en su poemario "El Dante en Toledo", estructurado en cantos, hace un recorrido lírico por su ciudad llevando a Dante como compañero.

En Italia, el diseño de la cara nacional de la moneda de 2 euros muestra el retrato de Dante Alighieri realizado por Rafael Sanzio que se conserva en el ala del papa Julio II del Palacio Apostólico de la Ciudad del Vaticano. En el año 2007, científicos italianos de la Universidad de Bolonia recrearon la cara «real» de Dante. Se cree que es el más parecido a su verdadera apariencia. Un retrato pintado por Botticelli fue usado como base junto al cráneo. * Dante cuenta con numerosas representaciones gráficas ya desde tiempos contemporáneos al personaje, como la que realizó Giotto en la Capilla del Bargello. Célebre es el "Dante y su Divina Comedia" (1465), obra de Domenico di Michelino conservada en el Duomo de Florencia. o el retrato que incluyó Andrea del Castagno entre su colección de "Florentinos ilustres" (Uffizi, hacia 1450).

Numerosos artistas de todos los tiempos crearon ilustraciones sobre Dante y sus obras, destacan Botticelli, Gustave Doré, Salvador Dalí, Miguel Ángel, el inglés William Blake, el italiano Gioacchino Antonio Rossini y el alemán Robert Schumann, entre otros. La escultura conocida como "El Pensador" de Rodin fue bautizada originariamente por Rodin como "Dante pensando en las puertas del infierno". Aunque se conoce popularmente como "El Pensador". La iconografía de "Las Puertas del Infierno" obra de Auguste Rodin está basada en "La Divina Comedia" de Dante y en los poemas de Baudelaire de su obra "Las flores del Mal", tratando de realizar una gran alegoría del amor y la condena. También Rodin presenta en su obra "El beso" (Le baiser), en un principio llamada "Francesca de Rimini". a uno de los personajes del "Infierno" de Dante, enamorada del hermano de su marido, quien les descubrió y asesinó.

El cráter lunar Dante lleva este nombre en su honor.




</doc>
<doc id="43955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43955" title="Capacidad calorífica">
Capacidad calorífica

La capacidad calorífica o capacidad térmica de un cuerpo es el cociente entre la cantidad de energía calorífica transferida a un cuerpo o sistema en un proceso cualquiera y el cambio de temperatura que experimenta. En una forma más rigurosa, es la energía necesaria para aumentar la temperatura de una determinada sustancia en una unidad de temperatura. Indica la mayor o menor dificultad que presenta dicho cuerpo para experimentar cambios de temperatura bajo el suministro de calor. Puede interpretarse como una medida de inercia térmica. Es una propiedad extensiva, ya que su magnitud depende no solo de la sustancia sino también de la cantidad de materia del cuerpo o sistema; por ello, es característica de un cuerpo o sistema particular. Por ejemplo, la capacidad calorífica del agua de una piscina olímpica será mayor que la del agua de un vaso. En general, la capacidad calorífica depende además de la temperatura y de la presión.

La capacidad calorífica (capacidad térmica) no debe ser confundida con la capacidad calorífica específica (capacidad térmica específica) o calor específico, el cual es la propiedad intensiva que se refiere a la capacidad de un cuerpo «para almacenar calor», y es el cociente entre la capacidad calorífica y la masa del objeto. El calor específico es una propiedad característica de las sustancias y depende de las mismas variables que la capacidad calorífica.

Antes del desarrollo de la termodinámica moderna, se pensaba que el calor era un fluido invisible, conocido como "calórico". Los cuerpos eran capaces de almacenar una cierta cantidad de ese fluido, de ahí el término "capacidad calorífica", nombrada e investigada por vez primera por el químico escocés Joseph Black en la década de 1750. En la actualidad, la noción de "calórico" ha sido sustituida por la noción de la energía interna de un sistema. Es decir, el calor ya no se considera un fluido si no una transferencia de energía desordenada. Sin embargo, en muchos idiomas, la expresión "capacidad calórica" sobrevive aunque en otras se usa "capacidad térmica".

Para medir la capacidad calorífica bajo unas determinadas condiciones es necesario comparar el calor absorbido por una sustancia (o un sistema) con el incremento de temperatura resultante. La capacidad calorífica viene dada por:

donde:

Se mide en unidades del SI julios por kelvin (J/K) (o también en cal/°C).

La capacidad calorífica ("C") de un sistema físico depende de la cantidad de sustancia o masa de dicho sistema. Para un sistema formado por una sola sustancia homogénea se define además el calor específico o capacidad calorífica específica ("c") a partir de la relación:

donde:

De las anteriores relaciones es fácil inferir que al aumentar la masa de una sustancia, se aumenta su capacidad calorífica ya que aumenta la inercia térmica, y con ello aumenta la dificultad de la sustancia para variar su temperatura. Un ejemplo de esto se puede apreciar en las ciudades costeras donde el mar actúa como un gran termostato regulando las variaciones de temperatura.

Sea un sistema termodinámico en el estado formula_3. Se define la capacidad calorífica formula_4 asociada a un proceso cuasiestático elemental formula_5 que parte de formula_3 y finaliza en el estado formula_7 como el límite del cociente entre la cantidad de calor formula_1 absorbido por el sistema y el incremento de temperatura formula_2 que experimenta cuando el estado final formula_7 tiende a confundirse con el inicial formula_3.

Donde formula_12, es una curva parametrizada mediante la temperatura, que representa el camino seguido en el espacio fásico durante el proceso "c". La capacidad calorífica es, de este modo, una variable termodinámica y está perfectamente definida en cada estado de equilibrio del sistema (el signo formula_13 indica que no una función Q cuya diferencial sea precisamente formula_14, es decir, se trata de 1-forma no exacta).

La capacidad calorífica de los sólidos y gases depende, de acuerdo con el teorema de equipartición de la energía, del número de grados de libertad que tiene una molécula, como se explicará a continuación.

Es la cantidad de energía, en forma de calor, que gana o pierde un sistema por unidad de masa,
para que se produzca en él un cambio de temperatura de un grado, sin que haya cambio de estado.

formula_15

donde:

En la práctica, solo cuando se trabaja con gases es necesario distinguir entre el calor específico a presión constante y el calor específico a volumen constante Cv.

Es el contenido calórico o nivel de energía de un material, referido al que tiene a una temperatura arbitraria en el que asigna nivel cero (generalmente –40°C para productos congelados o 0°C para otros sistemas). Se utiliza mucho este concepto para el estudio de los fenómenos térmicos de sustancias puras o gases como vapor y aire; en el caso de los alimentos tiene su mayor aplicabilidad para los productos congelados. Sus unidades en el sistema SI son J/kg.

La cantidad de calor para calentar o enfriar un material desde una temperatura T1 hasta T2 es

formula_16

para m la masa del material; H2 y H1 las entalpías a las temperaturas T2 y T1 respectivamente 

La conductividad térmica "q" viene dada por:

donde:
1.-:formula_17 es el gradiente de temperatura.
2.-:formula_18 es conductividad térmica cuyas unidades son [W/(m·K)]. Los órdenes de magnitud de la conductividad térmica, según los distintos tipos de materiales, puede apreciarse entre los siguientes valores:

La energía de un gas monoatómico y por tanto la capacidad calorífica a volumen constante vienen dadas por:

Donde "T" es la temperatura absoluta, "N" es el número de moléculas de gas dentro del sistema estudiado, "n" el número de moles, "k" la constante de Boltzmann y "R" la constante universal de los gases ideales. Así el calor específico molar de un gas ideal monoatómico es simplemente "c" = 3"R"/2 o "c" = 5"R"/2. Los gases monoatómicos reales también cumplen las anteriores igualdades aunque de modo aproximado.

En un gas diatómico la energía total puede encontrarse en forma de energía cinética de traslación y también en forma de energía cinética de rotación, eso hace que los gases diatómicos puedan almacenar más energía a una temperatura dada. A temperatura próximas a la temperatura ambiente la energía interna y la capacidad caloríficas vienen dadas por:

Para temperaturas extremadamente altas, la energía de vibración de los enlaces empieza a ser importante y los gases diatómicos se desvían algo de las anteriores condiciones. A temperaturas aún más altas la contribución del movimiento término de los electrones produce desviaciones adicionales. Sin embargo, todos los gases reales como el hidrógeno (H), el oxígeno (O), el nitrógeno (N) o el monóxido de carbono (CO), cumplen a temperaturas ambiente moderadas las anteriores relaciones. Por tanto estos gases tienen calores específicos o capacidades caloríficas molares cercanos a "c" = 5"R"/2.

El teorema de equipartición para gases poliatómicos sugiere que los gases poliatómicos que tienen enlaces "blandos" o flexibles y que vibran con facilidad con "q" frecuencias, deberían tener una capacidad calorífica molar dada por:

Donde "r" mide los grados de libertad rotacionales ("r" = 1 para moléculas lineales, "r" = 2 para moléculas planas y "r" = 3 para moléculas tridimensionales). Sin embargo estas predicciones no se cumplen a temperatura ambiente. La capacidad calorífica molar aumenta moderadamente a medida que aumenta la temperatura. Eso se debe a efectos cuánticos que hacen que los modos de vibración estén cuantizados y solo estén accesibles a medida que aumenta la temperatura, y la expresión (*) solo puede ser un límite a muy altas temperaturas. Sin embargo, antes de llegar a temperaturas donde esa expresión sea un límite razonable muchas moléculas se rompen por efecto de la temperatura, no llegando nunca al anterior límite. Un tratamiento riguroso de la capacidad calorífica requiere por tanto el uso de la mecánica cuántica, en particular de la mecánica estadística de tipo cuántico.

Es un hecho experimental conocido que los sólidos cristalinos no metálicos a temperatura ambiente tienen una capacidad calorífica "c" más o menos constante e igual a 3"R" (mientras que la capacidad calorífica a presión constante sigue aumentado). Esta constatación empírica lleva el nombre de regla de Dulong y Petit, aunque la regla de Dulong y Petit encaja con las predicciones del teorema de equipartición, a bajas temperaturas esta regla falla estrepitosamente. De hecho para sólidos y líquidos a bajas temperaturas, y en algunos casos a temperatura ambiente, la expresión (*) dada por el teorema de equipartición de la energía da aún peores resultados que para los gases poliatómicos complicados. Así es necesario abandonar la mecánica estadística clásica y estudiar el problema desde el punto de vista cuántico.

Einstein fue el primero que propuso una teoría que predecía razonablemente la evolución de la capacidad calorífica de los sólidos en un rango amplio de temperaturas, que era cualitativamente correcta. Más tarde Debye propuso una mejora que hacía a la teoría cuantitativamente correcta, y ulteriormente esta teoría fue mejorada por Blackman y otros. La teoría de Einstein predice que la capacidad calorífica molar de un sólido debe variar de acuerdo con la expresión:
Donde θ"" es un parámetro propio de cada sólido llamado temperatura característica de Einstein del sólido. Esta ecuación predecía el comportamiento correcto a altas temperaturas:

La corrección de Debye tenía en cuenta además de los efectos cuánticos que la distribución de frecuencias de los diversos modos de vibración (Einstein había supuesto para simplificar que todas las moléculas estaban vibrando alrededor de la misma frecuencia fundamental) con esa innovación, Debye llegó a la expresión algo más complicada:
Esta expresión coincide con la de Einstein y la regla de Dulong y Petit a altas temperaturas y a bajas temperatura explica el comportamiento proporcional "T" observado:

Esta última expresión se llama "ley "T" de Debye".

En la tabla se puede ver que de los materiales comunes poseen una gran capacidad calorífica el agua muros de agua, la tierra o suelo seco compactado (adobe, tapia), y piedras densas como el granito junto a los metales como el acero. Estos se encuentran entre los 500 y 1000kcal/m³ °C.

Luego se encuentra otro grupo que va de 300 a 500kcal/m³ °C entre los que se ubica la mayoría de los materiales usuales en la construcción actual, como el ladrillo, el hormigón, las maderas, los tableros de yeso roca y las piedras areniscas.

En un último grupo se encuentra (3 a 35kcal/m³ °C), los aislantes térmicos de masa como la lana de vidrio, las lanas minerales, el poliestireno expandido y el poliuretano expandido que por su "baja densidad" debido a que contienen mucho aire poseen una capacidad calorífica muy baja pero sirven como aislantes térmicos.

Un caso especial es el aire (0,29kcal/m³·K; 1,214J/m³·K), que sirve como un medio para transportar el calor en los sistemas pasivos pero no para almacenar calor en su interior.

La siguiente tabla muestra la capacidad térmica de los componentes puros individuales tomadas en condiciones de laboratorio (a una temperatura de y una presión de 100kPa).

Estos valores, expresados en , resultan:

Los mismos valores, convertidos en , resultan:



</doc>
<doc id="43956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43956" title="Guadalupe Victoria">
Guadalupe Victoria

José Miguel Ramón Adaucto Fernández y Félix, más conocido como Guadalupe Victoria (Tamazula, Virreinato de Nueva España; 29 de septiembre de 1786-Perote, Veracruz, México; 21 de marzo de 1843), fue un militar y político mexicano, una de las figuras más destacadas en la Guerra de Independencia de México frente al Imperio español. Fue el primer presidente de México; antes de ello había sido diputado por Durango y miembro del Supremo Poder Ejecutivo.

Durante su periodo como Presidente estableció relaciones diplomáticas con el Reino Unido, los Estados Unidos, la República Federal de Centro América y la Gran Colombia; también durante su gestión fue derrotado el último bastión español en el castillo de San Juan de Ulúa. Abolió la esclavitud, fundó el Museo Nacional, promovió la educación, decretó la ley de expulsión de los españoles y ratificó la frontera con los Estados Unidos de América.

Victoria fue el único presidente que completó su período constitucional en los primeros 35 años de México como nación independiente. Murió en 1843 a la edad de 56 años de epilepsia en la fortaleza de Perote, mientras recibía tratamiento médico. El 8 de abril del mismo año, se decretó que su nombre fuera escrito en letras de oro en el Muro de Honor de la Cámara de Diputados de México, en ese entonces situada en el salón parlamentario de Palacio Nacional.

Sus restos se encuentran en el Monumento a la Independencia, junto a los de Miguel Hidalgo, José María Morelos, Vicente Guerrero,
Nicolás Bravo y otros insurgentes. Es considerado Benemérito de la Patria.

Guadalupe Victoria nació el 29 de septiembre de 1786 en Tamazula, Nueva Vizcaya (hoy estado de Durango). Sus padres, que murieron durante su infancia, fueron Manuel Fernández de Victoria y María Alejandra Félix Niebla. Fue bautizado por su tío paterno Agustín Fernández, en aquel momento cura de Tamazula, con quien vivió después de quedar huérfano.

Estudió en el Seminario de Durango y al no tener recursos para pagar sus alimentos, hizo copias de un texto de gramática latina para vender a otros estudiantes por dos reales. En 1807 se fue a la Ciudad de México, donde se inscribió en el Colegio de San Ildefonso para cursar estudios de licenciatura en Derecho canónico y Derecho civil. Estudió en un ambiente de tensión, debido a que la escuela fue militarizada por una orden colonial. El 24 de abril de 1811, presentó su examen y se graduó como Bachiller en Leyes.

En 1812 se unió a las fuerzas insurgentes de Hermenegildo Galeana, luchó junto a José María Morelos en el Sitio de Cuautla, participó en el asalto de Oaxaca y se unió a las tropas de Nicolás Bravo en Veracruz. Se dedicó junto a sus tropas a controlar el paso del "Puente del Rey" y se hizo famoso por sus exitosos ataques contra convoyes militares hasta 1815, cuando fue derrotado.

La toma de Oaxaca fue una acción militar que tuvo lugar el 25 de noviembre de 1812, en la ciudad de Oaxaca de Juárez, donde los insurgentes encabezados por José María Morelos derrotaron a las fuerzas realistas del Teniente general Antonio González Saravia.

Entre los miembros de las fuerzas insurgentes que participaron en el asalto de Oaxaca se cuentan Hermenegildo Galeana, Nicolás Bravo, Mariano Matamoros, Manuel Mier y Terán, Vicente Guerrero y Guadalupe Victoria.

Guadalupe Victoria tomó parte en la batalla del Juego de Pelota, que estaba rodeado por un foso que los soldados insurgentes no se atrevieron a cruzar. Guadalupe Victoria lanzó su espada otro lado del foso y dijo "¡Va mi espada en prenda, voy por ella!" Luego cruzó a nado el foso y cortó la cuerda de un puente, lo que permitió la entrada de las tropas insurgentes a la ciudad.

La pérdida de Oaxaca significó un fuerte golpe al gobierno colonial, porque le dio un gran prestigio militar a Morelos, así como una posición geográfica privilegiada, debido a las carreteras y ciudades que podrían ser controlados desde ese sitio.

Debido a su éxito en Oaxaca, el Congreso de Chilpancingo lo nombró General Brigadier y le concedió el mando del ejército insurgente en Veracruz. Al mismo tiempo, José Miguel Ramón Adaucto Fernández y Félix decidió cambiar su nombre por el de Guadalupe por su devoción a la Virgen de Guadalupe y Victoria por la victoria que obtuvieron.

En 1815, Victoria comandó el movimiento insurgente en la región de Veracruz y usando la guerra de guerrillas obtuvo el control del "Puente del Rey", una posición estratégica que conectaba Xalapa con el puerto de Veracruz. Cuando se enteró de que las tropas realistas se acercaban a luchar, reforzó las defensas en el puente, pero se vio obligado a retirarse a Nautla en julio de ese año.

Con el fin de tener un punto de suministro desde el Golfo de México, Victoria tomó el control de "Boquilla de Piedras", situada entre Túxpam y el puerto de Veracruz. El puerto fue equipado con muelles, almacenes y baterías para su defensa, y se mantuvo bajo su control hasta noviembre de 1816, cuando fue recuperado por el ejército realista. Poco después Naolinco se convirtió en el campo de operaciones de los insurgentes, y desde ahí dominaron la zona de Misantla, Puente Nacional, y Huatusco.

También en 1816, cuando el nuevo virrey Juan Ruiz de Apodaca llegó a la Nueva España, Victoria atacó su convoy que lo llevaba a la Ciudad de México, y estuvo muy cerca de capturarlo.

A finales de 1816, Victoria recuperó Nautla al derrotar a la guarnición realista. También ocupó "Barra de Palmas", "Barra Nueva" y "La Laguna". La fuerte ofensiva realista, así como la falta de equipo militar, dieron lugar a que las posiciones ocupadas regresaran a manos de los españoles en febrero de 1817.

A mediados de 1817, Guadalupe Victoria había perdido todos los pueblos bajo su mando. Después de su derrota en "Palmillas", fue abandonado por sus hombres y se enfrentó a una intensa persecución. Se escondió en la selva, donde sobrevivió comiendo hierbas, frutas y animales. Se negó a aceptar el indulto del virrey y se quedó escondido en la selva de Veracruz, donde desarrolló epilepsia. Sus apariciones esporádicas en los pueblos lo convirtieron en una leyenda entre los habitantes de la región.

Guadalupe Victoria pasó casi cuatro años escondido en la selva. Fueron años difíciles para el movimiento de independencia, y el gobierno colonial pensaba que el movimiento había sido reprimido. Durante este tiempo, la mayor parte de los insurgentes se acogieron al indulto; solo Vicente Guerrero se mantuvo en la lucha.

La instalación de las Cortes de Cádiz y el deterioro de la Monarquía Española en la península ibérica ayudaron a revitalizar la lucha por la independencia a finales de 1820. Victoria fue informado sobre el avance de la insurrección y reapareció el 30 de diciembre de ese año en el pueblo de Soledad, donde una pequeña guarnición rápidamente se unió a él.

El 24 de febrero de 1821, Agustín de Iturbide y Vicente Guerrero proclamaron el Plan de Iguala. Iturbide comenzó una gira por la región del Bajío para difundir el movimiento. Varios militares realistas se unieron al Plan de Iguala, y lo mismo hicieron algunos líderes insurgentes retirados, como Nicolás Bravo e Ignacio López Rayón. Guadalupe Victoria también se adhirió. El 6 de abril, Victoria proclamó la independencia en el pueblo de Soledad. A finales de mayo, con excepción de la capital, la provincia de Veracruz estaba levantada en armas.

El Ejército de las Tres Garantías se creó el 24 de febrero de 1821 y siguió luchando contra las fuerzas realistas españolas que se negaron a aceptar la independencia de México. Esas batallas continuaron hasta el 21 de agosto de 1821, cuando Iturbide y el Virrey Juan O'Donojú firmaron los Tratados de Córdoba.

El 27 de septiembre de 1821, el Ejército de las Tres Garantías entró a la Ciudad de México, formando una columna encabezada por Agustín de Iturbide. Entre los oficiales que entraron a la ciudad ese día estaban Pedro Celestino Negrete, Vicente Guerrero, Nicolás Bravo, Anastasio Bustamante, Melchor Múzquiz, José Joaquín de Herrera, Manuel Mier y Terán, Luis Quintanar, Miguel Barragán, Antonio López de Santa Anna y Guadalupe Victoria, El 28 de septiembre de 1821 se firmó el Acta de Independencia del Imperio Mexicano.

Guadalupe Victoria se reunió con Agustín de Iturbide el 17 de junio de 1821 en San Juan del Río y le pidió que adaptara el Plan de Iguala para crear un gobierno republicano. Recomendó como gobernante a un antiguo insurgente, que fuera soltero y no hubiera aceptado el indulto real (características que él reunía). Este hombre se casaría con una mujer indígena de Guatemala para unir ambos territorios en una sola nación. Iturbide rechazó la proposición; no obstante, Victoria aceptó el Plan de Iguala en su búsqueda por la independencia. Este apoyo no eliminó la desconfianza mutua.

Al consumarse la Independencia, con la entrada triunfal del Ejército Trigarante a la Ciudad de México, el 27 de septiembre de 1821, fue creada una regencia para servir como poder ejecutivo, la cual fue presidida por Iturbide, la cual gobernó hasta el 18 de mayo de 1822, cuando fue proclamado emperador. Iturbide escogió a todos los miembros de la "Junta Provisional Gubernativa", la cual fungió como poder legislativo y gobernó hasta el 24 de febrero de 1822, cuando se instaló el primer Congreso Constituyente. Casi todos los miembros de la Junta se destacaron por su posición social, su riqueza y títulos; la mayoría antiguos realistas, que con el Plan de Iguala, habían abrazado la causa de la independencia nacional. Pero ninguno de los antiguos insurgentes, como Vicente Guerrero, Nicolás Bravo, Ignacio López Rayón, Guadalupe Victoria y Andrés Quintana Roo, fueron llamados a participar.

A principios de 1822, algunos de los antiguos insurgentes con ideas republicanas, apoyados por el ministro plenipotenciario de Colombia en México comenzaron a reunirse en la casa de Miguel Domínguez en Querétaro. Le escribieron a Pedro Celestino Negrete invitándolo a participar, pero pensando que se trataba de una conspiración le dio aviso a Iturbide. Diecisiete personas fueron detenidas, entre ellas Guadalupe Victoria, Nicolás Bravo y Miguel Barragán. La "conspiración" resultó ser una serie de reuniones en las que se hablaba sobre el futuro del gobierno. Ante la molestia generalizada en el congreso, los participantes fueron puestos en libertad, con la excepción de Guadalupe Victoria que permaneció encarcelado, pero poco después escapó de la cárcel y se escondió en Veracruz.

El Congreso solicitó que se revisara el caso de Guadalupe Victoria, quien había sido elegido diputado por Durango. Victoria se encontraba prófugo, acusado de conspiración. Se le pidió que se presentara al Congreso, pero prefirió mantenerse oculto.

El 21 de julio de 1822, Agustín de Iturbide fue coronado emperador de México. El "Imperio Constitucional" no tardó en demostrar la incompatibilidad de sus dos partes principales, el Emperador y el Congreso Constituyente. El congreso no había redactado una constitución y el poder ejecutivo era incapaz de vencer la crisis económica que la fuga de capital español había generado. Algunos diputados fueron encarcelados por participar en reuniones contra Iturbide y, finalmente, Iturbide decidió eliminar el Congreso y estableció en su lugar una Junta Nacional Instituyente.

La falta del Congreso, las acciones del emperador y la ausencia de soluciones a los graves problemas que atravesaba el país, aumentaron las conspiraciones para cambiar el sistema imperial. Antonio López de Santa Anna proclamó el Plan de Casa Mata, al que más tarde se unieron Vicente Guerrero y Nicolás Bravo.

El 6 de diciembre de 1822, Guadalupe Victoria salió de su escondite para unirse al movimiento. Conociendo su reputación y popularidad, Santa Anna lo nombró jefe del movimiento y juntos proclamaron el Plan de Veracruz.

El 21 de diciembre, Santa Anna fue derrotado por el general Calderón. Obligado a retirarse, el 24 de diciembre se reunió con un grupo de 300 soldados de Guadalupe Victoria en Puente del Rey. Santa Anna de nuevo tomó ventaja de la popularidad de Victoria para animar a la gente a unirse a la causa.

Cuando Santa Anna y Victoria fueron derrotados, Santa Anna trató de huir a los Estados Unidos. Victoria le dijo:"

El 22 de enero de 1823, Santa Anna informó a Victoria: Fui atacado desde todas las direcciones por las fuerzas imperiales. El 1 de febrero de 1823, un cambio radical se produjo cuando los generales imperiales Echávarri, Lobato y Cortázar se unieron al Plan de Casa Mata.

Iturbide se vio obligado a restablecer el Congreso y en un vano intento de salvar el orden y evitar el futuro derramamiento de sangre, abdicó a la corona del Imperio el 19 de marzo de 1823.

El 26 de marzo de 1823, Iturbide y su familia fueron exiliados del país. Fue escoltado al puerto de Veracruz por el general Nicolás Bravo, a solicitud expresa del exemperador.

El 31 de marzo de 1823, el Congreso se reunió y le otorgó el Ejecutivo a un triunvirato denominado Supremo Poder Ejecutivo, cuyos miembros eran Pedro Celestino Negrete, Nicolás Bravo y Guadalupe Victoria, y como suplentes a Miguel Domínguez, Mariano Michelena y Vicente Guerrero. El 7 de abril, de 1823, el Congreso anuló la designación de Iturbide como emperador y por lo tanto el reconocimiento de su abdicación e hizo parecer su coronación como un error lógico en el establecimiento de la independencia. Es curioso que si Iturbide no había sido emperador nunca, el Congreso carecía de legitimidad, pues había sido convocado por el mismo emperador. El Congreso abolió el Plan de Iguala y los Tratados de Córdoba, dejando al país libre de elegir cualquier sistema de gobierno.

A pesar de que fue elegido para formar parte del Supremo Poder Ejecutivo, Victoria permaneció en el control militar de Veracruz, donde supervisó el embarco de Iturbide a Europa y la organización de la resistencia contra los ataques españoles desde San Juan de Ulúa.

El Supremo Poder Ejecutivo fue el encargado de convocar a las antiguas provincias, ahora los Estados libres, para crear la República Federal y también de convocar a elecciones para un nuevo congreso constituyente. El Ejecutivo tuvo que superar una serie de dificultades políticas como es el caso de las provincias de América Central, que optaron por no unirse a la Federación Mexicana, y el caso de las provincias de Oaxaca, Yucatán, Jalisco y Zacatecas, que se declararon estados libres y soberanos. También enfrentaron una conspiración de los partidarios de Iturbide y una rebelión antiespañola.

El 31 de enero de 1824, fue aprobada el Acta Constitutiva de la Federación Mexicana. El acta fue un estatuto provisional del nuevo gobierno. La nación asumió formalmente el sistema republicano y se componía de estados libres, soberanos e independientes. Durante los meses siguientes, continuaron los debates constitucionales.

El 4 de octubre de 1824, se proclamó la Constitución Federal de los Estados Unidos Mexicanos.

El Congreso convocó a las primeras elecciones federales en agosto de 1824. Cada legislatura estatal podría nombrar a dos candidatos, y los dos que recibieran el mayor número de votos serían elegidos como presidente y vicepresidente. Los resultados fueron anunciados el 1 de octubre de 1824 y por mayoría de 17 estados, Guadalupe Victoria fue elegido presidente de la República.

El 10 de octubre de 1824, Guadalupe Victoria fue declarado primer Presidente de los Estados Unidos Mexicanos para el período 1825-1829. El 8 de octubre de 1824, el Presidente y el Vicepresidente Nicolás Bravo juraron la Constitución.

Guadalupe Victoria asumió el cargo de presidente interino del 10 de octubre de 1824 al 31 de marzo de 1825. Su período constitucional en el cargo se inició el 1 de abril de 1825. La inauguración fue solemne y austera como es requerido por el republicanismo; ese día, Victoria afirmó: "¡La Independencia se afianzará con mi sangre y la libertad se perderá con mi vida!"

Como presidente de la nueva República, Victoria fue el encargado de reconstruir la devastada economía, resultado de la larga guerra de Independencia y el embargo promovido por la Monarquía Española. Para resolver la falta de suministros, resultado del embargo, creó la marina mercante del país, con la que abrió rutas comerciales con los puertos de los países americanos que habían reconocido la independencia nacional y con los que se establecieron relaciones diplomáticas. Sin embargo, su principal preocupación fue lograr el reconocimiento de alguna potencia europea.

El gobierno de Victoria se vio obstaculizado por graves problemas financieros. Sus gastos promedio eran de $18 millones de pesos anuales, pero solo recolectaba la mitad de esa cantidad en impuestos. Con el fin de resolver esa situación, Victoria tuvo que buscar ayuda externa. El Reino Unido conociendo la difícil situación del Presidente (solo el Ejército representaba $12 millones de pesos del presupuesto), le convenció para aceptar dos préstamos, cada uno de más de £3 millones de libras esterlinas. Estos préstamos, negociados a través de casas bancarias como Barclay y Goldschmidt, evitaron la quiebra del gobierno y ayudaron a mantener la paz social, factores que permitieron a Victoria a cumplir su mandato completo.

A pesar de esos problemas financieros, la administración de Victoria tuvo aspectos muy positivos. Dos de sus logros más positivos fueron la creación de la hacienda pública y la abolición de la esclavitud, que fue declarada el 16 de septiembre de 1825, cuando celebró por primera vez el Grito de Dolores. Además, estableció el Colegio Militar, restauró la Ciudad de México, mejoró la educación, concedió amnistía a los presos políticos, estableció planes para un canal en el Istmo de Tehuantepec, abrió nuevos puertos para la navegación, comenzó la construcción del Museo Nacional, creó guarniciones en Yucatán para prevenir y contrarrestar los intentos de reconquista española desde Cuba y desenmascaró una conspiración dirigida por el monje Joaquín Arenas para restablecer el dominio español.

Victoria también facilitó las actividades de la sociedad Lancasteriana, la cual se dedicó a la educación. Creó la Marina Armada, lo que permitió que su mayor logro: la completa independencia de México cuando el general Miguel Barragán y el capitán Pedro Sainz de Baranda derrotaron el último bastión español en San Juan de Ulúa.

En la política, sus acciones fueron conciliadoras, intentó aplicar una política que atrajera a todos, y formó su gabinete con miembros destacados de las diferentes facciones. Sin embargo, los viejos conflictos existentes desde los tiempos de Iturbide resurgieron. Victoria enfrentó la intolerancia religiosa ante la libertad de expresión y prensa establecidas en la Constitución, la cual respetó escrupulosamente.

El 20 de diciembre de 1827, decretó la expulsión de los españoles de la República. La rebelión reprimida de Joaquín Arenas desató una ola de indignación contra los españoles acaudalados que la habían apoyado. Aunque Lucas Alamán, su Ministro del Interior, trató de disuadirlo, el embajador estadounidense Joel R. Poinsett alentó a Victoria para ordenar la expulsión de los españoles, lo que provocó graves problemas económicos, debido a que la mayoría de los expulsados fueron comerciantes que se llevaron sus fortunas a España.

La guerra de Independencia arruinó los campos, los pueblos, el comercio y la minería. El gobierno no tenía medios eficaces para recolectar impuestos adicionales a los de las aduanas y, debido a eso, operaba bajo atrasos salariales y deudas. Bajo esas condiciones era difícil llevar a cabo una estrategia eficaz para la rendición de San Juan de Ulúa.

A pesar de ello, el gobierno de Victoria compró algunos barcos para formar la base de la primera Marina Armada de México. Entre ellos las goletas "Iguala", "Anáhuac", "Chalco", "Chapala", "Texcoco", "Orizaba", "Campechana" y "Zumpango", a las que se añadieron más tarde las goletas "Tampico", "Papaloapan" y" Tlaxcalteca".

Por último, el 23 de noviembre de 1825, se logró la capitulación de San Juan de Ulúa, último reducto español en México. A la postre, esto explica que haya sido el único Presidente de la República que a la sazón haya sido Gobernador de una Provincia y una vez consumado dicho acto, entregara los Poderes Locales ya expedido su Estatuto de Gobierno.

Guadalupe Victoria rechazó dos ofertas de compra sobre Texas ofrecidas por el embajador estadounidense Joel R. Poinsett, la última por $5 millones de dólares.

El 18 de agosto de 1824, se emitió un decreto para poblar los territorios del Norte (Alta California, Nuevo México y la parte norte del estado de Coahuila y Texas). El decreto dejó la administración de las tierras públicas en manos de los estados. El 24 de marzo de 1825, el Congreso aprobó una ley para abrir totalmente las puertas a la colonización extranjera; la ley dio a los colonos privilegios sobre la tierra y la exención de impuestos durante diez años.

La inmigración de estadounidenses fue abundante, y rápidamente se formaron comunidades que conservaron su lengua, religión y costumbres, dando lugar a vínculos débiles con el resto del país. Desobedecieron las leyes y mantuvieron la esclavitud en territorio mexicano. En 1826, el primer intento de separatismo se dio cuando el "empresario" Haden Edwards declaró la independencia del estado de Coahuila y Texas y creó la República de Fredonia cerca de Nacogdoches. La rebelión fue rápidamente sofocada.

Como resultado directo de las acciones de Edwards, Victoria autorizó una amplia expedición, llevada a cabo por el General Manuel Mier y Terán, para inspeccionar los asentamientos de Texas y recomendar un futuro curso de acción. Los informes de Mier y Terán dieron lugar a la promulgación de las Leyes del 6 de abril de 1830, que restringían severamente la inmigración en Texas.

Durante su mandato, Guadalupe Victoria enfrentó varios intentos de golpe de Estado contra su gobierno. Siete meses después de comenzar su administración fue descubierto el primer intento. Otro fue descubierto a finales de 1827.

El 23 de diciembre de 1827, la Logia Escocesa declaró el Plan de Montaño en Tulancingo (hoy estado de Hidalgo), el cual se basó en 4 puntos:

El vicepresidente Nicolás Bravo, cabeza de la revuelta, afirmó que su único propósito fue liberar al Congreso y al gobierno de Victoria de la influencia de la Logia Yorkina. El plan buscaba principalmente la reorganización del gobierno, el cual mostró serias deficiencias en el control de los ingresos públicos y la expulsión del representante de los Estados Unidos, sobre la base que ese país se entrometía en los asuntos internos del país. (Joel R. Poinsett fue expulsado de México el 3 de enero de 1830, por esa razón).

El levantamiento fue reprimido por Vicente Guerrero el 6 de enero de 1828, después de una débil resistencia. Nicolás Bravo fue expulsado del país, mientras que los otros rebeldes fueron encarcelados.

El motín de la Acordada fue una revuelta que tuvo lugar el 30 de noviembre de 1828, la cual fue encabezada por el general José María Lobato, el coronel Santiago García y Lorenzo de Zavala contra el gobierno de Guadalupe Victoria. El motivo principal fue el apoyo que Victoria dio al general Manuel Gómez Pedraza en las elecciones presidenciales de 1828.

Para las elecciones de 1828, la logia escocesa presentó como candidato al Ministro de Guerra Manuel Gómez Pedraza. La logia yorkina presentó como candidato a Vicente Guerrero, héroe de la independencia y vencedor en la última conspiración contra el gobierno. Las elecciones se celebraron el 1 de septiembre de 1828, el ganador fue Manuel Gómez Pedraza. Vicente Guerrero rechazó los resultados y organizó una revolución.

Las tropas revolucionarias exigieron la renuncia del presidente Victoria y su sustitución por Guerrero. Mientras tanto, Gómez Pedraza huyó de la Ciudad de México renunciando a su derecho a la presidencia. Eso fue aprovechado por la multitud que se dirigió a el Parián, núcleo del comercio mexicano, y comenzó el saqueo y quema de tiendas y comercios, arruinando a cientos de comerciantes españoles, mexicanos y extranjeros.

Como resultado, a principios de 1829, el Congreso anuló las elecciones de 1828 y eligió como Presidente a Vicente Guerrero. Victoria le entregó la presidencia cuando su mandato concluyó el 1 de abril de 1829.

Uno de los principales objetivos de Guadalupe Victoria fue el reconocimiento de México como nación independiente por una potencia europea. Finalmente obtuvo el reconocimiento, seguido del establecimiento de relaciones diplomáticas con el Reino Unido, los Estados Unidos de América, la República Federal de Centro América y la Gran Colombia. Esto redujo los problemas económicos causados por el embargo impuesto por la corona española. Los problemas económicos se redujeron aún más, cuando varias empresas británicas comenzaron trabajos de minería en México, lo que dio lugar a una gran afluencia de capitales.

También ratificó el contenido del Tratado de Adams-Onís y por lo tanto la frontera con los Estados Unidos.

Victoria declaró asimismo que ninguna propuesta de España sería escuchada hasta que reconociera la independencia de México y la forma de gobierno establecida y que aceptara nunca pedir indemnización alguna por la pérdida de México.

Otro episodio internacional memorable de Guadalupe Victoria fue su total apoyo a la Unión Panamericana propuesta por Simón Bolívar, que se tradujo en la firma de un acuerdo denominado Tratado de Unión, Liga y Confederación Perpetua entre las repúblicas de Colombia, América Central, Perú y los Estados Unidos Mexicanos. También proporcionó ayuda financiera a Simón Bolívar para obtener la independencia total del Perú de España.

Después de terminar su mandato, Guadalupe Victoria se retiró de la vida pública para tratar asuntos personales en su hacienda "El Jobo" en Veracruz. Cuando Victoria entregó la presidencia a su sucesor, Vicente Guerrero, le dijo:

En 1832, el Gobierno de la República, conociendo su capacidad diplomática y de negociación, le pidió que ayudara en la pacificación de Santa Anna que había tomado las armas para exigir que la Presidencia de la República se entregara al general Manuel Gómez Pedraza. Un año más tarde, en 1833, fue elegido senador por los estados de Veracruz y Durango, ocupando la comisión de Crédito Público del Senado. Al mismo tiempo, luchó contra rebeliones en Veracruz y Oaxaca. Mientras se desempeñaba como senador, su salud comenzó a deteriorarse seriamente y comenzó a tener convulsiones recurrentes, lo que le impidió terminar su mandato como , posición que ocupó menos de cinco meses.

Victoria regresó al Senado y en 1835 fue elegido presidente del Senado. Desde ese momento emprendió una lucha vigorosa contra la propuesta que buscaba cambiar la República federal a una República central. Unos días antes de volver al Senado, desde Puebla, manifestó su posición:

En noviembre de 1836 fue nombrado comandante militar de Veracruz, pero renunció en diciembre de ese año para mostrar su desacuerdo con la proclamación de la República Central.

En 1838, su intervención diplomática fue crucial para evitar una guerra contra los franceses en el incidente conocido como la Guerra de los pasteles. El 9 de marzo de 1839, tuvo éxito con la firma de un tratado de paz con Francia. Esa fue su última actividad pública.

En 1841, se casó con María Antonieta Bretón y Velázquez, y muy pronto su salud se quebrantó por su condición epiléptica. Se le trasladó a la fortaleza de San Carlos de Perote para recibir tratamiento médico y murió allí el 21 de marzo de 1843. Fue enterrado allí.

Guadalupe Victoria fue declarado por el Congreso como "Benemérito de la Patria" el 25 de agosto de 1843 y su nombre fue escrito en letras de oro en el salón de sesiones de la Cámara de Diputados.

En 1863, sus restos fueron trasladados a Puebla por el general Alejandro García y en 1925 se colocaron en el Monumento a la Independencia en la Ciudad de México.

El 15 de agosto de 2010, en la celebración del Bicentenario del inicio de la independencia de México, sus restos fueron trasladados a Palacio Nacional y permanecieron en exhibición hasta el 30 de julio de 2011, cuando fueron regresados a la Columna de la Independencia.

Guadalupe Victoria es un héroe nacional, Benemérito de la Patria, fundador y forjador de la República Mexicana. Hay muchos monumentos, estatuas, escuelas, hospitales, bibliotecas, ciudades, pueblos, calles y plazas que llevan su nombre en México; los más destacadas son Ciudad Victoria, capital del estado de Tamaulipas, Victoria de Durango, Tamazula de Victoria, Ciudad Guadalupe Victoria en el estado de Durango, Guadalupe Victoria en el estado de Puebla, Naolinco de Victoria en Veracruz, la ciudad de Victoria y el Condado de Victoria, en los Estados Unidos; la fragata ARM Victoria (F-213) y el Aeropuerto Internacional General Guadalupe Victoria.





</doc>
<doc id="43959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43959" title="Cuauhtémoc (Ciudad de México)">
Cuauhtémoc (Ciudad de México)

Cuauhtémoc es una de las 16 demarcaciones territoriales en que se encuentra dividida la Ciudad de México. Colinda al norte con las demarcaciones territoriales de Azcapotzalco y Gustavo A. Madero, al sur con Iztacalco y Benito Juárez, al poniente con Miguel Hidalgo y al oriente con Venustiano Carranza. Es su nombre un reconocimiento al tlatoani mexica Cuauhtémoc, quien luchó en la batalla de México-Tenochtitlan. Esta demarcación abarca un total de 34 colonias.

La alcaldía Cuauhtémoc es el corazón de Ciudad de México, y en ella se encuentra su Centro Histórico. Las construcciones que se encuentran en la colonia son de gran antigüedad, con un tiempo de vida de hasta 500 años o más; se hallan claros ejemplos de las edificaciones llamadas vecindades, aunque muchas de estas ya no son habitadas.

La cabecera de la alcaldía está en la colonia Buenavista. La superficie de la delegación es de 32.44 km cuadrados, lo que representa el 2.1% del área total de Ciudad de México. La población asciende a los 521 348 habitantes. Desde octubre de 2018, el alcalde es Néstor Núñez López

El terreno de la alcaldía es plano en su mayor parte, con una ligera pendiente hacia el suroeste de la misma y una altitud promedio de 2 230 msnm. El terreno se delimita por dos ríos entubados: los ríos de la Piedad y Consulado, hoy en día parte del Circuito Interior.

Por la alcaldía Cuauhtémoc transitan alrededor de 5 000 000 de personas (población flotante).

Consta de 34 colonias:


Esta alcaldía toma su nombre del último tlatoani mexica, quien reorganizó al ejército y al pueblo contra el ataque de los conquistadores. Cuauhtémoc es un nombre náhuatl proveniente de las voces "cuauhtli", «águila», y "témoc", «que baja» o «que cae», como modo de aludir al sol (el águila) en el atardecer.

El 29 de diciembre de 1970, la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal dividió su territorio en 16 delegaciones, una de las cuales fue Cuauhtémoc, considerada el corazón de Ciudad de México.

Desde entonces la alcaldía Cuauhtémoc, considerada el corazón de Ciudad de México, es un cuerpo político muy complejo; en sus calles se mezclan la nostalgia del mundo prehispánico, el clásico virreinal y las edificaciones modernas, como símbolo de un nuevo equilibrio, que le han dado el título de riquezas que construyen nuevas formas de relacionarse con el comercio y los negocios.
Las actividades mercantiles, instituciones públicas y privadas, culturales, sociales han hecho posible que sea la séptima economía del país, pues aporta el 4.6 % del Producto Interno Bruto Neto, concentra el 36 % del equipamiento y el 40 % de la infraestructura cultural de Ciudad de México.


Según el «Censo general de población y vivienda», efectuado en 2010 por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), la Alcaldía Cuauhtémoc tenía hasta ese año una población total de 531 831 habitantes. De ellos, 251 725 eran hombres y 280 106 eran mujeres.

Dentro de la delegación se han registrado 2 330 matrimonios, (2009), 8 692 divorcios y 140 sociedades de convivencia hasta mayo de 2009.

Los resultados del Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (Coneval), correspondientes al año 2010, arrojan los siguientes datos:



En parte de lo que fueron accesorias y bodegas de la Fábrica de Tabacos El Buen Tono se construyó este singular mercado. Por los productos que vende, por los marchantes que atienden y por los compradores que circulan entre sus puestos, todo lo vuelve un sitio con su propio lenguaje. Hasta mediados del siglo XX, la población cercana al barrio, y luego la fuereña, orilló a los puesteros a satisfacer a sus clientes con productos difíciles de encontrar en otros mercados: quesos fermentados y de olor intenso; carnes de cabrito de leche, lechón, conejo o carnero; sabores prehispánicos, como el armadillo, tepezcuintle, cocodrilo, escamoles, chapulines, gusanos de maguey o jabalí; aves: pollo, pavo, perdiz, pato, ganso o pichón. Gradualmente la fama de su exquisitez ganó las preferencias: en sus pasillos se encuentran todo tipo de personas con listas de productos raros en mano, así como de gourmets, chefs y extranjeros que aspiran a encontrar el sabor lejano. Algunos encargados pueden explicar los matices que diferencian al huachinango del esmedregal; a narrar historias de los pescadores de pulpo, de langosta o de percebe; a dibujar el trayecto del rábano blanco o de la hoja de crisantemo, o bien a dictar sus más preciadas recetas. 

Horario: lunes a domingo de 7 a 17 horas.


Se venden en él muebles o detalles específicos para la casa, en todos los estilos: comedores de aspecto rústico, mesitas de café y libreros de diseño (o de imitación de diseñadores famosos), lámparas de vitral o de lava y candelabros con aspecto antiguo.

Horario: lunes a domingo de 11 a 19 horas.








La mezcla de vínculos entre las actividades mercantiles, instituciones públicas, privadas, culturales y sociales han hecho posible que la alcaldía Cuauhtémoc sea la séptima economía del país, pues aporta el 4.6% del producto interno bruto neto y concentra el 36% de equipamiento y el 40% de la infraestructura cultural de Ciudad de México.

La alcaldía Cuauhtémoc tiene la sede de Aeroméxico y la sede de HSBC México. Colonia Juárez tiene las sedes de Cablemás y Magnicharters.

Estas áreas representan el 3% del territorio de la Alcaldía. No existen suficientes parques urbanos que atiendan las necesidades de su población, empleados y visitantes, provocando la saturación de los jardines y parques vecinales existentes.
Se distinguen cuatro parques y jardines urbanos: Alameda Central, Parque General San Martín (conocido como el Parque México), Parque España y Ramón López Velarde, y la Alameda de Santa María la Ribera, considerados como áreas de valor ambiental; en conjunto conforman una superficie de 6.25 hectáreas.
Los parques y jardines públicos vecinales cumplen una función social y recreativa, que representa una superficie de 63.93 hectáreas.
Es importante señalar que muchas de las plazas y espacios públicos importantes se ubican dentro de los polígonos de conservación patrimonial, por lo cual los criterios de intervención y remodelación deben tomar en cuenta la normativa en materia de conservación.
En general tanto las plazas como las áreas verdes, parques y jardines se encuentran en buen estado de conservación.






La estructura orgánica de la delegación Cuauhtémoc se compone de la siguiente forma:


Las zonas de turismo local más relevantes en la alcaldía son siete:


De ellas, se desprenden las siguientes atracciones:


El Colegio Alemán Alexander von Humboldt tenía un plantel en el número 43 de Benjamin G. Hill, Hipódromo Condesa, ahora una parte de la Universidad La Salle.

La Biblioteca de México se encuentra en el Centro Histórico de la Ciudad de México, en la Ciudadela, muy cerca de la estación del metro Balderas, y recibe diariamente a más de mil quinientos visitantes, que consultan los fondos editoriales y asisten a las actividades culturales y de fomento a la lectura. La inauguró el 27 de noviembre de 1946 el entonces presidente Manuel Ávila Camacho, quien estuvo acompañado por Jaime Torres Bodet, secretario de Educación Pública, y de José Vasconcelos Calderón, su primer director, quien ocupó el cargo hasta su muerte, en 1959. La biblioteca, además de ser un recinto de consulta de libros e información general, posee tres salas de exposiciones que sirven para presentar actividades culturales como: exposiciones, funciones de teatro, proyección de películas, presentaciones de libros, y talleres para niños y adultos. Desde 1998, cuenta con un Foro de Teatro que alberga a grupos independientes que presentan sus propuestas teatrales y lecturas dramatizadas. Las  instalaciones de la biblioteca han servido de marco para llevar a cabo homenajes y reconocimientos a ilustres personajes del mundo de las letras, como el  «Premio Internacional Alfonso Reyes 2000», que se le otorgó a  Miguel León-Portilla, el «Premio Internacional Octavio Paz de Poesía y Ensayo 2004», que  ganó Eugenio Montejo, y el galardón a Enrique Krauze, por su  60 aniversario, entre otros.

La Biblioteca Vasconcelos de Ciudad de México es otra biblioteca ubicada en la delegación, justo a un lado de la antigua estación de trenes de Buenavista (hoy estación Buenavista del Tren Suburbano del Valle de México), cerca del Tianguis Cultural del Chopo. Se inauguró en el 2006, durante la administración del presidente Vicente Fox Quesada, y es obra de los arquitectos Alberto Kalach y Juan Palomar, de la firma TAX Alberto Kalach. La biblioteca brinda acceso gratuito a servicios bibliotecarios en general, y también organiza diversas actividades culturales como ciclos de cine y exposiciones. Cuenta con un acervo bibliográfico de 575 mil libros clasificados y sus colecciones de material multimedia, infantil, en sistema Braille y musical.

Los principales monumentos de la zona, ubicados en el corredor Paseo de la Reforma, son cinco:


Las siguientes estaciones del Metro de la Ciudad de México cruzan la demarcación. Nótese que algunas estaciones enlazan con más de una línea:

Las siguientes líneas del trolebús del Servicio de Transportes Eléctricos del D. F. recorren la delegación:


Las siguientes líneas del Metrobús cruzan la demarcación:

Esta delegación se caracteriza porque ahí se realizan la mayoría de las telenovelas grabadas en Ciudad de México. Las más recientes son:


La ciudad de Cuauhtémoc tiene relaciones de hermanamiento con las siguientes ciudades alrededor del mundo:

Cuauhtémoc cuenta con convenios de cooperación específica, cuyo objetivo es establecer actividades, con la finalidad de facilitar la ejecución del convenio. Estos convenios se celebran porque las partes signatarias focalizan la cooperación específicamente para fortalecer áreas complementarias como turismo, gobierno, seguridad, etc. Los convenios que tiene la ciudad, son con las siguientes ciudades alrededor del mundo:



</doc>
<doc id="43961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43961" title="Dinastía Shang">
Dinastía Shang

La dinastía Shang (chino: 商, Wade-Giles: Shang, pinyin: Shāng) (aprox. 1600 - 1046 a. C.), 商 quiere decir "comercio", por lo tanto, quiere decir "la dinastía comercial". también conocida como dinastía Yin (殷), (殷 también quiere decir ardiente o apasionado) es posiblemente la segunda dinastía en la historia de China (tras la Dinastía Xia) y la primera cuya existencia histórica está documentada. Fue sucedida por la Dinastía Zhou, la última dinastía previa al Periodo Imperial. Su extensión territorial abarcaba el valle del río Amarillo.

El territorio de los Shang se extendía en la mitad norte de la actual provincia de Henan y la mitad sur de Hebei, la parte occidental de Shandong, la zona más al norte de Anhui y el noroeste de Jiangsu. 

Existe una teoría, según la cual el fundador del clan Shang de nombre Xie 偰 fue descendiente de Di Ku (帝嚳) uno de los 5 emperadores legendarios. El clan Shang nació como un estado vasallo de la primera dinastía Xia.

En este territorio la población estaba organizada en unidades llamadas "zu", ocupando una ciudad generalmente amurallada en la que lo más común era que vivieran solo miembros del clan. Cada "zu" o clan podía consistir en una sola familia o en varias, pero todas poseían y trabajaban por igual los campos, que solían situarse fuera del recinto amurallado. 
Se han encontrado inscripciones en diversos huesos, pictogramas del chino arcaico que identificaban a distintos "zu" y que podrían referirse a sus profesiones, demostrando que los "zu" tenían rasgos de identidad fuertes que los cohesionaban y diferenciaban del resto. Entre estos pictogramas que designaban a los distintos clanes unos doscientos están ligados a figuras animales, lo que señala la naturaleza totémica de dichos "zu", con cada clan identificándose con un tótem animal diferente. K.C. Chang (1931 – 2001) sostiene que cada "zu" tenía sus propios mitos sobre los ancestros fundadores, identificados con el animal tótem del clan, pero que sólo los mitos de los "zu" que fundaron grandes dinastías y grandes familias políticas se llegaron a conservar por escrito.

La dinastía Shang siguió a la legendaria dinastía Xia y precedió a la dinastía Zhou (1046 - 256 a. C.). Fue fundada por Cheng Tang (成汤), líder del clan Shang quien derrotó a Jie (桀), último gobernante de los Xia. Para lograrlo, primero eliminó a los principales aliados de los Xia (estados vasallos), aislando al rey Jie. Finalmente, Cheng Tang derrotó al ejército de Jie en la batalla de Mingtiao (鸣条).

Su civilización estaba basada en la agricultura, complementada por la caza y la ganadería. Al igual que en el Antiguo Egipto, el medio natural circundante, estepas, desiertos, limitaba los contactos con el exterior, permitiendo que una cultura china original se desarrollara sin apenas influencias.

Una línea hereditaria de gobernantes Shang controló la mayor parte del norte de China, luchando sus tropas frecuentemente con asentamientos vecinos y pastores nómadas de las estepas del Asia interior. Las capitales, particularmente Yin, eran bulliciosos centros de vida cortesana. Los rituales de la corte para propiciar a los espíritus y para honrar a los ancestros sagrados estaban altamente desarrollados. Además de su posición secular, el rey era la cabeza del culto a los antepasados y los espíritus. Las evidencias de tumbas reales indican que miembros de la realeza fueron enterrados con objetos de valor, presumiblemente para su uso en la otra vida. Quizás por esa misma razón, cientos de plebeyos, que podrían haber sido esclavos, fueron enterrados vivos con el cadáver principal.

Cheng Tang murió 12 años después del establecimiento de la dinastía, su segundo hijo, Wai Bing (外丙) tomó el trono. A Wai Bing lo sucedió su hermano Zhong Ren (仲壬). Estos dos reinados fueron muy breves, de apenas 6 años entre ambos. Durante estos reinados el control de la dinastía cayó en manos de Yiyin (伊尹),canciller de Cheng Tang. A la muerte de Zhong Ren, Tai Jia  (太甲) nieto de Cheng Tang obtuvo el trono.  Tai Jia , no respetó las leyes antiguas, cometiendo toda clase de ultrajes, por lo que Yiyin lo envió al exilio en busca de que reflexionara sobre sus errores. Tras tres años en el exilio, Yiyin le permitió regresar y recobrar el poder. 

Desde el reinado de Tai Jia hasta el de Tai Wu 太戊， la dinastía gozo de un gobierno estable y ordenado, lo que favoreció a un rápido desarrollo social.Tras la muerte de Tai Wu, la dinastía entró en un proceso de decadencia, durante el cual se suscitaron varios enfrentamientos por la sucesión dinástica, lo que sumado a crisis económicas de distinta índole, provocaron que la capital del reino fuera trasladada de ciudad en varias ocasiones. Este periodo de crisis se alargo por 9 reinados.

Fue hasta el gobierno de Pan Geng (盘庚)，cuando el poder político de la dinastía Shang se reestrablecio. Pan Geng estableció su capital en la ciudad de Yin 殷，actual ciudad de Anyang en la provincia de Henan. Yin fue la capital de la dinastía por 273 años, debido a esto la dinastía también es conocida como Yin Shang. El establecimiento de la capital en Yin, terminó con las constantes revueltas al interior de la dinastía, consolidando el dominio de los Shang. Por lo que el gobierno de Pan Geng es considerado como uno de los más importantes y decisivos de la historia de la segunda dinastía. 

Dos reinados después de la muerte de Pan Geng, Wu Ding (武丁) ascendió al trono. Wu Ding destacó por su capacidad para elegir funcionarios talentosos,así como por la expansión y profesionalización del ejército. Gracias al cual, pudo conquistar a las naciones aledañas, expandiendo el territorio y población de la dinastía Shang. A lo largo de los 50 años que duró el reinado de Wu Ding, el poder de la dinastía Shang alcanzó su cima. Esta etapa marco el último periodo de gran prosperidad de la dinastía. 

Después de la muerte de Wu Ding, la dinastía entró de nuevo en un proceso de decadencia. Wu Ding fue sustituido por su hijo Zu Geng 祖庚, y este por Zu Jia 祖甲, ambos se caracterizaron por su falta de habilidad en los asuntos políticos, así como su ignorancia y desobediencia a los principios dinasticos. Comportamiento que provocó caos en la sociedad, sumiendo a la población en la pobreza.

Hasta el siglo XX muchos expertos dudaban de la existencia real de la dinastía Shang, dado que no se disponía de evidencias al respecto; todas las menciones a los reyes Shang aparecían en obras chinas escritas muchos siglos después, durante la época Zhou. Sin embargo, numerosos e interesantes descubrimientos arqueológicos realizados a lo largo del siglo XX confirmaron la existencia de esta dinastía y por tanto la fiabilidad de los textos del periodo Zhou. Los principales hallazgos arqueológicos en el valle del río Amarillo que han confirmado la existencia de los reyes Shang son los objetos rituales de bronce y, muy en especial, los huesos oraculares, caparazones de tortuga (plastrones) y grandes omóplatos de animales (en su mayor parte de ganado bovino) sobre los que se realizaban y escribían predicciones oraculares basadas en la piromancia.

Estas inscripciones tenían típicamente tres secciones: una pregunta para el oráculo, la contestación del oráculo, y el resultado que reflejaba si el oráculo tenía razón. Estos textos escritos en los huesos oraculares son la forma más antigua que se ha conservado de la escritura china y han desempeñado un papel fundamental en las investigaciones recientes sobre el origen y desarrollo de los caracteres chinos. La información proporcionada por los huesos oraculares provee una visión privilegiada de las primeras etapas de la civilización china sobre variados aspectos, como política, economía, cultura, religión, geografía, astronomía, calendario, arte y medicina.

Durante el siglo XX, excavaciones arqueologías en Yin Xu 殷墟 (antigua capital de la dinastía, localizada en la actual Anyang, provincia de Henan), se encontraron numerosos instrumentos de adivinación hechos de caparazón de tortuga, así como bellas piezas de bronce y jade. La más importante sin duda es la Houmuwuding, 后母戊鼎, una vasija de bronce de función sacrificial, considerada la mayor pieza arqueológica de bronce conservada del mundo antiguo.

En 1951 fue encontrado en Erligang, en las proximidades de la actual ciudad de Zhengzhou, provincia de Henan, el primer yacimiento arqueológico de la denominada cultura de Erligang (二里岡文化) (1600 - 1400 a.C.), de la Edad del Bronce en China. 
Muchos arqueólogos chinos creen que Zhengzhou se encuentra donde estuviera una antigua capital de la dinastía Shang, lo que identificaría la cultura de Erligang como uno de los inicios de la dinastía Shang.

Sima Qian dice en sus "Memorias históricas" que la dinastía Shang trasladó su capital seis veces. El último y más importante traslado, a la ciudad de Yin (殷) en 1350 a. C., condujo a la época dorada de la dinastía. De hecho, a esta etapa de la dinastía se la llama a veces época Yīn. Históricamente, el término dinastía Yin ha sido sinónimo de dinastía Shang, aunque últimamente se ha utilizado para referirse a la última mitad de Shang.

El emplazamiento de la capital de Yin, las ruinas de Yin, está cerca de la actual ciudad de Anyang. Los trabajos arqueológicos llevados a cabo allí sacaron a la luz once tumbas reales sin descubrir de los Yin y los cimientos del palacio y los sitios de culto, todos ellos conteniendo armas de guerra. Varios miles de objetos de bronce, jade, piedra, hueso y cerámica se obtuvieron. El trabajo del bronce atestigua el alto nivel de esta civilización. También fueron encontrados más de 20 000 huesos oraculares. Muchos caracteres chinos encontrados en las inscripciones de las ruinas de Yin aún siguen en uso hoy en día.

Di Xin (帝辛), también conocido como Shang Zhouwang (商纣王), fue el último rey Yin, se suicidó después de que su ejército fue derrotado por el Zhou Wuwang (周武王)，líder del clan Zhou. Las leyendas dicen que su ejército le traicionó uniéndose a los rebeldes Zhou en la batalla de Muye (牧野). La novela clásica "Fengshen Yanyi" trata de la guerra entre los Yin y los Zhou, en la que cada grupo era apoyado por un conjunto de dioses.

Después de la caída de Yin, los supervivientes de la familia real cambiaron su apellido (子, zì) para adoptar el nombre de la dinastía derrotada "Yin". La familia continuó siendo aristocrática y a menudo aportó los necesarios servicios administrativos a la dinastía Zhou que les sucedió. El rey Zhōu Chéng (周成), a través del regente, su tío el duque de Zhou (周公旦, Zhōu Gōngdàn), ofreció el feudo de Wēizi (微子) al antiguo rey Shang, hermano de Zhou, en la vieja capital Shang (商), convirtiéndose el territorio en el estado de Sōng (宋). El estado de Song y los descendientes reales de Shang mantuvieron sus ritos para con los ya muertos reyes Shang y pervivieron hasta el 286 a. C..

Tanto las leyendas coreanas como las chinas manifiestan que un desencantado príncipe Yin llamado Jizi (箕子, Jīzi), que rechazó ceder el poder a los zhou, dejó China con su guarnición y fundó el estado de Choseon cerca de la actual Pyongyang, el primer estado coreano. Aunque Jizi es mencionado solo unas pocas veces en las "Memorias históricas", se piensa que la historia de su marcha a Choseon no es sino un mito.




</doc>
<doc id="43964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43964" title="Sciadopityaceae">
Sciadopityaceae

Las sciadopitiáceas (nombre científico Sciadopityaceae), son una familia de coníferas dentro del orden de las Cupressales. Es una familia con un solo género, Sciadopitys y una sola especie, Sciadopitys verticillata, el pino sombrilla del Japón, endémica de Japón. 

Las sciadopitiáceas eran considerada un género dentro de las cupresáceas hasta que estudios genéticos probaron que no se encontraba emparentada con este grupo. 

Al pino sombrilla del Japón se le llama también komayaki o pino parasol. Se considera que esta conífera es un fósil viviente que carece de parientes vivos; es un árbol perennifolio, que alcanza los 30 m de altura, muy apreciado en jardinería.

La clasificación, según Christenhusz et al. 2011, que también provee una secuencia lineal de las gimnospermas hasta género:






</doc>
<doc id="43969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43969" title="Burón (jerga)">
Burón (jerga)

El burón es una jerga de uso comercial, propia de los arrieros y comerciantes ambulantes de la comarca tradicional de Fornela, (coincide con los límites del municipio de Peranzanes), comarca de El Bierzo, León, España. Su utilización, como en el caso de otras jergas comerciales, era evitar el que personas ajenas conocieran información comercial que de esta manera quedaba "cifrada". Esta jerga, influenciada por el asturleonés, está emparentada con varias jergas de Asturias, Galicia y León, lo mismo que sucede entre ellas. Se sabe que la jerga ya era utilizada por los ambulantes fornelos desde al menos el siglo XIX, pero es muy posible que fuera usada bastante antes, pues los fornelos ya se dedicaban ampliamente al comercio ambulante desde el s. XVIII. La jerga cuenta con unos doscientos sesenta vocablos y, sobre todo, con mecanismos muy ricos de deformación de palabras, lo que permite "jergalizar" las palabras patrimoniales, de forma que sólo sean entendidas por los miembros del grupo que usa el "burón".
El bron


</doc>
<doc id="43970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43970" title="Calvados">
Calvados

Calvados (14) es un departamento francés, perteneciente a la región de Normandía.

Los habitantes de Calvados son llamados en idioma francés, "calvadosiens".

El departamento fue creado en la Revolución francesa el 4 de marzo de 1790 en una parte de la antigua provincia de Normandía. En un principio se pensó llamarlo "Orne Inferior", pero el 26 de febrero de 1790 -solo seis días antes de su constitución- se decidió utilizar su nombre actual.

Según la leyenda, su nombre procede de un barco español de la Armada Invencible llamado "Çalvador" (Salvador) que naufragó en sus costas.

Calvados fue un escenario importante de la batalla de Normandía (1944) en el marco de la Segunda Guerra Mundial. Los combates de Caen - la localidad principal - tuvieron como consecuencia la destrucción de la mayor parte de la ciudad.

Los desembarcos de las tropas aliadas en el Día D (1944) tuvieron lugar en sus playas. Entre ellas destaca la playa de Omaha.

El departamento de Calvados forma parte de la región de Baja Normandía. 


El clima de Calvados está bajo la influencia del mar: el viento puede ser bastante fuerte en la costa. Los inviernos son dulces y los veranos no sufren de la canícula.

Desde hace unos 5 años la temporada baja (de septiembre a noviembre) tiene temperaturas cada vez más suaves (Météo France).

Nota a la tabla:
Las principales ciudades del departamento son (datos del censo de 1999):

En 1999, Calvados contabilizaba 648 299 habitantes. Es el trigésimo departamento más poblado de Francia.

La pirámide de edad de Calvados es:

Más de 75 años: 7,2%;
60 - 74 años: 13,16%;
40 - 59 años: 25,52%;
20 - 39 años: 28,53%;
0 - 19 años: 25,6%;

Agricultura: Producción de leche, sidra y un brandy de manzana que lleva este nombre.

Turismo familiar, deportivo y natural.

Entre los personajes famosos que han nacido en Calvados se encuentran Eugène Boudin, Erik Satie y Alphonse Allais que nacieron en Honfleur.

Deauville organiza cada año el Festival de Cine Americano y la estación balnearia de Cabourg, el Festival de la Película Romántica (septiembre).

La ciudad de Caen cuenta con un Memorial en recuerdo de las víctimas de la Segunda Guerra Mundial que constituye un museo para la paz.

El departamento de Calvados se divide en diferentes zonas turísticas: "Le Bessin", la "Plaine de Caen", "Le Bocage Virois", la "Côte de Nacre", la "Côte Fleurie" y le "Pays d'Auge". 

Calvados es, gracias al puerto de Ouistreham, una entrada interesante al Continente para los ingleses.

Varias playas presentan condiciones favorables para la práctica de actividades deportivas acuáticas: kitesurf en la playa de Merville-Franceville-Plage.

Calvados presenta así varios lugares de gran afluencia turística, entre los que destacan las localidades de Caen, Bayeux, Arromanches-les-Bains y su puerto Mulberry, Port-en-Bessin y Courselles-sur-Mer, el pueblo donde desembarcó de Gaulle durante la II Guerra Mundial, así como los distintos memoriales y cementerios dedicados al desembarco de Normandía tales como el Cementerio Americano en Colleville-sur-Mer o la Pointe du Hoc, territorio cedido a los Estados Unidos por Francia en agradecimiento por la ayuda prestada durante el "Día D".

En el pueblo pintoresco de Pont-l'Evêque, un nuevo espacio turístico ha abierto sus puertas en marzo de 2018: el Calvados Experience. Con 3000 m², este espacio presenta la historia de Calvados, el espirituoso tradicional de los normandos. Se trata de una experiencia sensorial a través de una visita entretenida y lúdica de una hora apta para toda la familia.





</doc>
<doc id="43975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43975" title="Escudo de Arenas del Rey">
Escudo de Arenas del Rey

El ayuntamiento de Arenas del Rey, en la provincia de Granada, consciente del valor que suponen los símbolos territoriales para delimitar, vincular e identificar a la comunidad que representan, ha estimado oportuno adoptar su escudo y bandera municipal, con el fin de perpetuar los hechos más relevantes y peculiares de su historia.

Según la información que figura en el expediente, la propuesta de escudo resume simbólicamente la historia de este pueblo. En su parte alta aparece un globo terráqueo con dos manos entrelazadas, coronado con un ave fénix, que recuerda la solidaridad recibida por Arenas del Rey cuando fue asolada por un terremoto ocurrido en 1884, todo ello sobrepuesto sobre un fondo gris- plata que representa la abundancia de agua.


</doc>
<doc id="43976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43976" title="Navalcarnero">
Navalcarnero

Navalcarnero es un municipio y localidad de España, al sur de la Comunidad de Madrid, está enmarcado dentro de la Comarca Sur, y tiene una población de 29 298 habitantes (2019).

Ubicado en la zona suroeste de la Comunidad de Madrid, dista de la capital del país unos 27 km por autovía. Las coordenadas geográficas de Navalcarnero son 40º 17' 5 latitud norte y 4º 0' 49 longitud oeste. Su término municipal linda al norte con Sevilla la Nueva y Villaviciosa de Odón, al sur con El Álamo, con la provincia de Toledo con Casarrubios del Monte, al este con Móstoles, Moraleja de Enmedio, Arroyomolinos y Batres; y al oeste con Villamanta.

Al este discurre el principal cauce fluvial que lo surca: el río Guadarrama, que hace de límite municipal. Además, existen numerosos cursos de agua de poca importancia, generalmente sin caudal durante el verano.

El terreno donde está sito Navalcarnero no presenta grandes elevaciones pero sí tiene un relieve bastante movido, alternándose constantemente en él paisaje llanos, cerros y lomas, sin grandes pendientes. El centro de la localidad se encuentra lleno de cuevas creadas por el ser humano (algunas en los últimos años), que generan problemas de estabilidad.

La localización se encuentra en una zona caracterizada por un clima mediterráneo continental, con veranos muy calurosos e inviernos muy fríos (temperatura media anual de 14 °C, precipitación media de 450 mm/año, duración período de heladas unos 6 meses y período de sequías 3-4 meses).

La ciudad de Segovia, desde 1480, en que los Reyes Católicos le enajenaron todo el Sexmo de Valdemoro (Chinchón, Valdelaguna, Villaconejos, Bayona, Ciempozuelos, San Martín de la Vega, Seseña...) y parte del Sexmo de Casarrubios (Odón, Sacedón, Brunete, Quijorna, Cienvallejos, Tiracentenos, Zarzuela, La Cabeza, la Veguilla, Serranillos, Moraleja Mayor, Moraleja de Enmedio...), para hacer merced de todo ello a los marqueses de Moya, venía realizando todo tipo de acciones ante la Corona para recuperar todo lo que se le había sustraído.

Pasaban los años y nada conseguía. Entre tanto, los baldíos de la ciudad, que se extendían desde Brunete hasta Casarrubios, iban siendo ocupados por los vasallos de los marqueses de Moya y por los del comendador Gonzalo Chacón, señor de Casarrubios, Arroyomolinos, El Álamo, Villamanta y Valmojado. Por ello, a finales de 1499, a fin de poner remedio a tales ocupaciones y para mantener la jurisdicción en la zona, decidió fundar una nueva población, a la que iba a denominar Navalcarnero, exactamente en medio de los terrenos y las poblaciones en conflicto.

Los seis vecinos de Perales, que labraban por estos contornos, iban a ser la semilla con la que la ciudad de Segovia acometería la empresa de fundar el nuevo pueblo. Durante el verano de 1499 Segovia irá preparando la fundación para darle forma de legalidad e implicar en ello a la Corona. Calladamente, el 19 de septiembre de 1499, consiguió hábilmente una provisión real de la Corona en la que se ordenaba a la ciudad fuese a Navalcarnero para poner alcaldes y alguacil, es decir para constituir el primer Ayuntamiento.

El miércoles 10 de octubre de 1499 el representante del concejo segoviano, Hernán Pérez, se trasladó hasta Navalcarnero, reunió cinco vecinos de Perales, pues uno estaba ausente, y en un acto sencillo se procedió a la elección del primer Ayuntamiento que tuvo Navalcarnero. Con este sencillo acto, la ciudad, acababa de fundar un nuevo pueblo: Navalcarnero. Los seis vecinos de Perales, que, ni tan siquiera tenían casa aquí, pasaban a ser vecinos de la nueva población.

Fue este el primer concejo de Navalcarnero, formado por dos alcaldes, cada uno con sus funciones, tal como era costumbre en la época, y por un alguacil. Los alcaldes iban a "entender" en asuntos que no sobrepasasen los sesenta maravedís. Todo lo que superara dicha cantidad tendrían que remitirlo a Segovia, para que allí se resolviese en justicia.

Las primeras casas se construyeron en el barrio de los Castines por cañariegos —pastores que pasan por las cañadas con ganado trashumante— de Villacastín (Segovia).

El conde Gonzalo Chacón, señor de Casarrubios, se opuso, incluso por la fuerza, al desarrollo de la nueva población por considerar que se situaba en sus dominios. Se inició así un pleito larguísimo, que duró 112 años, entre los señores de los contornos y la ciudad de Segovia, que vence definitivamente en 1617, año en que se restituyen a Navalcarnero sus ejidos y se fijan los mojones correspondientes.

A poco de fundado Navalcarnero, sobre 1521, se vive en Castilla una importante contienda en defensa de los fueros comunales, la guerra de las Comunidades. A la llamada de Segovia acude Navalcarnero encabezado por Alonso de Arreo, regidor y procurador del Concejo del Municipio.

Navalcarnero estuvo bajo la jurisdicción de Segovia desde 1499 hasta 1627. Durante ese largo período los embates de los señoríos cercanos para acabar con la nueva población segoviana fueron continuos. Cuatro veces fue quemada y varias más intentaron arrasarla a mano armada. La ciudad asumió la defensa de Navalcarnero desde el primer momento, respondiendo a cada uno de los ataques con contundencia. Contra los marqueses de Moya y sus sucesores, que pretendían quedarse con la propiedad de la dehesa Marimartín, sostuvo la ciudad un pleito en defensa del término de Navalcarnero que duró desde la fundación hasta el año 1592, es decir, noventa y tres años. Contra el comendador Gonzalo Chacón y sus sucesores, que intentaban quedarse con el resto del término de Navalcarnero, incluida la misma población, sostuvo la ciudad otro pleito en defensa de nuestra villa que duró desde la fundación hasta el año 1617, es decir, ciento dieciocho años. Ambos pleitos fueron costeados por la Ciudad y Tierra de Segovia para que la población permaneciese dentro de la Comunidad, es decir, bajo la jurisdicción segoviana.

Estas dificultades templaron el ánimo de los pobladores desde el primer momento y forjaron hombres duros, dispuestos a sobrevivir en la adversidad, con vocación de permanencia y con iniciativa para mejorar sus condiciones de vida. Acabados los pleitos principales, en 1592, con los sucesores de los marqueses de Moya y, en 1617, con los sucesores de Gonzalo Chacón, diez años después, en 1627, el vecindario se emancipó de Segovia comprando su propia jurisdicción a la Corona, haciéndose villa independiente. El disgusto que esta emancipación proporcionó a Segovia fue grande y luchó denodadamente para que no se produjera. Mas Navalcarnero nunca renegó de sus raíces y buena prueba de ello es que adoptó el escudo de las armas de Segovia para mantenerlo en su propio escudo de armas.

La primitiva parroquia de Navalcarnero pertenecía al Arciprestazgo de Casarrubios. El primer párroco fue el doctor Juan Bautista de Madrid, quien decidió en 1563, solicitar al papa Pío IV que uniese el curato con un Colegio-Casa de los Jesuitas que el Colegio de Jesús de Alcalá de Henares, tenía previsto fundar en nuestro pueblo.

La Compañía de Jesús entró en Navalcarnero en octubre del año 1566, fundando su casa en el cementerio de la parroquia, donde continuó hasta su expulsión por Carlos III en 1767.

El seminario de estudios creado por los jesuitas, alcanzó gran prestigio, aumentando día a día el número de discípulos que asistían provenientes de otras comarcas. En el año 1576, se pasó el Noviciado que estaba en Alcalá a Navalcarnero, continuando aquí hasta el año 1600 en que se trasladó a Madrid.

El pueblo de Navalcarnero, descontento con la situación, quiere su cura propio para que regente su iglesia parroquial. Además, existe una cuestión económica ya que los recursos con que contaba la parroquia eran administrados por el rector. Navalcarnero entabla, por tanto, varios pleitos con la Compañía pero sin resultado favorable. Incluso, se quiso fundar una viceparroquia, utilizando para ello la iglesia de San José, pero fracasó por la oposición que de ello hicieron los jesuitas.

El 7 de octubre de 1649, Navalcarnero fue testigo del acontecimiento más importante de toda su historia: las velaciones del rey Felipe IV con su sobrina la archiduquesa Mariana de Austria.

El agradecimiento de Felipe IV a Navalcarnero por haber tenido lugar en el mismo su "Real Casamiento... y para que haya memoria dello" fue la concesión del privilegio, fechado en Madrid, el 4 de junio de 1651, por el que otorgaba a la villa la merced de que pudiera intitularse "La Villa de Villa Real de Navalcarnero". El título de "Villa" ya le había sido otorgado a Navalcarnero en el año 1627, al emanciparse de Segovia, ahora con motivo de la boda real conseguía de Felipe IV poder añadir a éste el de "Villa Real". Es, por tanto, doblemente "Villa". De ahí la intitulación que le da el privilegio: la hago, e intitulo, la Villa de Villa Real de Navalcarnero.

La cédula real de la concesión decía así:

El otorgamiento del título de "Villa Real" concedido por Felipe IV a Navalcarnero sucedía veintiséis años después de la emancipación. En estos momentos la población se hallaba en un compás de espera. En el siglo dará un salto cuantitativo y a finales del siglo suscitará la admiración en los escritores por el espíritu luchador de sus vecinos y el desarrollo alcanzado en la villa a causa de ello. Este testimonio es un bello canto a la tenacidad de los moradores de este pueblo que se forjó en el mar revuelto de la adversidad, el cual nació más tarde que la mayoría de las poblaciones de la comarca y alcanzó, sin embargo, cotas superiores de prosperidad y preeminencia sobre las poblaciones que le rodean, siendo designado, por ello, cabeza de partido judicial, cuyo ámbito engloba una veintena de pueblos.

En la Guerra de Sucesión, Navalcarnero tomó parte aprovisionando a las tropas de Felipe V por orden del Consejo de Castilla.

También tuvo un papel destacado en la Guerra de Independencia, en la que el alcalde Antonio Celedonio Lorente envió noticias a Talavera, Trujillo, Badajoz y Sevilla el 2 de mayo de 1808, del alzamiento contra los franceses en Madrid, para que estas localidades también se rebelaran. El resultado fue que toda Extremadura se armó en breves días para combatir a las tropas francesas.

El Gobierno de la Comunidad de Madrid planteó a comienzos de la década de 2010 la construcción de un «aeródromo del Suroeste» (aeropuerto de El Álamo-Navalcarnero) entre los términos municipales de Navalcarnero y El Álamo. El proyecto quedó sin embargo abandonado.

Según los datos del padrón municipal de habitantes a fecha del 1 de enero de 2017, la población de Navalcarnero ascendía a 27 570 habitantes, de los cuales 13 775 (49,96 %) eran varones y 13 795 (50,04 %) mujeres.

Alcaldes de Navalcarnero durante la democracia (1979-actualidad)

La declaración de la iglesia de Nuestra Señora de la Asunción como Monumento Histórico-Artístico en el año 1982, así como la declaración de Bien de Interés Cultural en el año 2000, en la categoría de Conjunto Histórico, a la plaza de Segovia, la iglesia parroquial y su entorno, supusieron un impulso al turismo en la localidad. Aunque hay que lamentar los daños en los restos históricos que ha causado la construcción de cuevas en la plaza.

Así, a comienzos del siglo se suscribieron acuerdos y convenios en materia de conservación de patrimonio, con el fin de recuperar las zonas y barrios catalogados como Áreas de Rehabilitación Preferente y actuar en edificios históricos. Asimismo, se realizó el acondicionamiento y la recuperación de la imagen histórica de la plaza de Segovia y la mejora de diferentes calles de la villa en relación a sus orígenes castellanos. Paralelamente, se construyeron nuevas plazas, fuentes y monumentos, y se pusieron en marcha proyectos de recuperación y reconstrucción de antiguos espacios públicos, ermitas y humilladeros.

En Navalcarnero se da un turismo de fin de semana.

Los vinos de Navalcarnero están acogidos a la Denominación de Origen de Vinos de Madrid desde 1990, y el municipio da nombre a la subzona suroeste de la denominación.

Navalcarnero destaca por sus vinos, actualmente reconocidos tanto en España como a nivel internacional. Desde sus antecedentes históricos hasta nuestros días, los caldos navalcarnereños se han considerado un bien preciado, siendo las variedades de uva malvar blanca y la tinta Garnacha de la comarca, las que le confieren la riqueza de sabores a sus vinos tintos, rosados y blancos. La primera es una variedad casi exclusiva de la región madrileña y de la vecina comarca toledana de Méntrida, cuando se elabora con mimo afloran en sus vinos unos aromas primarios impensables hace unos años en los blancos. La segunda, bien elaborada, produce unos vinos rosados de bello color, afrutamiento, aroma intenso y personal, mientras que en los tintos da gran riqueza de sabores.

Actualmente los vinos de Navalcarnero son muy conocidos y apreciados sobre todo en Madrid. Debido a la composición de sus tierras, los vinos de esta región ligan muy bien con platos fuertes como las calderetas, las legumbres, los callos y la caza. Entre las bodegas se encuentran Bodegas Francisco Casas, Bodegas Muñoz Martín, Bodegas Ricardo Benito y Bodegas Valle del Sol.

En el patrimonio arquitectónico de la localidad figuran inmuebles como la iglesia de Nuestra Señora de la Asunción y la de Covadonga, además de la denominada Casa de la Cadena, de la que solo queda una portada, y la Casa de la Lonja. Bajo la plaza de Segovia se ha excavado un sistema de cuevas, denominado «Cuevas del Concejo».

Entre los monumentos de la villa se cuentan el Jardín de Cristal (Crystal Garden) —un conjunto escultórico de Dennis Oppenheim—, el monumento a Felipe IV y el monumento a los Encierros.

La cocina de Navalcarnero mantiene viva las artes culinarias tradicionales castellanas. De entre sus platos destaca la olla del segador, se trata de un cocido muy similar en sus contenidos al cocido madrileño con el que se alimentaban antaño los jornaleros que iban a segar el trigo, de ahí su nombre. Es muy popular debido al famoso garbanzo de Navalcarnero.

El principal exponente del folclore y los bailes populares del municipio es la Asociación Recreativa, Artística y Cultural 'Amigos de Navalcarnero' (ARACAN). Esta entidad, fundada en 1977, ha hecho promoción de las tradiciones locales, organizando diversos festivales y encuentros folclóricos, y actuando por otros puntos de la geografía española e incluso en otros países. La asociación fue fundadora de la Confederación de Folclore del Estado español y es miembro de la Federación de Grupos Tradicionales Madrileños. En el año 2008, el Ayuntamiento les dedicó un monumento.

El 8 de septiembre tiene lugar la festividad de Nuestra Señora de la Concepción, patrona de Navalcarnero, y el 15 de mayo la festividad de san Isidro Labrador, patrón de Navalcarnero.

Son característicos los tradicionales encierros nocturnos de Navalcarnero, que se celebran entre el 9 y el 11 de septiembre, a la una de la madrugada, entre fuertes medidas de seguridad debido a la especial peligrosidad que revisten.

Entre los edificios de carácter cultural de la villa se encuentran como el Museo del Vino, el Centro de Interpretación de Navalcarnero (CINC), el Museo de Feliciano Hernández y la Casa de la Cultura. También hay un teatro Municipal Centro.

Durante la primera década de los años 2000 se celebraba anualmente el Festival de Cine de Humor de Navalcarnero, que constaba de una sección competitiva de cortos de humor y la proyección, fuera de concurso, de películas españolas del panorama actual.

Navalcarnero cuenta con una escuela de música y danza, además de con una banda municipal que actúa a lo largo del año en eventos como procesiones, pasacalles, festejos taurinos y conciertos, entre los que destaca su peculiar concierto anual de Santa Cecilia. Fuera de Navalcarnero, esta banda participó en la cuarta edición de la Noche en Blanco de Madrid, o el evento Bandas al Fresco, llevado a cabo en el parque del Retiro. También existen otras agrupaciones como una big band, pop band, una coral y un grupo de pulso y púa, coros y danzas. A partir de marzo del año 2010 se celebraron varios concursos de composición musical en la villa.

El municipio cuenta con varios medios informativos. Desde el Ayuntamiento se edita el boletín "Navalcarnero Hoy". Esta publicación vino a sustituir, a partir de 2015, al periódico "La Crónica de Navalcarnero" y a la revista cultural y social "Más que Ocio", que se editaban con el anterior equipo de gobierno.

La iniciativa privada publicó desde 2015 hasta 2017 la revista "Info Ocio Navalcarnero". En el pasado existieron también dos publicaciones independientes, actualmente desaparecidas: el periódico quincenal "El Progreso" y la revista de información comarcal "Nuestros Pueblos". En el ámbito radiofónico, existe una pequeña emisora local denominada Onda Pacheli. 

En cuanto a infraestructuras públicas, existen los campos de fútbol de Los Manzanos, los polideportivos La Estación y Covadonga, la piscina de verano de Covadonga y la piscina cubierta Martín López Zubero.

En lo que a equipos profesionales se refiere, en la élite deportiva nacional cuenta con el equipo femenino de fútbol sala Atlético de Madrid Navalcarnero. El equipo de fútbol es el Club Deportivo Artístico Navalcarnero, el cual ha llegado a jugar en la 2.ª división B española, volviendo a ascender a 2ª B el 26 de junio de 2016.

También cabe mencionar el Club Baloncesto Navalcarnero, el Fútbol Sala Navalcarnero y los equipos de fútbol Atlético Navalcarnero e Independiente Navalcarnero, que militan en categorías regionales.

En Navalcarnero hay seis guarderías (tres públicas y tres privadas), cuatro colegios públicos de educación infantil y primaria, dos institutos de educación secundaria y tres colegios privados (con y sin concierto).

Es sede de la BESCAM, policía de la Comunidad de Madrid.

Se accede desde Madrid por la autovía de Extremadura (A-5 E-90). Otras carreteras que pasan por el municipio son la M-404 (hacia Chinchón), la M-600 (hacia El Escorial), la M-507 (hacia Cadalso de los Vidrios), y la autopista radial R-5.

La empresa de transportes Arriva Madrid (anteriormente Arriva DeBlas, o De Blas y Cia), realiza servicios de autobuses que unen Navalcarnero con Móstoles y con otros municipios de su comarca. Estos servicios se prestan mediante las líneas:

También existe conexión con localidades de la carretera M-600 mediante la siguiente línea.

Y con Madrid, desde la Estación de Príncipe Pío, mediante las líneas:

Desde 2019, cuenta con una línea nocturna de autobuses que también tiene la cabecera en la estación de Príncipe Pío. Esta línea, anteriormente era un servicio nocturno de la línea 528 que funcionaba los fines de semana y festivos. Tras aprobar la Comunidad de Madrid junto con el Consorcio de Transportes de Madrid dotar de autobuses nocturnos a municipios de más de 10000 habitantes, esta línea también ofrece algunos servicios a los municipios de El Álamo y Sevilla la Nueva. En la actualidad es:


En la misma localidad, esta compañía realiza también servicios de línea urbana que unen los nuevos desarrollos urbanísticos con el casco antiguo. Ello lo realiza mediante la línea:

La empresa de autobuses El Gato Bus (Grupo InterBus) presta también servicios de transporte en este municipio mediante las siguientes líneas:

La empresa de transportes CEVESA realiza servicios que unen la Estación de RENFE Cercanías y Metro de Alcorcón con la Urbanización Calypo/Fado (Navalcarnero / Casarrubios del Monte), mediante la línea:
Y desde la Estación Sur de Autobuses de Méndez Álvaro (Madrid):

En el año 2008 la Comunidad de Madrid empezó a realizar trabajos de construcción de una nueva línea férrea de RENFE Cercanías, que será una prolongación de la actual línea C-5 (Móstoles-Alcorcón-Madrid (Atocha)-Leganés-Fuenlabrada-Humanes). La nueva línea partirá desde Navalcarnero con siete nuevas estaciones en su trayecto, para después conectar en Alcorcón (Estación de Las Retamas) con la actual línea ferroviaria hasta sus destinos habituales.

Desde enero de 2010 no se realizan trabajos en esta línea férrea y no se dispone de plazos para su continuación.






</doc>
<doc id="43983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43983" title="Xandros">
Xandros

Xandros (o más exactamente Xandros Complete Linux Desktop Solution) es una distribución Linux canadiense comercial basada en Corel Linux (que fue comprada por Xandros en 2001) e inspirada en GNU/Linux Debian enfocada en crear una solución de escritorio que combina lo mejor de las tecnologías de código abierto con una atención corporativa hacia el soporte y usabilidad, así como compatibilidad con software de Microsoft Windows.

Gracias a CrossOver Office, Xandros puede ejecutar una gran gama de programas diseñados para Windows, siendo compatible con Internet Explorer 6, Office XP, Adobe Photoshop CS2 entre otros programas.
Por otro lado y debido a la inclusión de Samba es capaz de integrarse perfectamente con redes Windows.

Incluye OpenOffice.org 2.xx, Firefox y variadas aplicaciones. Mediante el sistema de descargas Xandros Networks, es posible instalar aplicaciones tales como k3b, Gambas, Scribus, Inkscape, Synaptic, etc. tanto de los propios repositorios de Xandros como de Debian. Para evitar la corrupción del sistema y de su particular KDE, es conveniente realizar el llamado "pinning" una vez instalado antes de ampliar los repositorios a otros distintos a los de Xandros. Aunque el escritorio viene en idioma inglés, es posible su conversión al español mediante la descarga del paquete kde-i18n-es.

El entorno es muy amigable para los usuarios acostumbrados a Windows. Por ejemplo, las unidades de disco duro, de CD o DVD (C:, D:, E:, etc.) continúan identificándose de la misma manera que en Windows, aun cuando pueden tratar también como en Linux (hda, hdb, etc). Posee un potente Administrador de Archivos desde el que, con solo arrastrar los archivos al quemador, se pueden crear CD o DVD a gusto.

La instalación configura automáticamente el hardware. Al igual que ocurre en otras distribuciones Linux, si existe alguna instalación previa de Windows la respeta y al arrancar permite escoger el sistema operativo. En el Centro de Control de Xandros (una utilidad propia) se puede establecer un arranque predeterminado ya sea Windows, Xandros o cualquier otro.

Con Xandros se pueden leer y escribir las particiones de Windows con sistemas de archivos FAT, FAT32 o NTFS, además de los propios de Linux. Es completamente compatible con redes bajo Windows.

En 2007 Xandros compró Scalix y en julio de 2008 adquirió Linspire.

En junio de 2007 firmó un acuerdo de colaboración con Microsoft 

El Subportátil Asus Eee PC se comercializa con una distribución Linux de Xandros.

Hay varias ediciones: Home, Home Premium, Professional y trial (operativa durante 30 días en versión Desktop)

Xandros Desktop Home Edition

La versión básica de Xandros destinada al usuario final. Incluye las versiones trial de 30 días Crossover Office (el cual permite instalar y ejecutar una buena lista de programas windows) y de Xandros Anti-Virus (como parte de Xandros Security Suite). además de incluir todo lo básico para realizar tareas esenciales de un usuario doméstico como la grabación de datos de CD y/o DVD (función integrada en Xandros File Manager) , reproducción de archivos multimedia (con RealPlayer), la navegación de internet (mediante Firefox), lectura de correo electrónico (mediante ThunderBird) como las conversaciones en línea (mediante Kopete).

Xandros Desktop Home Edition-Premium

La versión "sin compromisos" y completa de Home Edition. Se incluye la versión completa de Crossover Office y de Xandros Security Suite (que incluye la versión completa de Xandros Anti-Virus además de otras funcionalidades nuevas como el control diario, seguimiento y reparación de archivos del sistema). Además de otros "extras" de esta edición como programas y funcionalidades nuevas (de las cuales destacan un reproductor multimedia como un organizador de fotografías y gráficos muy completos en funcionalidades), incluye el programa Versora Progression también hecho por Xandros Incorporated el cual consiste en trasladar todo nuestros documentos, música, archivos, marcadores de páginas favoritas, programas, etc., de Windows a Xandros 

Xandros Desktop Professional Edition

Esta versión está orientada especialmente a las PYMES y como escritorio para profesionales. Sería equivalente en cuanto a funciones y programas a la versión Home Edition-Premium pero sin el programa Versora Progression. en cambio ofrece funciones de red para entornos de trabajo como así programas para dicho fin

Ofrece otra versión para servidores, Xandros Server (actualmente en la versión 2.0) con múltiples opciones que hacen de Xandros un digno sustituto de Windows 2000/2003. El sitio Web de Xandros ofrece también un foro para usuarios hispanohablantes, muy útil para los nuevos usuarios de esta distribución.

Xandros es, además, el sistema operativo de fábrica que trae el novedoso Eee PC.

Para algunos Xandros es hoy la opción más amigable y eficiente para sustituir a Microsoft Windows o para que ambos sistemas operativos convivan en un PC. Se esperaba en 2007 el lanzamiento de Xandros 5, con grandes expectativas de rendimiento y versatilidad, pero esto no ocurrió. Parece que esta demora se debe a que Xandros concentró sus esfuerzos en el Eee PC y, además, quiera esperar nuevos cambios en Debian, el núcleo y en KDE.
En mayo de 2017 Al parecer la Página web de Xandros que lo comercializaba www.Xandros.com ya no existe, y la empresa Argentina Pixart ya no ofrece el sistema operativo Xandros en español, por lo que se deduce que pudo haber quebrado o desaparecido la empresa Xandros de Canada


</doc>
<doc id="43988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43988" title="Sofía de Grecia">
Sofía de Grecia

Sofía de Grecia y Dinamarca (Psykhikó, 2 de noviembre de 1938), casada con el rey Juan Carlos I fue la , desde el 22 de noviembre de 1975 hasta el 19 de junio de 2014, fecha de la abdicación del mismo y del acceso a la Jefatura del Estado de su hijo Felipe VI. Ostenta de forma vitalicia la dignidad de reina, ejerciendo funciones protocolarias como miembro de la familia real. El 3 de agosto de 2020 con la salida del rey Juan Carlos I de España, la reina decidió seguir con sus labores institucionales.

Nacida como Sofía Margarita Victoria Federica, es la hija primogénita del rey Pablo I de Grecia y la reina Federica.

Nació el 2 de noviembre de 1938 en el Palacio de Psychiko, cerca de Atenas, residencia de sus padres. Su nacimiento implicó un día de fiesta nacional y una amnistía general. Fue bautizada el 9 de enero de 1939 en el Palacio Real de Atenas por Su Beatitud Crisanto, arzobispo de Atenas y primado de la Iglesia ortodoxa griega. Una ceremonia sencilla, a la que asistieron la familia más cercana, entre ellos el rey Jorge, los duques de Brunswick, padres de la princesa Federica, y los hermanos y tíos de los príncipes, las autoridades imprescindibles y los embajadores del Reino Unido e Italia, en representación de dos de las madrinas, la reina Isabel del Reino Unido y la reina Elena de Italia, que no pudieron acudir. Pertenece a la Casa de Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg, también llamada Casa de Glücksburg, una rama de la dinastía danesa de Oldemburgo.

Durante su infancia tuvo que abandonar Grecia junto con toda su familia a causa de la invasión alemana durante la Segunda Guerra Mundial, permaneciendo en Egipto y Sudáfrica. Se trasladaron posteriormente a Londres, donde pasaron el resto de la guerra.

El 1 de septiembre de 1946, Grecia decidió mediante plebiscito restaurar a su tío, el rey Jorge II en el trono. De esta manera Pablo (hermano del rey Jorge II e hijo del rey Constantino I) y Federica, padres de la reina Sofía, se convertían en príncipes herederos. Un año más tarde, el 1 de abril de 1947 moría su tío, el rey Jorge II, y ascendían al trono sus padres, los príncipes Pablo y Federica, como el rey Pablo I y la reina Federica de los Helenos.

La reina Sofía, a pesar de ser hija de príncipes y no de reyes en el momento de su nacimiento, siempre ostentó el título de "Su Alteza Real la princesa Sofía de Grecia y Dinamarca", al ser la hija primogénita de los príncipes herederos del reino de Grecia y además nieta del rey Constantino I.

El 8 de junio de 1961 asistió en York a la boda de los duques de Kent, donde coincidió con Juan Carlos de Borbón, futuro rey de España, y además su primo tercero. La petición de mano se produjo el 13 de septiembre de 1961 en Lausana, y la boda tuvo lugar en Atenas el 14 de mayo de 1962, celebrándose tres ceremonias: la primera por el rito católico en la Catedral de San Dionisio Areopagita, la segunda por lo civil en el Palacio Real y la tercera por el rito ortodoxo en la Catedral Metropolitana de Atenas. El banquete de boda tuvo lugar en una carpa montada en los jardines del Palacio Real de Atenas. A esta boda asistieron numerosos representantes de las casas reales europeas, teniendo un papel muy destacado la abuela paterna del novio, la reina Victoria Eugenia. Se celebraron numerosas recepciones con motivo de la boda, tanto antes como después de la misma, y en algunas de ellas pudieron participar los miles de españoles que se trasladaron a Atenas para ser testigos del acontecimiento.

Sofía se convirtió formalmente de la ortodoxia griega al catolicismo romano para ser más aceptable para la España católica, y por lo tanto renunció a sus derechos al trono griego.

Fue la primera mujer en recibir la gran cruz de la Real y Distinguida Orden de Carlos III, el 10 de mayo de 1962. Posteriormente la recibieron sus hijas, la madre y las hermanas del Rey y la entonces Princesa de Asturias. Además, recibió el collar de esta orden con posterioridad. También ha sido hasta la fecha la última mujer nombrada dama de la Real Orden de Damas Nobles de la Reina María Luisa.

La reina es una gran políglota, hablando fluidamente el inglés (con el que suele comunicarse con su familia), el alemán (el cual aprendió mientras estudiaba en , una escuela en Alemania), el griego (su idioma nativo) y el español, el cual aprendió de manera acelerada desde 1961, cuando se comprometió con don Juan Carlos de Borbón.

Sofía sigue una dieta pescetariana (abstención de carnes rojas y blancas, pero no marinas).

Estudió en Alemania, en el prestigioso y elitista internado Schule Schloss Salem, el único del país que ofrecía la posibilidad de conseguir el Bachillerato Internacional. Dicho internado tenía como directora a su tía política, la princesa Sofía de Grecia y Dinamarca.

Cursó estudios universitarios de bellas artes y arqueología en la Universidad de Atenas y una formación profesional en puericultura. Realizó las prácticas de puericultura en una maternidad de Atenas, llamada "Mitéra" (madre en griego), y fundada por su madre, la reina Federica. Formó parte como suplente de la selección griega de vela durante los Juegos Olímpicos de 1960, celebrados en Roma. Posteriormente, continuó su formación en el Fitzwilliam College de la Universidad de Cambridge.

En el año 1973, ya en España, comenzó la carrera de Humanidades en la Universidad Autónoma de Madrid.

Doctora en Derecho Civil por la Universidad de Oxford.

El 19 de julio de 1969, Francisco Franco designó al entonces príncipe Juan Carlos como sucesor a título de rey, a cuyo fin, y hasta el momento de su ascensión, tanto él como su esposa ostentaron la dignidad de príncipes de España, evitando la tradicional de príncipes de Asturias, título que no le dio Juan de Borbón al aceptar ser el sucesor de Franco. Tras la muerte de Francisco Franco, Juan Carlos fue proclamado rey de España el 22 de noviembre de 1975.

Sofía ha mostrado interés por iniciativas sociales que no se limitan a prestar soluciones a situaciones individuales. Las actividades en las que participa se extienden también a temas de investigación científica y a la promoción de iniciativas y acuerdos de cooperación diseñados para prevenirlas o paliar sus efectos. Es presidenta ejecutiva y promotora de la fundación que lleva su nombre desde el año 1977, en la que desarrolla iniciativas en materia de inmigración, educación, acción social y medio ambiente, presidenta honoraria del Comité para la Educación y Cuidado de los Discapacitados y de la Fundación de Ayuda contra la Drogadicción (hasta el 29 de septiembre de 2015), entre otras organizaciones. Debido a la labor que realiza la reina en el fomento de la concordia, la convivencia y el impulso de valores democráticos, la Fundación Profesor Manuel Broseta la ha galardonado con el premio Convivencia. Presta especial interés a este problema y participa personalmente en conferencias y seminarios sobre este tema, tanto en España como en el extranjero. Colabora en los programas de desarrollo de la mujer rural y la expansión empresarial de las capas sociales más desfavorecidas a través del microcrédito, dedicando una atención especial a los problemas de la infancia y la mujer. Es bien conocida su afición por la música y todas las artes. De jóvenes, la Reina y su hermana, la princesa Irene de Grecia, se interesaron por la arqueología y excavaron en Decelia, en las inmediaciones del Palacio Real de Tatoi, experiencia de la que escribieron dos ensayos de ediciones muy limitadas junto con su profesora, la señorita Theophanó A. Arvanitopoulou, entre los años 1959 y 1960. Sus títulos fueron: "Fragmentos cerámicos de Decelia" y "Miscelánea arqueológica". En el año 2013, son publicados en España unificados, bajo el título "En Decelia. Fragmentos cerámicos de Decelia y miscelánea arqueológica".

Es académica de honor de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando y de la Real Academia de la Historia. Ha recibido el doctorado "honoris causa" por las universidades de El Rosario (Bogotá), Valladolid, Cambridge, Oxford, Georgetown, Évora, St. Mary's University (Texas), Nueva York y Seisen (Tokio).

Algunas instituciones culturales y musicales españolas llevan su nombre, como la Escuela Superior de Música Reina Sofía, el Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía, el Palacio de las Artes Reina Sofía de Valencia, el Hospital Reina Sofía de Tudela (Navarra), el Hospital Universitario Reina Sofía de Córdoba o el Hospital General Universitario Reina Sofía de Murcia.

Ostenta el título de "". Al igual que el de toda la familia real helena, su origen familiar es fundamentalmente danés, con importantes alianzas alemanas y rusas. Entre otras figuras históricas, desciende directamente de la emperatriz Catalina la Grande, de Santa Isabel de Hungría, del káiser Guillermo II de Alemania y de la reina Victoria del Reino Unido.

Juan Carlos y Sofía tienen tres hijos, todos ellos nacidos en la desaparecida Clínica Nuestra Señora de Loreto, en Madrid:




En 2008 Sofía protagonizó una gran polémica con motivo de la publicación del libro "La Reina muy de cerca" en el que su autora, Pilar Urbano, reproducía una serie de comentarios que la Reina, supuestamente, había hecho sobre varios temas polémicos en España. Así, se mostraba contraria a que el matrimonio entre homosexuales se llame "matrimonio". También se declaraba en contra del aborto y de la eutanasia (aunque a favor de una muerte digna) y a favor de la impartición de clases de religión en las escuelas.

Colectivos LGBT mostraron su malestar y pidieron una rectificación. Entre los partidos políticos, los más críticos fueron IU y ERC, abiertamente republicanos. ICV también pidió una rectificación y Olaia Fernández, diputada de BNG, a pesar de mostrar su respeto por las palabras de la Reina, destacó que se ha roto el "principio de neutralidad" de la Monarquía. De entre el resto de formaciones, que no se pronunciaron al respecto, destacaron el PP, principal partido de la oposición y el PSOE, en el gobierno. José Luis Rodríguez Zapatero, presidente del gobierno, y María Teresa Fernández de la Vega, vicepresidenta primera, salieron en defensa de Sofía, recordando que «La Reina es respetada y querida dentro y fuera de nuestras fronteras. Y lo es porque a lo largo de estos 30 años ha desempeñado su tarea de manera impecable». La Casa Real emitió un comunicado en el que calificaba de «"Supuestas afirmaciones que, en todo caso, se han hecho en un ámbito privado, y que no corresponden con exactitud a las opiniones vertidas por Su Majestad la Reina"». La autora aseguró que el texto definitivo se envió para ser revisado y que la Casa del Rey dio luz verde a la publicación sugiriendo únicamente cambiar una palabra del texto, que fue corregida.

Asimismo, Sofía reconoció en su libro-entrevista haber asistido a algunas de las reuniones secretas del Grupo Bilderberg. Ante las preguntas de la periodista la Reina contestó:

Ante la pregunta de la periodista de por qué dichas reuniones son secretas, la Reina Sofía respondió:


Sofía tiene su telefilme propio, titulado "Sofía" (2010). Su papel fue interpretado por la joven actriz Nadia de Santiago.

Además, distintas actrices han interpretado a la Reina, en varios telefilmes:



</doc>
<doc id="43992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43992" title="Isabel II de España">
Isabel II de España

Isabel II de España, llamada «la de los Tristes Destinos» o «la Reina Castiza» (Madrid, 10 de octubre de 1830-París, 9 de abril de 1904), fue entre 1833 y 1868, gracias a la derogación del Reglamento de sucesión de 1713 (comúnmente denominado «Ley Sálica» aunque, técnicamente, no lo fuera) por medio de la Pragmática Sanción de 1830. Esto provocó la insurgencia del infante Carlos María Isidro, hermano de Fernando VII y tío de Isabel II, quien, apoyado por los grupos absolutistas (los denominados «carlistas») ya había intentado proclamarse rey durante la agonía de Fernando.

La futura Isabel II era hija del rey Fernando VII y de su cuarta esposa, María Cristina de Borbón-Dos Sicilias. Su padre había estado casado anteriormente en tres ocasiones, pero ninguna de sus esposas le había dado descendencia que le pudiese suceder. En previsión de una eventual falta de descendencia directa masculina, el 29 de marzo de 1830, el rey Fernando VII, en detrimento de su hermano Carlos María Isidro, promulgó la Pragmática Sanción de 1830. Esta Ley se limitó a publicar el texto aprobado por las Cortes en 1789, conocido como la Pragmática Sanción de 1789, y que, restaurando el sistema de sucesión tradicional en España, permitía a su descendencia femenina sucederle tras su fallecimiento, si el soberano fallecía sin hijos varones (El monarca solo tendría dos hijas, Isabel y su hermana, la infanta Luisa Fernanda, nacida en 1832).

Nació el 10 de octubre de 1830 en el palacio real de Madrid. Fue bautizada en la capilla del mismo el día siguiente de su nacimiento, siendo sus padrinos sus tíos: el rey de las Dos Sicilias, Francisco I y su esposa María Isabel de Borbón. Tras ello, el 13 de octubre de 1830 y de acuerdo con la Pragmática Sanción de 1830, su padre mandó que, hasta el eventual nacimiento de un hijo varón, se guardasen a la infanta heredera los honores de correspondientes a los príncipes de Asturias.

Isabel II ascendió al trono de España el 29 de septiembre de 1833 tras la muerte de su padre, sin haber cumplido todavía los tres años de edad, motivo por el cual fue necesario nombrar a su madre regente del reino.

Su nacimiento y posterior ascensión al trono provocó el inicio de un largo conflicto dinástico, pues su tío, el infante Carlos María Isidro de Borbón, hasta entonces primero en la sucesión a la corona, no aceptó que Isabel fuese nombrada Princesa de Asturias y luego Reina de España. La oposición del infante Carlos a la Pragmática Sanción condujo a este al exilio en el extranjero. La división entre "isabelinos" y "carlistas" acabó provocando la Primera Guerra Carlista.

Durante los primeros años de su reinado, mientras Isabel era una niña, la regencia fue asumida por su madre, María Cristina de Borbón-Dos Sicilias; su regencia duraría hasta 1840 y coincidiría con la Primera Guerra Carlista (1833-1840). Desde el 17 de octubre de 1840 hasta el 23 de julio de 1843 la regencia fue asumida por el general Baldomero Espartero, que finalmente también fue obligado a abandonar el cargo (debido al Bombardeo de Barcelona de 1842, que significó la pérdida de su apoyo político). Desde ese día el Gobierno provisional ejerció "de facto" la regencia hasta que, reunidas de nuevo las Cortes, estas decidieron adelantar un año la mayoría de edad de la reina, prevista para cuando cumpliera 14 años. Así, el 8 de noviembre de 1843, Isabel II fue declarada mayor de edad por 193 votos a favor frente a 16 en contra. Dos días después, Isabel II juró la Constitución en sesión solemne ante las Cortes.

Cuando Isabel II contaba 16 años, el Gobierno arregló un matrimonio con su primo, el infante Francisco de Asís de Borbón, duque de Cádiz. Los cónyuges eran primos carnales por vía doble, pues el padre de él, el infante Francisco de Paula, era hermano de Fernando VII, mientras que su madre, Luisa Carlota de Borbón-Dos Sicilias, era hermana de la regente María Cristina. El matrimonio hizo aguas muy pronto, y nunca sería feliz.

La boda de la Reina fue una cuestión de importancia nacional e internacional, ya que los diferentes países europeos maniobraron para que la nacionalidad del nuevo rey no perjudicase sus alianzas e intereses. Hubo numerosos candidatos rechazados en su mayoría por diferentes grupos de presión. Así los carlistas moderados propusieron a Carlos Luis de Borbón y Braganza, conde de Montemolín, hijo de Carlos María Isidro, que había abdicado para facilitar el enlace. Montemolín fue rápidamente descartado por los liberales. El general Narváez propuso a Francisco de Paula de las Dos Sicilias, conde de Trápani, al que vetaron los progresistas, que preferían al infante Enrique, duque de Sevilla. María Cristina de Borbón-Dos Sicilias, madre de la reina, propuso a Leopoldo de Sajonia-Coburgo-Saalfeld, pariente de la reina Victoria, y Luis Felipe de Francia apoyó las candidaturas de cualquiera de sus hijos Enrique de Orleans, duque de Aumale o Antonio, duque de Montpensier, que acabó casándose con la infanta Luisa Fernanda de Borbón, hermana de Isabel II.

Rápidamente Francia e Inglaterra, en la Conferencia de Eu, renunciaron a sus candidatos y exigieron a Isabel II que se casase con un Borbón. Finalmente se optó por Francisco de Asís de Borbón, que era tenido por ser un hombre apocado y de poco carácter, que no iba a interferir en política.

La boda se celebró el 10 de octubre de 1846 en el Salón del Trono del Palacio Real de Madrid, el mismo día que Isabel cumplía 16 años. Fue una boda doble, pues al mismo tiempo su hermana, la infanta Luisa Fernanda de Borbón, contrajo matrimonio con el príncipe Antonio de Orleans, Duque de Montpensier e hijo menor de Luis Felipe I de Francia.

Tal y como relató posteriormente al embajador Fernando León y Castillo durante su exilio parisino, Isabel II no se llevaba bien con su primo y marido Francisco, cuya homosexualidad ha sido afirmada por algunos autores. La misma reina parece haber comentado en una ocasión sobre su propia noche de bodas: "«¿Qué podía esperar de un hombre que en la noche de bodas llevaba más encajes que yo?»". Por encima de tales anécdotas, la historiografía (Pabón) o escritores próximos a los hechos (Baroja) refieren que el consorte de la reina era padre de varios hijos ilegítimos y que se le conocían diversas amantes.

Oficialmente, Isabel II y Francisco de Asís fueron padres en doce ocasiones, aunque varios embarazos acabaron en abortos o los neonatos fallecieron al cabo de muy poco tiempo:

Isabel II reinó durante un período de transición en España en el que la monarquía cedió más poder político al parlamento, pero puso continuas trabas a la participación de los ciudadanos en asuntos de gobierno. En el terreno de la lucha por las libertades democráticas su reinado fue un fracaso; también se falsearon las instituciones y se propagó la corrupción electoral. Ningún partido que hubiera organizado unas elecciones las perdió en ese periodo. Si hubo cambios fue por la interferencia de una casta militar que cambiaba gobiernos a base de pronunciamientos o golpes de estado de uno u otro signo. Según autores como Jesús Cruz, el reinado de Isabel II se podría catalogar como uno de los más corruptos en la historia de España.
Fácilmente manipulada por sus ministros y por la «camarilla» religiosa de la corte (compuesta principalmente por el padre Claret, su confesor, el padre Fulgencio, confesor de su marido, y sor Patrocinio), la reina interfería con frecuencia en la política de la nación (en una ocasión llegó a postularse como presidenta del gobierno), lo que la hizo impopular entre los políticos y acabó por causar su final al dar paso a la Revolución de 1868. A ello contribuyeron sobre todo episodios como el de la noche de San Daniel (10 de abril de 1865): en momentos de enorme crisis económica, la reina, cuya generosidad personal estaba fuera de toda polémica, dispuso que se enajenasen bienes del real patrimonio para el socorro de la nación; el líder republicano, Emilio Castelar, en el artículo periodístico titulado "El rasgo", declaró que en realidad Isabel II, agobiada por las deudas, se reservaba un 25% del producto de la venta de unos bienes que, en su mayor parte, no eran suyos, sino de la nación; el gobierno ordenó la destitución y expulsión de Castelar como profesor universitario, lo que provocó asimismo la dimisión del rector de la Universidad Central; las manifestaciones estudiantiles en apoyo de los dimitidos culminaron el 10 de abril con la Guardia Civil veterana en la calle: once muertos y 193 heridos, incluyendo ancianos, mujeres y niños transeúntes.
No obstante, durante el reinado de Isabel II, España se modernizó notablemente gracias al tendido de muchas líneas de ferrocarril, siendo la primera en la península la que conectaba Mataró con Barcelona. Sin embargo, la creación de la red ferroviaria sirvió a muchos personajes de la clase dominante para enriquecerse, como la madre de la propia reina, María Cristina, o el Marqués de Salamanca, un banquero malagueño que no solo obtuvo con la aquiescencia de la Corona y el Parlamento toda una serie de concesiones (129 millones de subvención en 1853-1854), sino que, al mismo tiempo, vendió al gobierno la línea Madrid-Aranjuez por más de 60 millones y la volvió a recibir de este en arrendamiento, sin licitación previa, por un millón y medio al año, que nunca llegó a pagar.

La fiebre especuladora tenía poco que ver con la realidad del país. El balance de lo realizado hasta 1856 se reducía a la línea Barcelona-Mataró (1848), la de Madrid-Aranjuez (que al fin y al cabo era un negocio privado del Marqués de Salamanca), la de Gijón-Langreo (un negocio privado del Duque de Riánsares, marido de la reina María Cristina) y la de Valencia-Játiva. Además, la difícil orografía española obligó a adoptar un ancho de vía distinto al europeo y se abandonó la adecuación de una red de caminos que facilitase el acceso a las estaciones, lo que, sumado a las elevadas tarifas del transporte ferroviario, condujo muy pronto a las pérdidas en el negocio. Se llevaron a cabo también importantes obras hidráulicas como el Canal de Isabel II, impulsado por los ministros Juan Bravo Murillo y Manuel Alonso Martínez. El esfuerzo realizado durante todo su reinado en torno a las obras públicas, centrado sobre todo en tres áreas: trazado de carreteras y sus correspondientes puentes, la señalización de costas y la construcción de líneas de ferrocarril, fue de tal envergadura que desde las esferas gubernamentales, y gracias a la orientación del ingeniero Lucio del Valle, se concibió la idea de enviar a la Exposición Universal que se preparaba en París para 1867, una serie de fotografías que mostraran en Europa la carrera por la modernización que había iniciado España, un encargo que recayó en los fotógrafos Jean Laurent y José Martínez Sánchez.
El 2 de febrero de 1852, el cura Martín Merino y Gómez intentó acabar con la vida de la reina clavándole un estilete en el costado, cuando esta se encontraba en la Basílica de Nuestra Señora de Atocha, poco después de haber dado a luz a su hija Isabel. La reina se recuperó en pocos días y el cura fue ejecutado tras un rápido juicio en el que se dictaminó que había actuado en solitario y por iniciativa propia.

Isabel II reabrió las universidades cerradas por su padre, pero el panorama educativo de su reinado también resultaba desolador: en 1855 había en España 6000 pueblos sin escuela, en 1858 existían solo 53 institutos de secundaria, con unos 10 000 alumnos (cinco veces menos que en Francia, con la mitad de población), y había solo 6104 alumnos en las diez universidades españolas (Oviedo y Salamanca tenían 100 en sus cuatro facultades); más de la mitad (3472) estudiaba Derecho. Los equipamientos culturales eran muy pobres: en 1859 había en España 56 bibliotecas públicas, el único punto de acceso al libro de la mayoría de sus habitantes. La de Bilbao disponía solo de 854 volúmenes impresos; la de Santander, de 610; la de Segovia, de 194; la de Huelva, de 60. Las únicas mejoras que se intentaron en la enseñanza, como las del grupo de docentes formado en torno a Julián Sanz del Río, inspiradas en el krausismo, no fueron toleradas: la reacción neocatólica que supuso el "Syllabus" del papa Pío IX llevó al ministro Manuel Orovio Echagüe (1867) a poner trabas a la libertad de cátedra y a exigir manifestaciones de adhesión a la reina que acabaron con la expulsión de la universidad de esos profesores.
La industrialización se llevó a cabo en un país desarticulado, donde el desarrollo se daba sobre todo en la periferia (Cataluña, Málaga, Sevilla, Valladolid, Béjar, Alcoy, etc.) por obra de grupos de empresarios sin capacidad para influir en la actuación de unos dirigentes que no solo no los apoyaban, sino que los veían con desconfianza.

En 1834, cuando Isabel II acaba de subir al trono, la Armada Española prácticamente no existía; consistía solamente en tres navíos inútiles, cinco viejas fragatas y veinte unidades auxiliares. En 1820 se propuso construir el primer barco a vapor pero esa resolución no se llevó a la práctica. Será en el reinado de Isabel II donde se pase de la vela a los barcos mecánicos, con motores de vapor o impulse por palas y hélices, en un primer lugar mixtos y luego se abandonaría completamente la vela. El Marqués de Molins, Mariano Roca de Togores y Carrasco, que fue ministro de Marina en diversas etapas desde 1848 a 1851 y desde 1853 a 1855, promulgó un "Plan de Escuadra" que no se cumplió en su totalidad pero que contribuyó a mejorar los arsenales y movilizar la conciencia nacional sobre la importancia de una marina poderosa. En 1860 la "Ley de Incremento de las Fuerzas Navales" permitió la creación de una pequeña pero moderna "Escuadra Blindada" de buques de vapor, donde la mayoría tenían casco de madera, y que estaba conformada por ocho fragatas: ', ', ', ', ', ', ' y '. Posteriormente se construyeron los primeros cruceros, esta vez todos con casco de hierro, con los nombres de: "", "Sánchez Barcáiztegui" y "Jorge Juan".

La política exterior del reinado de Isabel II fue especialmente agitada durante el «gobierno largo» de la Unión Liberal (1858-1863). En el Norte de África, se anexionaron territorios marroquíes en la Guerra de África, tales como Ifni y Tetuán.

España desde el siglo XVIII había tenido presencia en las islas de Fernando Poo y Annobón, en el golfo de Guinea. Estas islas, a la postre, habían permanecido abandonadas. Fue en 1843 cuando España toma posesión gubernativa de dichas islas y en 1858 se produce la llegada del primer gobernador español al territorio continental de Guinea Ecuatorial, quedando así establecido un dominio español en el África subsahariana que duraría hasta los años 60 del siglo XX.

En Cochinchina, actual Vietnam, algunos misioneros españoles fueron ejecutados, lo que motivó una respuesta militar contundente de Francia y España, que fue la Expedición francoespañola a Cochinchina y que derivó en la conquista de Saigón. España participaría en la guerra con tropas de soldados españoles y filipinos. Sin embargo, en el posterior reparo del territorio vietnamita a España solamente le fueron derechos comerciales sobre los puertos de Tulog, Balag y Quang-an, así como una indemnización económica por la participación y la garantía de libertad de culto, aunque el reparto francés fue mucho más jugoso, ya que se reservaron el dominio de tres provincias y fue el comienzo de la consolidación francesa en Indochina.

En 1861 se produce la reanexión de la República Dominicana a España. Sin embargo una serie de conflictos bélicos y enfrentamientos con el ejército restaurador dominicano convirtieron la presencia española en un gasto que se estimó innecesario y en 1865 Isabel II revocó la anexión, devolviendo su independencia a la pequeña nación caribeña. En América continental, se llevaron a cabo expediciones a México, Perú y Chile.

En el resto de asuntos, España mantuvo y consolidó su dominio en Cuba y Puerto Rico en el Caribe, y en Asia en Filipinas, las Islas Carolinas y las Islas Marianas.

Con la «Guerra de África», como se llamó a la respuesta armada a los ataques sufridos por las ciudades españolas de Ceuta y Melilla por parte de Marruecos, O'Donnell tranquilizó a unos jefes militares inquietos con una abundante cosecha de recompensas (ascensos, condecoraciones, títulos nobiliarios, etc.). El ejército español estaba mal equipado y peor preparado (escasa instrucción, material defectuoso), y fue abastecido con alimentos en mal estado; de los cerca de 8000 muertos españoles en la guerra, unos 5000 fueron víctimas del cólera y otras enfermedades; por último, quienes dirigían las operaciones desconocían el terreno y acumularon los errores, como el de escoger la estación de lluvias y vientos como comienzo del ataque, pese a lo cual la victoria fue para las armas españolas.
La "Reina de los tristes destinos", como también ha sido llamada, tuvo que hacer frente a la Revolución de 1868 (conocida como "La Gloriosa"), que la obligó a abandonar España en tren desde San Sebastián donde veraneaba. Isabel II se exilió en Francia, donde recibió el amparo de Napoleón III y Eugenia de Montijo, y estableció su residencia en el parisino Palacio de Castilla hasta su muerte; el 25 de junio de 1870 abdicó en París en favor de su hijo, el futuro Alfonso XII. Mientras tanto, gracias al apoyo de varios grupos en el gobierno, el príncipe Amadeo de Saboya, miembro de la familia real italiana, fue elegido para reemplazarla en el trono como Amadeo I de España; Amadeo era hijo de Víctor Manuel II, rey de Italia desde 1861 y perteneciente a la Casa de Saboya, y de María Adelaida de Austria (bisnieta de Carlos III de España).

Isabel II vivió el resto de su vida en Francia; desde allí fue testigo de la Primera República, del reinado y de la muerte de su hijo Alfonso XII en 1885, de la regencia de su nuera, María Cristina de Habsburgo-Lorena y del inicio del reinado personal de su nieto, Alfonso XIII. Desde que fue derrocada en 1868 dejó de hacer vida en común con su marido, que pasó a vivir a Épinay-sur-Seine, donde falleció en 1902. Isabel II murió en el Palacio de Castilla de París en 1904 y fue enterrada en el Monasterio de El Escorial frente a los restos de su esposo.


Durante su reinado su título completo fue el siguiente: "Su Majestad Católica" Doña Isabel II, por la Gracia de Dios y por la Constitución de la monarquía española, reina de las Españas.












</doc>
<doc id="44005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44005" title="Vena">
Vena

En anatomía, una vena es un vaso sanguíneo que conduce la sangre desde los capilares hasta el corazón. Generalmente, las venas se caracterizan porque contienen sangre desoxigenada (que se reoxigena a su paso por los pulmones), y porque transportan dióxido de carbono y desechos metabólicos procedentes de los tejidos, en dirección de los órganos encargados de su eliminación (los pulmones, los riñones o el hígado). Sin embargo, hay venas que contienen sangre rica en oxígeno: este es el caso de las venas pulmonares (dos izquierdas y dos derechas), que llevan sangre oxigenada desde los pulmones hasta las cavidades del lado izquierdo del corazón, para que este la bombee al resto del cuerpo a través de la arteria aorta, y las venas umbilicales.

El cuerpo humano tiene más venas que arterias y su localización exacta es mucho más variable de persona a persona que el de las arterias. La estructura de las venas es muy diferente a la de las arterias: la cavidad de las venas (la "luz") es por lo general más grande y de forma más irregular que las de las arterias correspondientes, y las venas están desprovistas de láminas elásticas.

Las venas son vasos de alta capacidad, que contienen alrededor del 70 % del volumen sanguíneo total.

Como las arterias, las venas están formadas por tres capas:

Sin embargo, algunas venas con función propulsora presentan una musculatura relativamente importante tanto en la media (en disposición concéntrica) como en la adventicia (en disposición longitudinal). Este tipo de venas se denominan "venas musculares".

Las venas tienen una pared más delgada que la de las arterias, debido al menor espesor de la capa muscular, pero tienen un diámetro mayor que ellas porque su pared es más distensible, con más capacidad de acumular sangre. En el interior de las venas se encuentran unas estructuras denominadas válvulas semilunares, que impiden el retroceso de la sangre y favorecen su movimiento hacia el corazón.

A pesar de que las venas de las extremidades tienen actividad vasomotora intrínseca, el retorno de la sangre al corazón depende de fuerzas extrínsecas, proporcionadas por la contracción de los músculos esqueléticos que las rodean, y de la presencia de las válvulas, que aseguran el movimiento en un único sentido.

"Se pueden considerar tres sistemas venosos: el sistema pulmonar, el sistema general (o sistémico) y el sistema porta."

Normalmente, cada vena está asociada con una arteria, a menudo con el mismo nombre (aunque a veces hay diferencias: por ejemplo, las arterias carótidas están asociadas con las venas yugulares). Los nombres de las principales venas son:

La presión venosa es un término general que define la presión media de la sangre dentro del compartimento venoso. Un término más específico es la presión venosa central, que define la presión de la sangre en la vena cava inferior a la entrada de la aurícula derecha del corazón. Esta presión es importante, porque define la presión de llenado del ventrículo derecho, y por tanto determina el volumen sistólico de eyección, de acuerdo con el mecanismo de Frank-Starling.

El volumen sistólico de eyección es el volumen de sangre que bombea el corazón en cada latido, fundamental para asegurar el correcto aporte de sangre a todos los tejidos del cuerpo. El mecanismo de Frank-Starling establece que un aumento en el retorno venoso (la cantidad de sangre que llega por las venas cavas a la aurícula derecha) produce un aumento de la precarga ventricular (simplificado, el volumen de llenado del ventrículo izquierdo), y eso genera un incremento en el volumen sistólico de eyección.

Las arterias y las venas presentan varias características diferenciales, en cuanto al transporte de sustancias. Las arterias transportan oxígeno y nutrientes en dirección de los tejidos. A nivel de los capilares, estas sustancias pasan por difusión desde la sangre hasta las células tisulares a favor de un gradiente de concentración, para suministrar las materias primas necesarias para el metabolismo celular. Inversamente, los productos de desecho del metabolismo celular (CO y otros metabolitos) salen de las células y entran en los capilares a favor de un gradiente de concentración. En concreto, la hemoglobina desoxigenada tiene alta afinidad por el CO, formándose carbaminohemoglobina. De manera que la sangre arterial, rica en oxígeno y nutrientes, al pasar por los capilares intercambia su contenido con el contenido celular, y los productos de desecho celulares pasan a las venas y se distribuyen hacia los distintos órganos encargados de su eliminación del organismo:

Desde un punto de vista gasométrico (contenido de gases disueltos), lo que diferencia la sangre arterial de la venosa es la presión parcial de oxígeno, o pO (que varía de 95 mmHg en promedio en las arterias a 40mmHg en las venas), ya que la pCO es muy similar (40 en las arterias, y 46 en las venas). Sin embargo, solo la fracción de un gas disuelta en un líquido contribuye al valor de su presión parcial, y tanto el O (en dirección de los tejidos) como el CO (generado en los tejidos) se transportan de maneras diferentes en la sangre. Mientras que el oxígeno se transporta de dos maneras (el 98 % unido a hemoglobina y solo el 2 % disuelto), el CO se transporta bien unido a la hemoglobina (30 %), bien en forma de bicarbonato (70 %), bien disuelto (10 %). Así que los valores de presión parcial solo reflejan una parte de la composición de la sangre. En los eritrocitos, el bicarbonato se transforma en agua y CO, en una reacción catalizada por la anhidrasa carbónica. Este CO pasa por difusión a los alveolos pulmonares y se espira, como ocurre con el CO disuelto en la sangre y el CO unido a hemoglobina. Por ello, el aire espirado tiene una pCO de 27 mmHg, mientras que el aire atmosférico solo tiene una pCO de 0.3mmHg. Es decir, como todo organismo vivo (con algunas excepciones), expulsamos CO al medio, que se generó en las mitocondrias como resultado del metabolismo celular.

Los productos resultantes del metabolismo celular, el CO y otros productos de desecho, deben eliminarse porque son tóxicos. La eliminación de estos compuestos es fundamental para el equilibrio del organismo, y si no se eliminan adecuadamente pueden generar problemas: así, una acumulación de CO (porque hay una hipoventilación, por ejemplo) puede producir una acidosis.




</doc>
<doc id="44010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44010" title="(3199) Nefertiti">
(3199) Nefertiti

(3199) Nefertiti es un asteroide perteneciente a los asteroides Amor descubierto por Eugene Merle Shoemaker y Carolyn Jean S. Shoemaker el 13 de septiembre de 1982 desde el observatorio del Monte Palomar, Estados Unidos.

Nefertiti recibió al principio la designación de .
Más tarde, en 1985, se nombró en honor de Nefertiti, una reina del Antiguo Egipto.

Nefertiti está situado a una distancia media de 1,575 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,022 ua y acercarse hasta 1,128 ua. Tiene una excentricidad de 0,2839 y una inclinación orbital de 32,97 grados. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 721,7 días.

Nefertiti es un asteroide cercano a la Tierra.

La magnitud absoluta de Nefertiti es 14,84. Tiene un diámetro de 2,2 km y un periodo de rotación de 3,021 horas. Su albedo se estima en 0,42. Nefertiti está asignado al tipo espectral S de la clasificación Tholen y al Sq de la SMASSII.



</doc>
<doc id="44011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44011" title="(4062) Schiaparelli">
(4062) Schiaparelli

(4062) Schiaparelli es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 28 de enero de 1989 por el equipo del Observatorio Astronómico de San Vittore desde el observatorio homónimo de Bolonia, Italia.

Schiaparelli recibió al principio la designación de .
Más tarde, en 1989,se nombró en honor del astrónomo italiano Giovanni Schiaparelli (1835-1910).

Schiaparelli está situado a una distancia media del Sol de 2,243 ua, pudiendo acercarse hasta 1,908 ua y alejarse hasta 2,577 ua. Tiene una excentricidad de 0,1492 y una inclinación orbital de 6,904 grados. Emplea 1227 días en completar una órbita alrededor del Sol.

La magnitud absoluta de Schiaparelli es 13,4.



</doc>
<doc id="44013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44013" title="(5953) Shelton">
(5953) Shelton

(5953) Shelton es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides, región del sistema solar que se encuentra entre las órbitas de Marte y Júpiter, más concretamente a la familia de Focea, descubierto el 25 de abril de 1987 por Carolyn Shoemaker y por su esposo que también era astrónomo Eugene Shoemaker desde el Observatorio del Monte Palomar, Estados Unidos.

Designado provisionalmente como 1987 HS. Fue nombrado Sheltonen homenaje a Ian Shelton, astrónomo canadiense, más conocido por ser el descubridor de la supernova en la Gran Nube de Magallanes el 24 de febrero de 1987. Durante sus cuatro años como observador residente en el Observatorio del Sur de la Universidad de Toronto, participó en programas con astrónomos. en todo el mundo, y más recientemente ha contribuido generosamente a la educación astronómica de escolares, padres y maestros.

Shelton está situado a una distancia media del Sol de 2,319 ua, pudiendo alejarse hasta 2,707 ua y acercarse hasta 1,930 ua. Su excentricidad es 0,167 y la inclinación orbital 24,02 grados. Emplea 1289,90 días en completar una órbita alrededor del Sol.

La magnitud absoluta de Shelton es 13,6.




</doc>
<doc id="44018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44018" title="Gasolina">
Gasolina

La gasolina es una composición de hidrocarburos obtenida del petróleo por destilación fraccionada, que se utiliza principalmente como combustible para todo tipo de móviles con motor en motores de combustión interna, estufas, lámparas y para limpieza con disolventes, entre otras aplicaciones. En Argentina, Paraguay y Uruguay y cercanías como Tarija Bolivia, la gasolina se conoce como nafta (del compuesto nafta), y en Chile, como bencina (del compuesto benceno).

Su densidad es de 680 kg/m³, un 20 % menos que la del gasóleo (diésel), que es de 850 g/l. Un litro de gasolina proporciona al arder una energía de 34,78 mega julios (MJ), aproximadamente un 10 % menos que el gasóleo, que proporciona 38,65MJ por litro. Sin embargo, en términos de masa, la gasolina proporciona un 3,5 % más de energía.

En general, se obtiene a partir del petróleo por "destilación directa", y es la fracción líquida más ligera del petróleo (exceptuando los gases). La gasolina también se obtiene a partir de la conversión de fracciones pesadas del petróleo (gasóleo de vacío) en unidades de proceso denominadas FCC (craqueo catalítico fluidificado) o hidrocraqueo.

La gasolina es una mezcla de cientos de hidrocarburos individuales desde C (butanos y butenos) hasta C, como, por ejemplo, el metilnaftaleno.

La palabra gasolina proviene del inglés estadounidense "gasoline" , palabra citada en el "Oxford English Dictionary" desde 1863. Aunque nunca se utilizó como marca registrada, pudo provenir de antiguas marcas de lámparas de aceite como "Cazeline" y "Gazeline".

Cuando comenzó la producción significativa de petróleo en Pensilvania en 1859, el escritor inglés John Cassell mencionó que algo maravilloso pronto se importaría a Londres y que tal cosa exigiría una nueva y maravillosa palabra, «cazeline"»", posiblemente basado en su propio nombre. El 27 de noviembre de 1862 publicó en "The Times" la patente de lámparas de aceite.

Cassell fue pronto el proveedor de tiendas en Inglaterra e Irlanda. A pesar de que inicialmente el negocio prosperó rápido, las ventas en Irlanda cayeron bruscamente. Cassell descubrió que un tendero en Dublín llamado Samuel Boyd, vendía productos falsificados y le pidió detenerse. Sin embargo, Boyd simplemente cambió la 'C' de «cazeline"»" por una 'G', naciendo el término «gazeline».

Cassell y Boyd entraron en disputa en 1865. Boyd afirmaba que había acuñado la palabra «gazeline"»" que proviene del francés "gasogène" (dispositivo para producir agua carbonatada), pero fueron mal interpretadas por Cassell. Este ganó el caso y su marca se usó hasta 1924.

La palabra «gasolene» se utilizó por primera vez en un anuncio en 1883 en un periódico británico, Hampshire Telegraph & Sussex Chronicle. El primer uso de la palabra «gasoline» en Estados Unidos ("gas" + "oil" + sufijo griego "ine/ene" que significa "hecho de/natural de") se encuentra en una ley de 1864 del Congreso que declaró un impuesto sobre el aceite. No se sabe si la palabra viajó de EE.UU. a Europa o viceversa.

La palabra gasolina ha sido utilizada como sinónimo de petróleo desde el siglo XVI. ""Petro"l" fue el primer nombre usado para referirse al producto refinado del petróleo por la compañía británica Carless, Capel & Leonard que lo comercializó como disolvente alrededor de 1870. Cuando el producto fue utilizado como combustible de motores, Frederick Richard Simms, un socio de Gottlieb Daimler, sugirió a Carless, Capel & Leonard que lo registrara bajo la marca ""petrol"", pero para ese entonces la palabra ya estaba generalizada, quizá del francés "pétrole", y su registro no fue aprobado. Carless usó nombres alternos para sus marcas, mientras sus competidores usaron el término ""motor spirit"" hasta los años 1930.

Los primeros motores de combustión en automóviles, los motores Otto, se desarrollaron en el último cuarto del siglo XIX en Alemania, el combustible era un hidrocarburo relativamente volátil obtenido a partir del gas coque con un punto de ebullición cerca de 85°C, que era muy adecuado para los primeros carburadores. El desarrollo de una "boquilla" en el carburador permitió el uso de combustibles menos volátiles. Otras mejoras en la eficiencia del motor se intentaron con relación de compresión más alta, pero en los primeros intentos hacían detonaciones (explosión prematura de combustible). En la década de 1920, compuestos antidetonantes fueron introducidos por Thomas Midgley y Boyd, específicamente con tetraetilo de plomo (TEL). Esta innovación inició un ciclo de mejoras en la eficiencia del combustible que coincidieron con el desarrollo a gran escala de la refinación de petróleo para proporcionar más productos en el intervalo de ebullición de la gasolina. En la década de 1950 las refinerías de petróleo comenzaron a centrarse en los combustibles de alto octanaje, y luego se añadieron detergentes para gasolina para limpiar chorros en los carburadores. La década de 1970 fue testigo de una mayor atención a las consecuencias medioambientales de la combustión de gasolina. Estas consideraciones llevaron a la eliminación gradual de TEL y su sustitución por otros compuestos antidetonantes. Posteriormente, se introdujo gasolina de bajo contenido en azufre, en parte para conservar los catalizadores en los sistemas de escape moderno.

La primera gasolina comercializada en España no tuvo ninguna denominación particular. En la década de 1950 había dos tipos: con y sin plomo, técnicamente se trataba tetraetilo de plomo, abreviado TEL (CH3CH2)4Pb, un componente de química organometálica tóxico usado en la extinta gasolina como antidetonante. Podía utilizarse tanto una como otra para todo tipo de coches, pero la que llevaba plomo era más eficiente. Más adelante se añadió a todas el tetraetilo de plomo y era de 85 octanos. En los años 1970, el Gobierno comenzó a adaptarse a los estándares internacionales y la gasolina "normal" aumentó a los 90 octanos. Al mismo tiempo, se comercializaron otras dos gasolinas: la "súper" de 96 octanos y la "extra" de 98 octanos. Entrados los década de 1980 y con la evolución de los motores se aumentó el octanaje de la gasolina "normal" a 92, y de la "súper" a 97; la gasolina "extra" 98 fue suprimida. De este modo, las gasolineras ofrecieron durante muchos años «gasolina normal 92 octanos» y «gasolina súper 97 octanos».

En 1989 se empezaron a comercializar en masa los motores que utilizaban gasolina sin plomo, con lo que comenzó la comercialización de las gasolinas denominadas «sin plomo 95» y «sin plomo 98». A mediados y finales de la década de 1990 el uso de gasolinas sin plomo comenzó a aumentar (aunque a finales de 1999 un 40 % de todos los coches que circulaban por las carreteras españolas todavía usaban gasolinas con plomo), por lo que a lo largo de la década fueron retirando del mercado la «gasolina normal 92», con menos demanda cada vez, quedando únicamente la «gasolina súper 97» como gasolina con plomo.

Cuando la Unión Europea aprobó la normativa por la que se retirarían todas las gasolinas con plomo del mercado antes de enero de 2001, a España le concedieron una prórroga, dada la cantidad de vehículos que consumían este tipo de combustibles con plomo que aún existían en territorio nacional. A partir de agosto de 2001 se comenzaron a retirar paulatinamente la «gasolina súper 97 con plomo» para, finalmente, en enero de 2002, prohibir por ley la comercialización de cualquier tipo de gasolina con plomo. En abril de 2001, el consumo de gasolina súper representaba el 28,5 % del total de las gasolinas.

Por otra parte, las petroleras ofrecieron un sustituto a la «gasolina súper 97 con plomo» que introdujeron en su mercado a la par que retiraban esta. Según la petrolera, su denominación era distinta: Repsol YPF «Nueva súper 97»; CEPSA, «Nueva súper» y BP «BP Ecosúper 97 con sustitutivo del plomo». Estas nuevas gasolinas, ligeramente más caras, incluían un aditivo basado en potasio (K) que reemplaza al plomo. Aun así, y pese a ser menos contaminante que el plomo, el Gobierno ordenó su retirada para finales de 2005. El objetivo fundamental consistía en la retirada masiva de vehículos que consumían en exceso y producían mucha contaminación, debido en gran parte a no poseer catalizador (únicamente posible de usar en motores de combustible sin plomo). También el alto precio de este sustitutivo motivó su retirada. En 2004, el consumo de gasolina súper representaba el 12 % del total de las gasolinas.

A partir de 2006, en las gasolineras solo existían «sin plomo 95» y «sin plomo 98». Quienes quisieran utilizar motores que no soportan gasolinas sin plomo ni sustitutivos, podrían adquirir el sustitutivo de potasio aparte y añadirlo a la gasolina, aunque se recomendaba en la medida de lo posible acondicionar el motor para poder usarlo con gasolina sin plomo y dotarlo de un catalizador.

La gasolina en México no tiene una historia muy nutrida antes de 1940, pero dos años después del nacimiento de PEMEX tras la expropiación del 18 de marzo de 1938, apareció la primera gasolina de México, denominada "Mexolina", con un octanaje de 70.

Diez años después, obligados por los requerimientos automotrices, se mejoró la gasolina para ofrecer la "Supermexolina de" 80 octanos. Le siguieron, en 1956, "Gasolmex" de 90 octanos y "Pemex 100", de 100 octanos, una década después.

Hasta 1973 se mantuvieron en el mercado estas cuatro gasolinas, todas con tetraetilo de plomo (componente químico utilizado para incrementar el número de octanos). Gracias a estudios de mercado realizados en ese mismo año, se definió que el promedio de octanaje que el país requería era de 85, por lo que todas las gasolinas anteriores se sustituyeron por la "Nova" (de 81 octanos) y la "Extra con Plomo" (de 94 octanos), las cuales, según la sugerencia que les daban a los consumidores de aquellos años, se debían combinar para satisfacer las necesidades de sus coches. El público, sin embargo, prefirió usar la "Nova".

Por eso, a partir de 1982, la gasolina "Nova" experimentó cambios en su composición básica para disminuir el uso de tetraetilo de plomo, lo que permitió un avance significativo en contra del impacto ambiental. Y es que la década de los ochenta estuvo marcada por la preocupación sobre el daño que se estaba produciendo a la atmósfera: el hecho de que en 1985 una estación de sondeo británica detectara que en la Antártida la concentración del manto de ozono prácticamente había desaparecido fue una evidencia que no se pudo soslayar más. Así, en 1986, como resultado de los estudios hechos para reducir la contaminación ambiental, se crearon las gasolinas "Nova Plus" y "Extra Plus". De forma gradual, las gasolinas fueron disminuyendo sus niveles de plomo hasta que en 1990 apareció la gasolina "Magna Sin", un combustible sin plomo.

Los convertidores catalíticos, introducidos en 1991 (homologados con las normas EPA estadounidenses), fueron importantes para reducir los daños al medio ambiente causados por los coches (ver recuadro). El plomo es un agente nocivo para el catalizador de los convertidores, llegando a estropearlos, por lo que se hizo indispensable el uso de gasolinas libres de plomo. Así fue como desapareció la gasolina "Nova" para dar paso a una nueva generación de gasolinas: "Pemex Magna" y "Pemex Premium".

Con cada coche que sale de las agencias automotrices, el consumo de gasolinas aumenta. Tan solo en el periodo de 1990 al 2002, las ventas de gasolina pasaron de 362 mil a 565 mil barriles por día, y se espera que alcancen los 720 mil barriles hacia el 2010. Hoy en día en el país se consumen alrededor de 2.190.000 mil barriles diarios, esto es, un aproximado de 350 millones de litros de gasolina, una cantidad tan grande que México se ve en la necesidad de importar cerca del 20 % de las gasolinas que consume. Al pensar en una gasolinera en seguida vienen a la mente los colores que predominan en estas: rojo y verde; pero en México existen tres tipos de gasolina: la gasolina que está en bombas verdes ("Pemex Magna"), la gasolina que está en las rojas ("Pemex Premium"), y una tercera gasolina denominada "Magna Oxigenada", que se vende en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, Guadalajara y Monterrey; lugares que, por su congestionamiento vehicular, requieren de una gasolina con un mayor número de oxidantes para que al quemarse en la cámara de combustión de los automóviles genere menor cantidad de contaminantes.

Las gasolinas "Magna" y "Premium" no se diferencian solo por el color de las bombas, también tienen un color distintivo de tinte el cual suele ser rojizo para la magna y Amarillento para la premium (aunque puede variar en tonalidad en ciertos casos), su principal característica es su nivel de octanaje: la "Premium" cuenta con 92 octanos, mientras que la "Magna" tiene 87. Dentro de las sustancias que conforman la gasolina podemos encontrar moléculas de distintos tamaños como los heptanos (compuestos de siete carbonos), los octanos (ocho carbonos), nonanos (9 carbonos), etcétera. Por ejemplo, la gasolina "Magna" tiene 87 octanos, esto es, su comportamiento antidetonante equivale al de una mezcla formada por un por 87 % de octano y un 13 % de nonano. Ahora bien, el índice de octanos requerido por un motor está directamente asociado a su nivel de compresión, que es la relación que existe entre el volumen de la cámara de combustión y el volumen del cilindro, más la suma del volumen de la propia cámara. En términos sencillos, basta con decir que a mayor octanaje (siempre que el automóvil así lo requiera) es mejor la combustión, lo que previene el desgaste prematuro del motor. No todos los vehículos trabajan con niveles de compresión iguales. Los coches más sofisticados, de alto desempeño y alta compresión requieren de gasolina de alto octanaje (en el caso de México, "Pemex Premium"); el no utilizar este tipo de combustible ocasionaría cascabeleo, pérdida de potencia y daños al motor a largo plazo. En cambio, un consumidor con un vehículo común que acostumbra a utilizar gasolina "Premium" desperdicia su dinero porque no le traerá ningún beneficio adicional.

Así, la gasolina "Pemex Magna" está recomendada para todo tipo de automóviles, mientras que la "Pemex Premium" es para automóviles de lujo, equipados con sobrealimentador (turbo o supercargados) o deportivos. En el mundo, la relación de los automóviles que necesitan gasolina de 87 y 92 octanos es del 90 % y del 10 %, respectivamente. Verifique el manual de propietario de su coche o recurra a la agencia automotriz para saber qué tipo de gasolina requiere el motor, de igual forma si se tiene un vehículo de modelo anterior al año 1991, se recomienda acondicionar el vehículo e instalar en la medida de lo posible un catalizador para que pueda ocupar Magna o Premium o si no ocupa el catalizador buscar el aditivo sustituto de plomo para que ocupe el combustible de manera eficaz.

A día de hoy con la llamada reforma energética, la liberalización del mercado permitió hacer que múltiples marcas de gasolineras llegaran al país después de más de 71 años de monopolio estatal, incluso concesionarios locales se convirtieron a una marca genérica o blanca para sus propias estaciones de servicio, haciendo que Pemex compita con Gulf, Shell, Total, Texaco, Mobil, BP y demás marcas que ahora compiten en igualdad con Pemex (el precio regulado comenzó a desaparecer hasta que en 2019 se libera por completo de acuerdo al decreto establecido en la misma reforma energética) igual cadenas nacionales dejaron de depender de la imagen de marca de Pemex, para poner marcas propias que incluso cadenas comerciales como Costco aprovecharon para vender Gasolina marca Kirkland y otras más como Petro-Seven y demás que escogen si quieren ser surtidos por Pemex o importar el combustible. Solo lo único que se heredó de la época anterior, el sistema de gasolina Regular y Premium (87 Y 93 octanos, aun no llegando a implementar las gasolineras autoservicio, prefiriendo que haya dependientes que operen las bombas para suministrar combustible) se establece que en un futuro se pueda vender en estaciones de servicio tanto pertenecientes a Pemex como a la iniciativa privada combustible con Etanol como aditivo (de manera similar a la de Brasil).

Debe de cumplir una serie de condiciones, unas para que el motor funcione bien y otras de tipo ambiental, ambas reguladas por ley en la mayoría de los países. La especificación más característica es el índice de octano (en inglés: MON, "Motor Octane Number"; RON, "Research Octane Number"; o el promedio de los anteriores, que se llama PON, "Pump Octane Number") que indica la resistencia que presenta el combustible a producir el fenómeno de la detonación.

En España, en 2008, se comercializaban dos tipos de gasolina sin plomo, de diferente octanaje cada una, denominadas Sin Plomo 95 y Sin Plomo 98, aunque las petroleras realizaban distintas modificaciones en su composición para mejorar el rendimiento, y ofrecer productos ligeramente distintos que la competencia. Sus precios, en octubre de 2010, rondaban los 1,15 €/litro para la sin plomo 95 y los 1,27 €/litro para la sin plomo 98, según la petrolera. A finales de 2017, su precio en España era de 1,20 € el litro de 95 octanos y 1,34 € de 98 octanos.

El Índice de octano o, popularmente, octanaje, indica la presión y temperatura a la que puede ser sometido un combustible carburado mezclado con aire antes de auto-detonar al alcanzar su temperatura de ignición debido a la ley de los gases ideales.
Hay distintos tipos de gasolinas comerciales, clasificadas en función de su número de octano. La gasolina más vendida en Europa (2004) tiene un MON mínimo de 85 y un RON mínimo de 90.

Normalmente se considera nafta a la fracción del petróleo cuyo punto de ebullición se encuentra aproximadamente entre 28 y 177 °C (umbral que varía en función de las necesidades comerciales de la refinería). A su vez, este subproducto se subdivide en nafta ligera (hasta unos 100 °C) y nafta pesada (el resto). La nafta ligera es uno de los componentes de la gasolina, con unos números de octano en torno a 70. La nafta pesada no tiene la calidad suficiente como para ser utilizada para ese fin, y su destino es la transformación mediante reformado catalítico, proceso químico por el cual se obtiene también hidrógeno, a la vez que se aumenta el octanaje de dicha nafta.

Además de la nafta reformada y la nafta ligera, otros componentes que se usan en la formulación de una gasolina comercial son la nafta de FCC, la nafta ligera isomerizada, la gasolina de pirólisis desbencenizada, butano, butenos, MTBE, ETBE, alquilato y etanol. Las fórmulas de cada refinería suelen ser distintas (incluso perteneciendo a las mismas compañías), en función de las unidades de proceso de que dispongan y según sea verano o invierno.

La nafta se obtiene por un proceso llamado "fluid catalytic cracking FCC" (a veces denominada gasolina de FCC) de gasoil pesado. Si no está refinada puede tener hasta 1.000 ppm de azufre. Tiene alrededor de un 40 % de aromáticos y 20 % de olefinas. Sus números de octano (MON/RON) están en torno a 80/93.

La nafta ligera isomerizada (isomerato) se obtiene a partir de la nafta ligera de destilación directa, mediante un proceso que usa catalizadores sólidos en base platino/aluminio o zeolíticos. Es un componente libre de azufre, benceno, aromáticos y olefinas, con unos números de octano (MON/RON) en torno a 87/89.

La gasolina de pirólisis desbencenizada se obtiene como subproducto de la fabricación de etileno a partir de nafta ligera. Está compuesta aproximadamente por un 50 % de aromáticos (tolueno y xilenos) y un 50 % de olefinas (isobuteno, hexenos). Tiene en torno a 200 ppm de azufre. El benceno que contiene en origen suele ser purificado y vendido como materia prima petroquímica. Sus números de octano (MON/RON) están en torno a 85/105.

El alquilato se obtiene a partir de isobutano y butenos, mediante un proceso que usa catalizadores ácidos (bien ácido sulfúrico bien ácido fluorhídrico). Tampoco tiene azufre, benceno, aromáticos ni olefinas. Sus números de octano (MON/RON) están en torno a 94/95.

A partir de los años 20, y como consecuencia de los mayores requerimientos de los motores de explosión, derivados del aumento de compresión para mejorar su rendimiento, se inicia el uso de compuestos para aumentar el octanaje a base de plomo (Pb) y manganeso (Mn) en las gasolinas.

El uso de antidetonantes a base de plomo y manganeso se debe principalmente a que no hay forma más barata de incrementar el octanaje en las gasolinas que usando compuestos de ellos (tetraetilo de plomo (TMP) y a base de manganeso conocido por sus siglas en inglés como MMT) comparando con los costos que conllevan las instalaciones que producen componentes de alto octanaje (reformación de naftas, desintegración catalítica, isomerización, alquilación, producción de éteres-MTBE, TAME-, etc.).

A partir de los años 1970, el uso de compuestos de plomo en las gasolinas tenía dos razones: la primera era la comentada de alcanzar el octanaje requerido por los motores con mayor relación de compresión y la segunda la de proteger los motores contra el fenómeno denominado Recesión del Asiento de las Válvulas de Escape (Exhaust Valve Seat Recession, EVSR) junto a la labor lubricante que el plomo ejerce en la parte alta del cilindro (pistón, camisa, segmentos y asientos de válvula).

Los metales pesados (plomo (Pb), manganeso (Mn), mercurio (Hg), cadmio (Cd), etc.) resultan perniciosos tanto para el medio ambiente como para la salud humana (por ejemplo, véase saturnismo y envenenamiento por mercurio). Se fijan en los tejidos llegando a desencadenar procesos mutagénicos en las células.

Desde el punto de vista de la salud, la presencia de plomo en el aire que respiramos tiene diferentes efectos en función de la concentración presente y del tiempo a que se esté expuesto. Algunos de sus principales efectos clínicos, detectados en el envenenamiento agudo con plomo, son interferencia en la síntesis de la hemoglobina, anemia, problemas en el riñón, bazo e hígado, así como afectación del sistema nervioso, los cuales se pueden manifestar cuando se detectan concentraciones por encima de 60 mg de Pb por cada 100 mililitros de sangre.

En los años 1970, ante los graves problemas de deterioro ambiental y su impacto sobre los seres humanos, los gobiernos de los países iniciaron una serie de acciones para detener y prevenir esta problemática ambiental. Se impusieron leyes a fin de reducir paulatinamente el uso de aditivos con plomo y manganeso de las gasolinas.

Las empresas petroleras se vieron obligadas a desarrollar nuevas gasolinas de mayor octanaje sin plomo o manganeso. Por otro lado, los fabricantes de motores tuvieron que empezar a utilizar materiales más resistentes que no dependiesen de la lubricación del plomo para su mejor conservación (en concreto, la mejora de la resistencia de los asientos de las válvulas).

Además, para reducir las emisiones de NO y de CO a la atmósfera, se empezaron a utilizar catalizadores que se destruyen rápida e irremediablemente con el plomo, haciéndolos incompatibles con este.

La Unión Europea fijó como límite el 1 de enero de 2000 para la retirada de los combustibles con plomo del mercado; pero, ante la situación de algunos mercados, la Comisión Europea concedió una moratoria a España, Italia y Grecia hasta el 1 de enero de 2002.


En tiempos en los cuales se ve un incremento en el precio del petróleo, se han propuesto variadas posibilidades energéticas que pueden ser capaces de reemplazar a la gasolina en un futuro en donde los precios del petróleo aumentarán y la demanda fuera superior a la oferta que todas las compañías petroleras puedan ofrecer. Algunas de ellas requerirán que se adapten y fabriquen nuevos tipos de vehículos que puedan usar este tipo de combustibles. Sin embargo estas alternativas requieren de un esfuerzo que a la larga puede resultar beneficioso para poder optimizar el uso de la energía usada por los actuales vehículos o los que usarán las próximas generaciones.












</doc>
<doc id="44024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44024" title="Lisozima">
Lisozima

La lisozima, también llamada muramidasa, es una enzima de 14,4 kilodalton que daña las células bacterianas catalizando la hidrólisis de las uniones beta 1,4 entre los residuos de ácido N-acetilmurámico y N-acetil-D-glucosamina en un peptidoglicano. La lisozima es abundante en numerosas secreciones como la saliva, las lágrimas y el moco. Es abundante en la leche humana (unos 40mg/100ml) y de yegua, en las que constituye uno de los factores de defensa , mientras que está prácticamente ausente en la leche de los rumiantes y en la de cobaya. Está presente también en los gránulos citoplasmáticos de los neutrófilos polimorfonucleares "PMN". La deficiencia en lisozima, debida a mutaciones en el gen LYZ situado en el cromosoma 12, ha sido asociada a displasias esqueléticas y a un aumento de la propensión a las infecciones.

La clara de huevo contiene una gran cantidad de este enzima. La lisozima fue descubierta por Fleming, el mismo que descubrió la penicilina. Actúa como una barrera frente a las infecciones. En la industria, la obtenida de la clara del huevo, se utiliza para el control de las bacterias lácticas en los vinos. También se utiliza en la fabricación de quesos, para protegerlos de las alteraciones por "Clostridium."

Muchas de las bacterias afectadas por lisozimas no son patogénicas. En algunos casos, la lisozima es la razón principal por la que estos organismos no llegan a ser patogénicos. La lisozima también altera la pared celular de bacterias patógenas transformándolas en esferoplastos o protoplastos, denominados formas L. La lisozima puede actuar como una opsonina innata o como una enzima catalítica.
Las lisozimas sirven como opsoninas innatas uniéndose a la superficie bacteriana, reduciendo la carga negativa y facilitando la fagocitosis de las bacterias, todo esto antes de la llegada de las opsoninas del sistema inmunitario. En otras palabras, la lisozima hace que las células fagocíticas puedan absorber más fácilmente a la bacteria.
Como enzima funciona atacando a los peptidoglicanos, lo que explica su localización en la pared celular de las bacterias, especialmente en las gram positivas. La lisozima hidroliza el enlace glucosídico entre el carbono 1 (C1) del residuo de ácido N-acetilmurámico (NAM) y el carbono 4 (C4) de la N-acetilglucosamina (NAG).

Hace esto uniendo la molécula de peptidoglicano en el sitio activo, una prominente hendidura entre sus dos dominios, provocando que la molécula substrato adopte una conformación muy tensa, similar a la de un estado de transición. Según el mecanismo de Phillips, la lizosima se une a un hexasacárido deformando el cuarto azúcar (el anillo D) que adopta una conformación de media silla. En este estado de tensión el enlace glucosídico es fácilmente roto.

Se ha descubierto que el ácido glutámico 35 (Glu35) y el ácido aspártico 52 (Asp52) son indispensables para la actividad de esta enzima. El Glu35 actúa como donador de protones para el enlace glucosídico, cortando el enlace C-O en el sustrato. El Asp52 actúa como nucleófilo para generar el intermediario enzimático-glucosídico (complejo enzima-sustrato). Luego, este intermediario reacciona con una molécula de agua para volver a dejar intacta a la enzima y liberar el producto de la hidrólisis.

Algunas formas de amiloidosis tienen como causa la mutación del gen de la lisozima, lo que conduce a la acumulación de este enzima en varios tejidos.
Alexander Fleming (1881-1955), quien descubrió la penicilina, descubrió a la lisozima en 1922.
Su estructura fue descrita por David Chilton Phillips (1924-1999) en 1965, cuando consiguió una imagen con una resolución de 2 angstrom (200 pm). Este trabajo llevó a Phillips a proveer una explicación acerca de cómo las enzimas aceleran las reacciones en términos de su estructura física. El mecanismo original propuesto por Phillips fue posteriormente revisado.

Howard Florey (1898-1968) y Ernst B. Chain (1906-1979) también investigaron las lisozimas. Aunque nunca lograron demasiados progresos en este campo, ellos, junto con Fleming, desarrollaron la penicilina.



</doc>
<doc id="44025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44025" title="Schutzstaffel">
Schutzstaffel

Las Schutzstaffel (, literalmente ‘Escuadras de Protección’; abreviado SS o estilizado ᛋᛋ con runas armanen) fueron una organización militar, policial, política, penitenciaria y de seguridad al servicio de Adolf Hitler y del Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán (NSDAP) en la Alemania nazi, y después por toda la Europa ocupada por los alemanes durante la Segunda Guerra Mundial. Comenzó como una pequeña unidad de guardia conocida como "Saal-Schutz" compuesta por voluntarios del NSDAP para ofrecer seguridad en las reuniones del partido en Múnich. En 1925, Heinrich Himmler se unió a la unidad, que para entonces ya había sido reformada y adoptado su nombre definitivo. Bajo su dirección (1929-1945) pasó de ser una pequeña organización paramilitar a uno de los organismos más poderosos de la Alemania nazi. Desde 1929 hasta el colapso del régimen en 1945, las SS fueron la principal agencia de seguridad, investigación y terror en Alemania y en la Europa ocupada. 

Sus dos grupos constituyentes principales fueron "Allgemeine SS" (SS General) y "Waffen-SS" (SS Armadas). La "Allgemeine SS" fue responsable de ejecutar la política racial de la Alemania Nazi y actuaron como policía general, mientras que las "Waffen-SS" consistieron en tropas de combate dentro de las fuerzas armadas alemanas. Un tercer grupo, las "SS-Totenkopfverbände", dirigía los campos de concentración y exterminio. Otras subdivisiones de las SS fueron la Gestapo (policía secreta) y el "Sicherheitsdienst" (servicio de inteligencia). Sus cometidos abarcaban desde la detección de potenciales enemigos del estado nazi, la neutralización de cualquier oposición y la vigilancia del compromiso del pueblo alemán con la ideología nazi, así como proporcionar servicio de inteligencia dentro y fuera del país. 

Las SS fueron la principal organización responsable del asesinato genocida de alrededor de seis millones de personas de minorías étnicas europeas como judíos, eslavos y gitanos en el Holocausto. Los miembros de todas sus ramas cometieron crímenes de guerra y de lesa humanidad durante la Segunda Guerra Mundial (1939-1945). Asimismo, las SS estuvieron implicadas en empresas comerciales y explotaron a los internos de los campos de concentración como trabajadores esclavos. Después de la derrota de la Alemania nazi, las SS y el NSDAP fueron procesados en los Juicios de Núremberg por ser organizaciones criminales. Ernst Kaltenbrunner, el oficial de más alto rango de las SS superviviente al conflicto, fue declarado culpable de crímenes de lesa humanidad por ese tribunal y ahorcado en 1946.

Las SS se establecieron en 1925 como guardia personal del líder nazi Adolf Hitler. Bajo el mandato de Heinrich Himmler entre 1929 y 1945, las SS pasaron de ser una pequeña formación paramilitar a convertirse en una de las más grandes y poderosas organizaciones dentro del Tercer Reich.

Las Waffen-SS, el ala combatiente de las SS, en contraste con las Allgemeine-SS, el ala política, evolucionó como un segundo Ejército alemán dentro de la Wehrmacht, que operaba junto al ejército regular alemán, el Heer. A los miembros de las Waffen-SS se les consideraba soldados extraordinarios. Sin embargo, estos aplicaban una notable brutalidad contra civiles apresados y prisioneros de guerra. Los miembros de las Waffen-SS ayudaron a aplastar el levantamiento del Gueto de Varsovia, en el que participaron numerosos judíos polacos, y aniquilaron a varios prisioneros de guerra estadounidenses cerca de la ciudad belga de Malmedy durante la Batalla de las Ardenas en 1944.

Las SS tenían su propio sistema de rangos militares diferente de los de la Wehrmacht, de los del NSDAP o de los de otras estructuras estatales. Las SS tenían también sus propias insignias y uniformes. Como curiosidad, cabe indicar que los miembros de las SS tenían su grupo sanguíneo tatuado en el interior del brazo izquierdo, y que algunos de los uniformes de las SS fueron diseñados y producidos por Hugo Boss, fundador de Hugo Boss AG, una importante y famosa casa diseñadora de moda que sigue en el mercado en la actualidad.

Para mantener el poder político del NSDAP, se les otorgó a las SS la autoridad de establecer y promover el Sicherheitsdienst o SD, el servicio de inteligencia y seguridad, y la GEheime STAats POlizei, más conocida como la Gestapo, la policía secreta del Estado nazi. Esto hizo que las SS se mantuviesen por encima de la ley.

Heinrich Himmler, el líder de las SS, era uno de principales ideólogos de la Solución Final. Las Einsatzgruppen de las SS (unidades de ataque móvil) asesinaron a muchos civiles no combatientes en los territorios ocupados por Alemania durante la Segunda Guerra Mundial. Las SS fueron las responsables del mantenimiento y funcionamiento de los campos de concentración y de los campos de exterminio, en los cuales murieron millones de personas a causa de los tratos a los que eran sometidos, del sobreesfuerzo, de la malnutrición, de las cámaras de gas o de los experimentos médicos. Después de la guerra, los Juicios de Núremberg en 1946 declararon a las SS como una organización criminal acusada de genocidio, crímenes de guerra y contra la humanidad.

El grupo fue inicialmente formado en el año 1923 como una compañía perteneciente a las "Sturmabteilung" (SA) con la función de proteger a los miembros más veteranos del NSDAP en las reuniones, discursos u otros eventos públicos, y fue llamado en origen "Stabswache" (guardia personal). Dirigido por Emil Maurice, un violento "Freikorps" por aquel entonces, el grupo original estaba compuesto por tan solo ocho hombres.

Después del fallido golpe de Estado intentado por el NSDAP en Baviera en 1923, las SA y la "Stabswache" fueron prohibidas, hasta que reaparecieron en 1925. Para entonces la "Stabswache" pasó a llamarse "Stosstruppen" (tropas de choque) y su función original consistió en la protección de la persona de Adolf Hitler en las funciones y eventos del NSDAP. En ese mismo año, las "Stosstruppen" se expandieron a nivel nacional y volvieron a cambiar de nombre para llamarse "Schutzstaffel" (SS). Las nuevas SS fueron reorganizadas para funcionar como una protección para distintos líderes del NSDAP por todo el territorio alemán.

Entre 1925 y 1929, las SS eran simplemente un batallón dentro de las SA y estaban compuestas por no más de 280 personas. En 1929, Adolf Hitler hizo líder de las SS a uno de sus oficiales y para finales de 1932 las SS pasaron a tener más de 52 000 miembros. Al final del siguiente año contaban con más de 209 000 miembros. La expansión de las SS que Himmler realizó estuvo basada en la organización de otras sociedades, como la Orden del Temple, los camisas negras italianos o la Compañía de Jesús.

Antes de 1932, el uniforme de las SS se diferenciaba del de las SA únicamente en que las SS usaban gorro y corbata negros; el gorro llevaba el símbolo de una calavera con dos tibias entrecruzadas (Totenkopf). Más tarde, la organización adoptó el uniforme negro y después, justo antes de la guerra, el uniforme gris. Las Waffen-SS llevaban un uniforme de un color grisverdoso, similar al del ejército regular. Durante la guerra, las unidades de las Waffen-SS disponían de una amplia gama de uniformes de camuflaje.
El lema de las SS era «"Meine Ehre heißt Treue"», que traducido al castellano es «Mi honor se llama lealtad». El sistema de rangos de las SS procedía del de las SA y era exclusivo: sus denominaciones eran completamente distintas a las de otras organizaciones de la Wehrmacht.

La fórmula del juramento que hacían los miembros de las SS era situarse firme con el brazo derecho alzado, y los tres primeros dedos de la mano derecha apuntando hacia arriba, al tiempo que decían:

Heinrich Himmler, junto a su máximo ayudante, Reinhard Heydrich, consolidó el poder de la organización. En 1931, Himmler dio la orden a Heydrich de crear un cuerpo de inteligencia y seguridad dentro de las SS, al que se le llamó "Sicherheitsdienst" (SD). Para el comienzo de la Segunda Guerra Mundial, el número de miembros alcanzó los 250 000 y las Waffen-SS aparecieron en diciembre de 1940, expandiendo así las primeras tropas armadas de las SS que habían luchado ya en Polonia y Francia entre 1939 y 1940, para servir así a la Wehrmacht. Las SS también recibieron el control de la Gestapo en 1934 y, en ese mismo año, se le había otorgado a Adolf Hitler el poder sobre todas las organizaciones antes mencionadas.

La organización expidió varios Libros de Listas de Servicio denominados Dienstaltersliste, los cuales contenían datos de promoción de los oficiales de las SS, consistentes en nombres completos, datos de nacimiento, número en las SS, del NSDAP, rango y fecha de los ascensos, así como la ubicación administrativa y condecoraciones.

Las SS tuvieron como órgano divulgativo un periódico semanal llamado "Das Schwarze Korps" (El Cuerpo Negro), que era de distribución gratuita.

Simon Wiesenthal, investigador judío que, tras haber estado prisionero en un campo de concentración durante la Segunda Guerra Mundial, dedicó la mayor parte de su vida a localizar e identificar criminales de guerra nazis que se encontraban fugitivos, para así llevarlos a la justicia, después de que finalizase el conflicto bélico, se encargó personalmente de iniciar una ""cacería de SS"", de los cuales, el más reputado de sus ""capturados"" sería Adolf Eichmann.

Un grupo de antiguos oficiales de las SS viajó a Argentina para montar una red de fugas llamada ODESSA (un acrónimo para "Organisation der ehemaligen SS-Angehörigen", Organización de exmiembros de las SS), con ramificaciones en Alemania, España, Suiza e Italia que operaba desde Buenos Aires. Esta red ayudó a Adolf Eichmann, Josef Mengele, Erich Priebke, Walter Rauff y a muchos otros criminales de guerra a encontrar refugio en Suramérica. La escritora inglesa Gitta Sereny, que realizó entrevistas con varios antiguos dirigentes de las SS, consideró que la historia sobre ODESSA era incierta y atribuyó la huida de algunos miembros de las SS al caos de la posguerra.

En la actualidad, varios grupos neonazis reclaman ser los sucesores de las SS. Sin embargo, no hay ni un solo grupo que haya sido reconocido como la organización sucesora de las SS, y la mayoría de estos grupos están pobremente organizados y no guardan relación entre ellos.



Numerosos voluntarios de todo el mundo se alistaron en esta organización y en sus fuerzas de élite, las Waffen SS, animados por su afinidad con el ideario nazi. Estas tropas, agrupadas en divisiones, representaban a la mayoría de las naciones europeas, asimilando igualmente soldados armenios, tártaros y de credo musulmán.





</doc>
<doc id="44026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44026" title="Leísmo">
Leísmo

El leísmo es la sustitución de los pronombres personales "lo" y "la" por "le" en la posición de complemento directo y en los verbos que tradicionalmente rigen el caso acusativo (también llamados verbos transitivos) en español:

El leísmo es un rasgo característico de los dialectos del centro de la península ibérica. El dictamen académico originalmente consideraba "correcta" la forma leísta cuando el complemento directo de la acción es una persona de sexo masculino, e "incorrectas" otras opciones. Más tarde se enteraron de que esas opciones "incorrectas" eran las normales en casi todos los países y también en gran parte de España, por lo que pasó a considerarlas "correctas" y el leísmo de persona "aceptable". Por tanto, para la Academia "le vi [a Juan]" se tolera, mientras que *"le vi [a Inés]" o *"le vi [al buque]" no. En el caso de ser el complemento directo masculino y plural, referido a personas, la Academia considera que aunque el uso de "les" «no carece de ejemplos literarios», es «desaconsejable en el habla culta»; por tanto, decir "les vi llegar (a ellos)" es desaconsejado y más aún "les vi llegar (a los buques)".

La posición oficial de la Academia ha variado con las épocas; durante el siglo XVIII la tendencia a la unificación de los casos era dominante, y de hecho en 1796 la Real Academia dictaminó que el pronombre átono debería usarse para el acusativo masculino con exclusión de "lo". No sería hasta 1854 cuando la doctrina se revertiría; atendiendo a una propuesta de Vicente Salvá, se reintrodujo la distinción entre el "lo" usado para el acusativo y el "le" dativo. En una primera instancia se reconoció simplemente la legitimidad de la distinción entre pronombres y luego prescribiéndola explícitamente. Para fines de siglo, el dictamen de 1796 se había invertido por completo, y el uso de "le" se consideró incorrecto, aunque con la salvedad de aceptar el leísmo para el pronombre masculino singular, diciendo que 

El criterio para las rarísimas veces se explicitó poco y mal. Posiblemente a causa de ello, la decisión académica alteró paulatinamente el uso escrito en las regiones no distinguidoras, que por fuerza fueron adecuándose a las normas de la Real Academia Española (RAE).

Superficialmente similar al leísmo, la variación en el uso pronominal puede deberse también a variaciones dialectales en el régimen de algunos verbos.

La atenuación de la oposición entre dativo y acusativo en el sistema de casos del español ha llevado a tendencias divergentes en cuanto a la utilización de verbos en los que el complemento tradicionalmente considerado directo es raramente explícito. Es el caso de verbos como "pegar" o "enseñar", que se complementan tanto con una referencia personal, en forma de dativo, como una inanimada o abstracta, en forma de acusativo; sin embargo, la segunda es tácita muchas veces, por lo que a la forma estándar "el policía le pegó al obrero [un cachiporrazo]" la sustituye muchas veces en algunos dialectos *"el policía lo pegó al obrero".

Con verbos como "tocar", con la estructura de doble objeto típica del español, se admiten tanto las formas "él le tocó [a él]" como "él la tocó" [a ella], en que "la" y "le" actúan como complemento directo; pero si se añade qué parte de él o ella fue tocada, dicha parte ocupa el papel de complemento directo y la persona tocada pasa a ser complemento indirecto, exigiendo el uso de "le" en ambos casos masculino y femenino: "él le tocó las manos", tanto a él como a ella. Si por el contexto no se decide si se trata de "él" o de "ella", es preciso desambiguarlo añadiendo "a él" o "a ella" respectivamente, que junto con "le" constituyen el complemento indirecto de la frase cuyo complemento directo es "las manos".

También se deja al arbitrio del hablante y a consideraciones contextuales la elección del dativo o el acusativo para los "verba sentiendi" —aquellos que expresan una afección sensitiva, perceptiva o intelectual. En los "verba influendi" la opción se codifica en la gramática académica según el verbo lleve o no normalmente la preposición "a" antes de la proposición sustantiva que cumple la función de objeto; así, "prohibir" se complementa con el pronombre de dativo, mientras que "obligar" lleva el de acusativo, aunque la estructura funcional es idéntica.

Una de las formas más extendidas de leísmo, que se emplea aún en variantes que normalmente siguen el modelo distinguidor, es el uso del pronombre de dativo para concordar con la forma de respeto "usted". Se ha interpretado de diverso modo como forma de desambiguar con la tercera persona, de separarse de la forma familiar o como extensión del patrón leísta general. En el leísmo de respeto, la forma estándar "Ayer lo llamé por teléfono [a usted]" se convierte en "ayer le llamé por teléfono [a usted]". La Academia la admite, en especial en las fórmulas convencionales de tratamiento y protocolo.

Otras formas de leísmo aparecen, también, en dialectos del español que se caracterizan por la situación prolongada de bilingüismo o diglosia en contacto con lenguas en las que el régimen pronominal es distinto. La influencia del guaraní en el español paraguayo, del quechua en el español andino o del vascuence en País Vasco y Navarra llevan en algunos casos a la supresión completa de la diferenciación entre pronombres de dativo y de acusativo, sustituyendo todos los casos por "le". Acompañada de una tangible modificación en el empleo de los pronombres, que se utilizan sistemáticamente de manera redundante en todas las funciones —a diferencia de la forma estándar del español, que prescribe la redundancia solo en el dativo: "yo le di la carta a mi hermana"—, es efecto de la asimilación a un sistema gramatical desprovisto de la distinción de casos. En ocasiones está estigmatizado, sobre todo en las zonas de transición entre dialectos afectados por esta forma de leísmo y dialectos no leístas, pero forma parte de la norma culta en las regiones en que el dialecto leísta es exclusivo o mayoritario, y tiene expresión en la lengua formal y escrita. No cuenta, sin embargo, con la sanción de la RAE.

En la región central de Castilla y León (sin incluir ni el occidente, con León, Zamora y Salamanca, ni el oriente, con Soria) el sistema distinguidor del caso está reemplazado casi totalmente en el habla por un sistema paralelo, basado en las características semánticas del antecedente referencial antes que en la función gramatical. La hipótesis más extendida es que los criterios de construcción atienden a la naturaleza numerable o contable del antecedente, y secundariamente a su género y número; esta distribución se denomina "sistema confundidor del caso" o "referencial", y se expresa en los tres fenómenos paralelos del leísmo, el laísmo y el loísmo. De acuerdo a esta teoría, en el sistema confundidor, la elección de pronombre depende de:

Otros autores disienten con esta hipótesis, sosteniendo que el factor crucial en la selección pronominal es el valor de animacidad concedido al objeto mencionado; así, el "lo" se limitaría a los objetos inanimados, contables o no, mientras que el "le" se emplearía para seres vivos, con mayor frecuencia cuanto más similares al humano sean (véase González 1997, "passim"). Es probable que la diferente evaluación se deba a que aspectos superficialmente similares enmascaren variaciones profundas en el desarrollo del sistema pronominal en distintos dialectos del español.

El área afectada por esta forma de leísmo comprende buena parte de Castilla y León. La forma más pronunciada se manifiesta en Valladolid, el este de León, Palencia y el noroeste burgalés, donde "le" sustituye a "lo" y "les" a "los" para todos los antecedentes animados de género masculino. El resto de la provincia de Burgos, las zonas aledañas a Valladolid y las regiones leístas de Segovia y Soria oscilan entre "les" y "los" para el plural, usando "le" invariablemente para el singular. En la Provincia de Salamanca, Ávila y las zonas de transición entre estas, Madrid y Cáceres el plural no es leísta salvo en raros casos. También es utilizada fuera de España, en Misiones, provincia de Argentina. Menos estudiada es la distribución del leísmo para el pronombre femenino, que la mayoría de los autores juzgan limitada al habla popular, aunque no se dispone de investigación sociolingüísticas en profundidad.

Asimismo, en la mayor parte de Cantabria se sustituye el pronombre acusativo masculino contable "lo", por el pronombre "le", como en los ejemplos: "Vimos ese perro y le compramos. A Juan hace mucho que no le veo. No llego a coger el libro, por favor, alcánzamele".

En muchas lenguas, se ha producido un cambio de régimen del uso del dativo por el acusativo o viceversa para estructurar de una manera más clara varias funciones. Así, el uso del dativo para el verbo "ayudar" en latín, se ha sustituido por el acusativo en francés ("Je l'aide") o en catalán ("l'ajudo"), algo que también se produjo en algunas regiones de lengua castellana.

Pero el fenómeno de alteración de todo el sistema de pronombres es una innovación del español respecto al latín que no halla correlación en otras lenguas romances o variantes del español; refleja la tendencia a eliminar la diferencia funcional entre los antiguos casos acusativo y dativo —que en español sobreviven solo en la declinación pronominal— por medio del género. En efecto, la distinción entre casos gramaticales ha desaparecido en gran medida de la lengua castellana, que emplea preposiciones para suplirla. El sistema pronominal no leísta es una de las únicas instancias de conservación del complejo sistema de pronombres del latín en español; lingüísticamente se «lo» estudia como "sistema distinguidor del caso".

Aunque el leísmo se ha documentado como un fenómeno que se ha propagado en España, también se ha documentado y estudiado en Hispanomérica aparte de casos de contacto con otras lenguas. Un factor que influye en la inclusión del dativo o acusativo es el tipo de verbo. Con verbos de percepción como «oír» y «ver», el dativo se usa como objeto directo en América Central, Perú, Chile y Argentina. Otros verbos que tienen una alternancia entre el dativo y el acusativo son: "aconsejar", "avisar", "enseñar", "obedecer", "picar", y "temer". La alternancia con estos verbos ocurre especialmente en Perú, Chile, Argentina y Uruguay. El tipo y la frecuencia del verbo pueden influir en el tipo de pronombre que se usa. Aunque muchos estudios sobre el leísmo se centran en varias regiones de España, se ha identificado como un fenómeno en América con factores que influyen en su frecuencia y uso.





</doc>
<doc id="44037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44037" title="Dragaminas">
Dragaminas

Dragaminas, buscaminas, barreminas, cazaminas o detector de minas es un barco que tiene como misión principal la identificación y destrucción de minas marinas. Actualmente son de fibra no magnética.

Fueron utilizados a partir de la guerra ruso-japonesa en 1904 y alcanzaron su mayor auge en ambas guerras mundiales, sobre todo en la guerra del Pacífico.

Debido a los diferentes tipos de minas, la detección se realizaba por varios medios, pero en la actualidad y gracias a los avances del sonar, se puede decir que es la única manera de actuar contra ellas.


</doc>
<doc id="44038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44038" title="Submarino">
Submarino

Un submarino es un navío o buque capaz de navegar sobre la superficie del agua o sumergido.

Los submarinos civiles suelen ser mucho más pequeños que los militares, porque se debe aprovechar el espacio. Los turísticos suelen funcionar en áreas de recreo tropicales o en otras zonas con aguas claras y buena visibilidad. En su mayoría tienen una capacidad de entre 25 y 50 pasajeros, llegando a efectuar diez o más inmersiones diarias. Su diseño deriva del de los submarinos para investigación, contando con grandes portillas para que los pasajeros disfruten de las vistas y situando sistemas mecánicos importantes fuera del casco para ahorrar espacio interior, a pesar de lo cual este suele ser escaso. En su mayoría funcionan con baterías eléctricas y son muy lentos. 

Comúnmente, por «submarino» se entiende un buque que funciona en la superficie y bajo el agua por sí mismo. Los buques subacuáticos con movilidad limitada, destinados a permanecer en el mismo lugar durante la mayor parte de su tiempo de uso, como los usados para rescate, investigación o salvamento, suelen denominarse sumergibles. Los sumergibles suelen ser llevados a su zona de operación por barcos comunes o grandes submarinos y tienen una autonomía muy pequeña. Muchos sumergibles funcionan conectados por un «cordón umbilical» a un buque nodriza (submarino, buque de superficie o plataforma) que les suministra aire y electricidad.

Las batisferas son sumergibles que carecen de sistema de propulsión y se usan para inmersiones muy profundas. Un predecesor de la batisfera, la campana submarina, consistía en una cámara con el fondo abierto que se hacía bajar en el agua. Los batiscafos son sumergibles autopropulsados para inmersiones muy profundas que dependen de un barco nodriza en la superficie como el sumergible "Alvin" usado para la investigación del famoso hundimiento del "Titanic". 

Un desarrollo bastante reciente son los pequeños sumergibles operados por control remoto, usados para trabajos en aguas demasiado profundas o peligrosas para los buceadores, por ejemplo, en reparaciones de cualquier tipo, resultando mejor que los demás submarinos.

Hay muchos más submarinos militares que civiles en funcionamiento. Los submarinos son muy útiles desde el punto de vista militar por ser difíciles de detectar y destruir cuando navegan a gran profundidad. Se presta mucha atención en el diseño de estos submarinos para que al desplazarse lo hagan silenciosamente y eviten su detección: el sonido viaja en el agua mucho más fácilmente que en el aire, por lo que el sonido de un submarino es su característica más fácilmente detectable. Algunos submarinos ocultan su sonido tan bien que en realidad crean una zona silenciosa a su alrededor, que también puede detectarse.

Todos los barcos, así como los submarinos en superficie, están en situación de flotación positiva, pesando menos que el volumen equivalente de agua desplazada (de acuerdo con el principio de Arquímedes). Para sumergirse de un modo puramente hidrostático, (sin ayuda mecánica), un buque debe ganar flotación neutral (peso igual a empuje), bien incrementando su propio peso o disminuyendo el desplazamiento de agua (volumen). Para controlar su peso, los submarinos están equipados con depósitos de lastre, que se pueden llenar con agua tomada del exterior o con aire a presión.

Para sumergirse o emerger, los submarinos usan los depósitos de proa y popa, llamados depósitos principales, que se abren y se llenan completamente de agua para sumergirse o se llenan de aire a presión para emerger. Durante la inmersión, los depósitos principales suelen permanecer inundados, lo que simplifica su diseño, por lo que en muchos submarinos estos depósitos son simplemente una sección del espacio entre los cascos. Para un control manual más rápido y preciso de la profundidad, los submarinos disponen de unos depósitos más pequeños para el control de profundidad, capaces de soportar presiones más altas. La cantidad de agua en estos depósitos se puede controlar, tanto para responder a cambios en las condiciones exteriores, como para cambiar la profundidad de inmersión. Dichos depósitos pueden situarse cerca del centro de gravedad del submarino, o distribuirse por el buque para evitar que afecten a la escora.

En inmersión, la presión del agua sobre el casco del submarino puede alcanzar los 3 MPa (unos 300 metros de profundidad) en los submarinos de acero y hasta los 10 MPa (1000 m) en los de titanio, como los , permaneciendo constante la presión interior. Esta diferencia provoca la compresión del casco, lo que disminuye el desplazamiento. La densidad del agua también se incrementa, pues la salinidad y la presión son mayores, pero esto no compensa la compresión del casco, así que la flotabilidad disminuye con la profundidad. Un submarino sumergido está en equilibrio inestable, teniendo tendencia a caer hacia el fondo o flotar hacia la superficie. Mantener una profundidad fija exige la operación continua de los tanques de control de profundidad.

Para mantener la escora deseada, los submarinos usan tanques de escora especializados a proa y popa. Las bombas trasladan agua entre ellos, cambiando la distribución del peso y creando así un momento que gira el buque hacia arriba o hacia abajo. Un sistema parecido se usa a veces para mantener la estabilidad.

El efecto hidrostático de los tanques de lastre variable no es la única forma de controlar el submarino bajo el agua. La maniobra hidrodinámica se logra mediante varias superficies, que pueden ser giradas para crear las correspondientes fuerzas hidrodinámicas cuando el submarino se desplaza a la suficiente velocidad. Los planos de popa, situados cerca del propulsor y orientados por lo general horizontalmente, sirven para el control de la inclinación longitudinal del submarino, y son de uso común, a diferencia de otras superficies de control de las que pueden carecer algunos submarinos. Los planos de inclinación en la torreta y los de popa en el cuerpo principal, ambos también horizontales, se sitúan más cerca del centro de gravedad y son utilizados para controlar la profundidad con menos efecto sobre la inclinación.

Cuando un submarino realiza una emersión de emergencia, se usan simultáneamente todos los métodos de control de la profundidad y la escora para propulsar al buque hacia arriba. Dicha emersión es muy rápida, por lo que el submarino puede incluso saltar parcialmente fuera del agua.

Los submarinos modernos tienen un sistema de guía inercial para navegar bajo el agua, pero el error de deriva se acumula inevitablemente con el tiempo. Para contrarrestarlo, se usa periódicamente el GPS para obtener una posición exacta. El periscopio (un tubo retráctil con prismas que permite ver sobre la superficie sin emerger) sólo se usa ocasionalmente, debido a que su rango de visibilidad es corto. Los submarinos modernos tienen «mástiles optrónicos» en lugar de periscopios de tubo ópticos que penetran en el casco. Estos mástiles tienen que seguir subiéndose a la superficie, pero emplean sensores electrónicos para la luz visible y la infrarroja, telémetro láser y dispositivos de vigilancia electromagnética.

Los submarinos modernos suelen tener forma ahusada. Este diseño, usado ya en los submarinos más primitivos, fue diseñado en forma de cuerpo de ballena y reduce significativamente el arrastre hidrodinámico sobre el submarino bajo el agua, pero empeora su comportamiento frente al oleaje e incrementa el arrastre en superficie. Dado que las limitaciones de los sistemas de propulsión en los primeros submarinos militares le obligaban a operar en superficie la mayoría del tiempo, el diseño de sus cascos suponía una concesión. Debido a las bajas velocidades subacuáticas de estos submarinos, normalmente muy por debajo de 10 kt (18 km/h), el mayor arrastre bajo el agua se consideraba aceptable. Solo al final de la Segunda Guerra Mundial, cuando la tecnología permitió operaciones submarinas más rápidas y prolongadas y la mayor vigilancia aérea enemiga obligó a los submarinos a permanecer sumergidos, volvieron los diseños de los cascos a tener forma ahusada, reduciendo el arrastre y el ruido. En los submarinos militares modernos, el casco exterior está recubierto por una gruesa capa de goma especial o placas anecoicas para absorber el sonido y hacer más silencioso el submarino.

Una torreta, llamada vela, que sobresale en la parte alta del submarino alberga los periscopios y los mástiles electrónicos, que pueden incluir radio, radar, armas electrónicas y otros sistemas. En muchas clases primitivas de submarinos, la sala de mando se ubicaba en esta torreta, conocida como «torre de control». Sin embargo, desde entonces la sala de mando se ha ubicado dentro del casco del submarino. No debe confundirse dicha sala con el «puente», que es una pequeña plataforma abierta situada en lo alto de la vela y usada para observaciones oculares mientras se opera en superficie. Puede haber también una plataforma cerrada adicional bajo ésta con ventanas y limpiaparabrisas para el mal tiempo.

Todos los submarinos y sumergibles modernos pequeños, así como los más antiguos, tienen un único casco. Los submarinos grandes suelen tener un casco adicional externo, o partes de este. Este casco externo, que en realidad constituye la forma del submarino, se denomina casco exterior o casco ligero, pues no tiene que soportar ninguna diferencia de presión. Dentro del casco exterior hay un casco más fuerte o casco de presión, que soporta la diferencia entre la presión del mar y la atmosférica normal del interior.

A pesar de que la primera vez en aplicarse fue en el "Ictíneo I", de Monturiol, fue ignorado durante mucho tiempo. Luego, en la época de la Primera Guerra Mundial, se advirtió que la forma óptima para soportar la presión entraba en conflicto con la forma óptima para navegar y minimizar la resistencia del agua, complicando las dificultades de fabricación aún más el problema. Este fue resuelto bien adoptando una forma de compromiso, bien usando dos cascos con formas diferentes: uno interno para soportar la presión y otro externo con la forma óptima para navegar. Hasta finales de la Segunda Guerra Mundial, la mayoría de los submarinos tenían una cubierta parcial adicional en su parte superior, la proa y la popa, hecha de metal delgado, que se inundaba durante la inmersión. Alemania fue más lejos con el tipo "XXI", el predecesor de los submarinos modernos, encerrando completamente el casco de presión dentro del ligero, optimizando, sin embargo, este para la navegación submarina como no lo había hecho diseño anterior alguno. 

Tras la Segunda Guerra Mundial, las estrategias se dividieron. La Unión Soviética cambió sus diseños, basándolos en los últimos desarrollos alemanes. Todos los submarinos pesados soviéticos y rusos posteriores a la Segunda Guerra Mundial se construyeron con una estructura de doble casco. Los submarinos estadounidenses y de la mayoría de los demás países occidentales conservaron su estructura de casco simple. Seguían teniendo secciones de casco ligero en la proa y la popa, que albergaban tanques de lastre principales y proporcionaban una forma hidrodinámicamente óptima, pero la sección principal del casco cilíndrico tenía una sola capa de chapa. 

Aunque ya no son necesarios por la diferencia de formas, el diseño de doble casco sigue teniendo cierto número de ventajas. Los refuerzos anulares y longitudinales se ubican entre los dos cascos, y el ligero también puede ser usado para montar en él el equipamiento que no necesite una presión constante para funcionar, mientras que adosarlo directamente al casco de presión podría provocar una fatiga local peligrosa. Estas medidas ahorran mucho espacio dentro del casco de presión, que es mucho más pesado y requiere mucho más tiempo de fabricación que el ligero. En caso de que el submarino resulte dañado, el casco de presión puede absorber la mayoría de los daños, lo que no compromete la integridad del buque, siempre que el casco fuerte permanezca intacto. El casco ligero también puede ser aislado acústicamente del casco de presión, reduciendo significativamente el ruido del equipamiento interno, mejorando la capacidad de camuflaje o permitiendo el uso de una disposición interna y un montaje del equipamiento más simples. 

La mayor desventaja de la estructura de doble casco es la cantidad significativamente mayor de trabajo manual necesario para construirla. La Unión Soviética había desarrollado la tecnología de soldadura antes y tenía una fuerza de trabajo cualificada y barata disponible, pero el alto coste del trabajo manual en los Estados Unidos hacía preferible el menos caro diseño de casco simple. Otra razón para la construcción de submarinos de doble casco por parte de la Unión Soviética era la operación bajo el océano Ártico, donde los submarinos tenían que romper una capa de grueso hielo al emerger para disparar los misiles, lo que siempre podía dañar el casco. Sin embargo, el diseño de doble casco está siendo actualmente considerado para futuros submarinos también en los Estados Unidos, de forma que se incremente la capacidad de carga y camuflaje y la autonomía.

El casco de presión suele construirse con acero grueso de alta resistencia con una estructura compleja y alta reserva de resistencia, y se divide con mamparos herméticos en varios compartimentos. Existen también ejemplos de submarinos con más de dos cascos, como son los de la clase "Typhoon", que cuentan con dos cascos de presión principales y otros tres más pequeños para la sala de control, los torpedos y el mecanismo de dirección, situándose el sistema de lanzamiento de misiles entre los dos cascos principales.

La profundidad de inmersión máxima no puede incrementarse fácilmente. Limitarse a incrementar el grosor del casco provoca un aumento del peso y requiere la reducción del peso del equipo de a bordo, lo que termina llevando a un batiscafo. Esto puede hacerse en los sumergibles civiles de investigación pero no en los submarinos militares, de forma que la profundidad de inmersión máxima ha estado siempre limitada por la tecnología disponible.

Los cascos de los submarinos de la Primera Guerra Mundial fueron construidos con acero al carbono, y no podrían sumergirse por debajo de 100m. Durante la Segunda Guerra Mundial se introdujo el acero aleado de alta resistencia, permitiendo profundidades de hasta 200m. El acero aleado de alta resistencia sigue siendo el principal material de los submarinos actuales, con un límite de profundidad de 250-400m, que no puede excederse en los submarinos militares sin sacrificar otras características. Para superar este límite se construyeron algunos submarinos con cascos de titanio. Este metal es casi tan fuerte como el acero, más ligero y no magnético, lo que es importante para el camuflaje. Los soviéticos fueron partidarios de los submarinos de titanio, para los que desarrollaron aleaciones de alta resistencia y construyeron una industria para producir titanio a costes asequibles, llegando a tener varios tipos de submarinos de titanio. Las aleaciones de titanio permiten un gran incremento en la profundidad de inmersión máxima, pero también es necesario rediseñar otros sistemas, por lo que la profundidad probada fue limitada a 1000 m para el , el submarino militar con mayor profundidad de inmersión. Un submarino de clase "Alfa" puede haber operado con éxito a 1300 m de profundidad, si bien la operación continua a tales profundidades supondría una fatiga excesiva para muchos sistemas del submarino. Aparte de sus beneficios, los altos costes de la construcción con titanio llevaron a un abandono de los submarinos fabricados con este metal al final de la Guerra Fría.

La tarea de construir un casco de presión es muy compleja, pues debe poder soportar una fuerza de varios millones de toneladas. Cuando el casco es perfectamente redondo en su sección transversal, la presión se distribuye uniformemente, lo que sólo provoca la compresión del casco. Si la forma no es perfecta, el casco se curva, sufriendo varios puntos una presión altísima. Las inevitables desviaciones menores son soportadas por los anillos de refuerzo, pero incluso una desviación de 25 mm respecto a la forma circular provoca un decremento del 30 % de la carga hidrostática máxima y consecuentemente de la profundidad de inmersión máxima. El casco debe por tanto ser construido con una precisión altísima. Todas las partes del mismo tienen que ser soldadas sin defectos, y todas las uniones deben ser comprobadas varias veces usando diferentes métodos. Esto contribuye a los elevadísimos costes de fabricación de los submarinos modernos (por ejemplo, un submarino de ataque de clase "Virginia" cuesta unos 2600 millones de dólares).

El primer submarino impulsado mecánicamente fue el francés "Plongeur" (1863), que usaba aire comprimido, siendo la propulsión anaeróbica empleada por primera vez en el español "Ictíneo II" (1864) sufragado por suscripción popular. El motor de este último usaba un compuesto químico de magnesio, peróxido, zinc y clorato potásico que genera vapor con que mover la hélice y oxígeno para los tripulantes. Este sistema no volvió a ser empleado hasta 1940, cuando la armada alemana probó la turbina Walter en el submarino experimental "V-80" y más tarde en el "U-791".

Hasta la llegada de la propulsión nuclear marina, la mayoría de los submarinos del siglo XX usaron baterías eléctricas para la navegación subacuática y motores de combustión interna para la de superficie y para recargar las baterías. Los primeros modelos usaban gasolina pero pronto se sustituyó por parafina y luego gasóleo gracias a su menor inflamabilidad. La combinación diésel-eléctrico se convertiría en el medio de propulsión estándar. Inicialmente el motor diésel o gasolina y el eléctrico, separados por embragues, estaban en el mismo eje e impulsaban el propulsor. Esto permitía que el primero usase al segundo como generador para recargar las baterías e impulsar también al submarino si era necesario. Cuando el submarino se sumergía, se desembragaba el motor diésel de forma que se usase el eléctrico para girar la hélice. El motor eléctrico puede tener más de un inducido sobre el eje, estando eléctricamente acoplados en serie para velocidades bajas y en paralelo para velocidades altas.

En los años 1930, el anterior diseño fue modificado en algunos submarinos, particularmente en los estadounidenses y británicos de clase "U". El motor de combustión interna ya no estaba unido al eje de propulsión, sino que impulsaba un generador separado, que a su vez se usaba para navegar en superficie y recargar las baterías. Esta propulsión diésel-eléctrica permitía mucha mayor flexibilidad: por ejemplo, el submarino podía moverse despacio mientras los motores funcionaban a toda potencia para recargar las baterías lo más rápidamente posible, reduciendo así el tiempo en la superficie o el uso del "snorkel". También hacía posible aislar los ruidosos motores diésel del casco, haciendo más silencioso el submarino.

Se probaron otras fuentes de energía: turbinas de vapor alimentadas por petróleo impulsaron la clase "K" británica construida durante la Primera Guerra Mundial y en los años siguientes, pero no tuvieron mucho éxito. Se eligieron las turbinas para darles la velocidad en superficie necesaria para seguir a la flota de guerra británica. Los submarinos de tipo "XXI" alemanes probaron la aplicación del peróxido de hidrógeno para conseguir una propulsión rápida e independiente del aire en el largo plazo, pero finalmente fueron construidos con enormes baterías en su lugar.

La propulsión a vapor fue resucitada en los años 1950 con la llegada de la turbina de vapor alimentada por energía nuclear que impulsaba un generador. Al eliminar la necesidad de oxígeno atmosférico estos submarinos podían permanecer sumergidos indefinidamente siempre y cuando durasen las reservas de alimento (el aire para la tripulación se recicla y el agua dulce se obtiene por destilación de la marina). Estos buques siempre tienen una pequeña batería y un motor-generador diésel para situaciones de emergencia si los reactores nucleares deben ser detenidos.

La energía nuclear se usa actualmente en todos los submarinos grandes, pero debido a su alto coste y gran tamaño, los submarinos más pequeños siguen usando propulsión diésel-eléctrica. La relación entre buques de tamaño grande y pequeño depende de las necesidades estratégicas y, por ejemplo, la armada estadounidense cuenta sólo con submarinos nucleares, lo que suele explicarse por la necesidad de operar transoceánicamente. Otras potencias militares cuentan con submarinos nucleares para fines estratégicos y buques diésel-eléctricos para las necesidades de defensa. La mayoría de las flotas carecen de submarinos nucleares debido a la poca disponibilidad de la tecnología nuclear y submarina. Los submarinos civiles suelen disponer sólo de baterías eléctricas si se diseñan para funcionar conectados a un barco nodriza.

Al final de la Segunda Guerra Mundial los británicos y los rusos experimentaron con motores de peróxido de hidrógeno y queroseno (parafina) que podían ser usado tanto en superficie como bajo el agua. Los resultados de esta técnica no fueron lo suficientemente alentadores como para adoptarlas en esa época, y aunque los rusos produjeron una clase de submarinos con este tipo de motor, llamados "Quebec" por la OTAN, nunca se consideraron exitosos. Actualmente varias armadas, notablemente la sueca, usan buques con propulsión anaeróbica que sustituyen el oxígeno líquido por peróxido de hidrógeno. Un reciente avance en este tipo de propulsión son las células de combustible de hidrógeno, aplicadas por primera vez en los submarinos alemanes de tipo "212", equipados con nueve células de 34 kW.

Hacia finales del siglo XX algunos submarinos, por ejemplo la clase "Vanguard" británica, comenzaron a usar la propulsión por chorro de agua en lugar de hélices. Aunque son más pesados, más caros y menos eficientes, también son mucho más silenciosos, lo que proporciona una ventaja táctica importante.

Un posible sistema de propulsión para submarinos es la propulsión magnetohidrodinámica o «propulsión oruga», que carece de partes móviles. Fue popularizada por la versión cinematográfica de "La caza del Octubre Rojo", escrita por Tom Clancy, que la presentaba como un sistema virtualmente silencioso. (En la novela se usaba un tipo de propulsor convencional.) Aunque se han construido algunos barcos de superficie experimentales con este sistema de propulsión, las velocidades logradas no han sido tan altas como se esperaba. Además, el ruido creado por las burbujas y el elevado consumo energético que requeriría del reactor del submarino hacen que su uso sea improbable para fines militares.

Los submarinos militares suelen dividirse en submarinos de ataque, diseñados para actuar contra barcos enemigos, otros submarinos incluidos, y submarinos estratégicos equipados con misiles balísticos, diseñados para lanzar ataques contra objetivos terrestres desde una posición oculta. La división en estos tipos alude a su papel más que a su construcción, siendo ambos parecidos (sobre todo si los primeros se destinan a atacar flotas lejanas) en tamaño, armamento y otras características.

Los submarinos de ataque pueden ser divididos en dos tipos generales: nucleares o diésel-eléctricos. Los primeros son más rápidos y grandes, y tienen más potencia de fuego y mayor autonomía que los segundos. Dependiendo de la misión típica a la que se destinen, los submarinos diésel-eléctricos son a veces más adecuados para misiones en aguas poco profundas o costeras. Para acortar la distancia entre estos dos diseños muy diferentes, varias armadas han empezado el desarrollo de buques de propulsión anaeróbica, que pueden usarse como los diésel-eléctricos pero con un tiempo de inmersión mayor.

También han sido desarrollados diversos submarinos militares especializados. En la Segunda Guerra Mundial, los japoneses usaron submarinos como sus clase "I-400" a modo de plataforma para lanzar aviones de ataque marítimo. Los alemanes construyeron sus submarinos tipo "XIV" para servir como buques de aprovisionamiento para otros submarinos. Los minisubmarinos se han usado para sabotaje y espionaje, especialmente por las armadas japonesa y británica (por ejemplo, cinco de ellos fueron usados por Japón en el ataque a Pearl Harbor). Durante los primeros años de la Guerra Fría, se desarrollaron submarinos de vigilancia de radar como el a distancias mucho más largas que los demás buques.

Los submarinos de misiles balísticos, a los que se alude frecuentemente con las siglas SSBN («SS» de "Silent Service", «B» de "Ballistic missile" y «N» de "Nuclear"), portan misiles balísticos lanzables desde submarino (SLBM, "Submarine Launched Ballistic Missile") con cabezas nucleares para atacar objetivos estratégicos como ciudades o silos de misiles en cualquier lugar del mundo. Actualmente todos ellos son propulsados por energía nuclear, para dotarlos de la mayor autonomía y capacidad de camuflaje posibles. (Los primeros SSBM soviéticos fueron diésel.) Desempeñaron un importante papel en la estrategia de disuasión mutua de la Guerra Fría, pues tanto Estados Unidos como la Unión Soviética tenían la capacidad creíble de llevar a cabo un contraataque contra la otra nación en caso de un ataque. Esto suponía una parte importante de la estregia de destrucción mutua asegurada.

Un submarino nuclear típico tiene una tripulación de unas 120 personas, los buques no nucleares tienen menos de la mitad. Las condiciones dentro de un submarino pueden ser difíciles debido a que los miembros de la tripulación tienen que trabajar aislados durante largos periodos de tiempo, sin contacto con sus familias. Los submarinos suelen mantener el silencio de radio para evitar ser detectados. Operar un submarino es peligroso, incluso en tiempos de paz, y muchos buques se han hundido por accidentes.

En 1995 la Armada Real Noruega se convirtió en la primera del mundo en designar a una mujer capitán de un submarino. En 1998, la Armada Real Australiana se convirtió en la segunda en permitir que las mujeres sirvieran en submarinos de combate. Canadá y España le siguieron. Las razones dadas comúnmente para excluir a las mujeres son la falta de privacidad y los «camastros calientes», una práctica común en los submarinos, donde tres marineros comparten dos camastros por turnos para ahorrar espacio. La armada estadounidense, que permite a las mujeres servir en casi cualquier otro buque de su flota, sólo permite su presencia en submarinos militares bajo contadas excepciones, argumentando que las condiciones de semi segregación que aplica al personal femenino en los buques supondría un coste de unos 300000 dólares por camastro.

La Argentina se convirtió en el primer país de América del Sur en incorporar a una mujer submarinista. Se trata de la teniente de Navío Eliana Krawczyk, quien ingresó a la Escuela Naval Militar en el año 2004, recibiéndose como Oficial en el año 2009 y como submarinista en el año 2012. La teniente Krawczyk fue destacada como Jefa de Comunicaciones del Submarino Tipo 209/1200 ARA Salta (S-31) hasta el año 2016, fecha desde la cual se destacó como jefa de Armas del Submarino Clase TR-1700 ARA San Juan (S-42) hasta el momento de la desaparición del navío el 15 de noviembre de 2017, a 430km de la costa del Golfo de San Jorge. El Jueves 30 de noviembre de 2017, la Armada Argentina dio a conocer que se dio por finalizada la misión búsqueda y rescate para proceder a la misión de recuperación de material, convirtiéndose así, en la primera oficial mártir a bordo de un submarino.

Con la llamada propulsión nuclear, los submarinos pueden permanecer sumergidos durante meses seguidos, a diferencia de los submarinos diésel, que tienen que emerger periódicamente o emplear el "snorkel" para poder recargar las baterías. La mayor parte de los submarinos militares modernos pueden generar oxígeno para la tripulación mediante electrólisis del agua. El equipo de control de atmósfera incluye un filtro de CO, que usa un catalizador para eliminar este gas del aire y mezclarlo con los desperdicios bombeados afuera. También se emplea un dispositivo que utiliza un catalizador para convertir el monóxido de carbono en CO (eliminado por el anterior filtro) y mezcla el hidrógeno producido por las baterías eléctricas del buque con oxígeno del aire para producir agua. Un sistema de monitorización de atmósfera analiza el aire de diferentes zonas del buque para controlar los niveles de nitrógeno, oxígeno, hidrógeno, refrigerantes R12 y R114, dióxido de carbono, monóxido de carbono y otros componentes. Los gases venenosos se eliminan y se vuelve a añadir oxígeno procedente de un depósito situado en un tanque de lastre principal. Algunos submarinos más pesados tienen dos estaciones de purga de oxígeno (a proa y popa). El nivel de oxígeno del aire se mantiene a veces en un porcentaje más bajo que la concentración atmosférica normal para reducir el peligro de incendio.

El agua dulce se produce bien por evaporación o por ósmosis inversa. Se usa para las duchas, los fregaderos, cocinar y limpiar. El agua marina se usa para los inodoros, almacenándose el «agua negra» resultante en un tanque sanitario hasta que se expulsa afuera usando aire a presión o se bombea al exterior usando una bomba sanitaria especial. El método para limpiar los sanitarios de a bordo es difícil de operar, y el submarino alemán de tipo "VIIC" U-1206 se hundió con bajas por un error con los inodoros. El agua de las duchas y los fregaderos se almacena separada en tanques de «agua gris», que se bombean afuera usando una bomba de drenaje.

En los grandes submarinos modernos la basura suele eliminarse usando un tubo llamado Unidad de Eliminación de Basura ("Trash Disposal Unit" o TDU), donde se compacta dentro de un bidón de acero galvanizado. Cuando este bidón se llena, se deja caer al fondo del océano con ayuda de lastres de hierro.

Un lejano ancestro del submarino es probablemente la barca cosaca del siglo XVII llamada "Chaika" («gaviota»), que fue usada bajo el agua para misiones de reconocimiento e infiltración. La "Chaika" podía ser cerrada y sumergida fácilmente de forma que la tripulación podía respirar bajo ella como en una campana submarina moderna e impulsarla caminando por el fondo del río. También se usaban lastres especiales y tubos para tomar aire del exterior.
Se tiene constancia de que el primer intento de navegación submarina tuvo lugar en España en el siglo XVI. Según un informe en "Opusculum Taisnieri", publicado en 1562: «dos griegos entraron y salieron varias veces del fondo del Tajo ante la presencia del emperador Carlos V, sin mojarse y sin extinguirse el fuego que llevaban en sus manos». 

Este hecho supuestamente tuvo lugar en el río Tajo, cerca de la ciudad española de Toledo; según parece, los submarinistas utilizaron una especie de campana protectora.
El primer sumergible de cuya ejecución se tiene información fidedigna fue construido en 1620 por Cornelius Jacobszoon Drebbel, un holandés al servicio de Jaime I de Inglaterra. Estaba propulsado por medio de remos, si bien su naturaleza exacta es objeto de cierta controversia: algunos afirman que era simplemente una campana remolcada por una barca. Dos tipos mejorados fueron probados en el Támesis entre 1620 y 1624. Sin embargo, recientes investigaciones han puesto de manifiesto que ya Jerónimo de Ayanz y Beaumont, el olvidado ingeniero español que registró la primera patente sobre una máquina de vapor, ya había construido un submarino en 1600.

Aunque los primeros vehículos sumergibles eran meras herramientas para exploraciones subacuáticas, a los inventores no les costó mucho advertir su potencial militar. Las ventajas estratégicas de los submarinos fueron expuestas por el obispo John Wilkins de Chester ya en 1648.
En 1860, el inventor español Cosme García patentó el primer submarino en España y realizó con éxito las pruebas oficiales en el puerto de Alicante. El ingenio podía albergar a dos personas y permaneció bajo el agua 45 minutos. Según el acta oficial de la Comandancia de Marina de Alicante las pruebas se realizaron a satisfacción de los presentes. El 16 de noviembre de 1860 obtuvo, también, la patente en París con el nombre de Bateau Plongeur. En el 1881 y 1888, Stefan Drzewiecki, el ingeniero, inventor y científico polaco construido el primero submarino a propulsione eléctrica y humana y el que fue también el primero a ser producido en serie. 

Construido por Narciso Monturiol y botado en el puerto de Barcelona el 2 de octubre de 1864, el "Ictíneo II" contaba con motor anaeróbico y resolvía el problema de la renovación del oxígeno en un contenedor hermético. El "Peral", construido por Isaac Peral y botado el 8 de septiembre de 1888 en el astillero de Arsenal de la Carraca, San Fernando, Cádiz, tenía casco de acero con forma de huso y tres tanques de trimado, que achicaban por medio de bombas. La cota máxima de inmersión era de 30 m y se controlaba por medio de dos hélices de eje horizontal accionadas eléctricamente. También contaba con un tubo lanza torpedos a proa.

Los primeros vehículos considerados submarinos y que superaban la propulsión manual o pedal fueron: con combustión interna "vapor" el "Ictíneo II" (1864), eléctrica el "Peral" (1888) y nuclear el "USS Nautilus" (1955).

El primer submarino propulsado por energía nuclear, el , botado en 1955, marcó la transición de las naves lentas submarinas a los buques capaces de mantener una velocidad de 20-25 nudos (37-46km/h) sumergidos durante semanas. Proyectado gracias a los trabajos del físico Philip Abelson y diseñado por John Burnham, fue construido por la General Dynamics Electric Boat en sus astilleros de Groton (Connecticut). El "Nautilus" disponía de un reactor naval S2W, un reactor de agua a presión construido por la Westinghouse Electric Corporation.

El primer sumergible militar fue el "Turtle" (‘tortuga’), un dispositivo aovado de tracción humana diseñado por el estadounidense David Bushnell, con capacidad para una sola persona. Fue el primer submarino verificado capaz de operación subacuática y movimiento independiente, el primero en usar hélices para propulsarse. Durante la guerra de la Independencia estadounidense, el "Turtle" (operado por el sargento Ezra Lee, del ejército continental) intentó hundir un barco de guerra británico, el HMS "Eagle" (buque insignia de los bloqueadores) en la bahía de Nueva York el 7 de septiembre de 1776, pero fracasó ya que el buque contaba con una placa de cobre. A la mañana siguiente, marineros y tripulantes del HMS "Eagle" vieron una extraña embarcación que se alejaba y se lanzaron en su persecución; tan pronto como se dio cuenta, Lee soltó el torpedo hundiendo el pequeño bote que lo perseguía.

En 1800, Francia construyó un sumergible de tracción humana diseñado por Robert Fulton, el "Nautilus". Los franceses terminaron cancelando el experimento en 1804, al igual que los británicos cuando más tarde consideraron el diseño del submarino de Fulton.

Durante la guerra de 1812, Silas Halsey murió en 1814 mientras usaba un submarino en un ataque fallido contra un barco de guerra británico fondeado en la bahía de Nueva Londres.

En 1851 Wilhelm Bauer, un cabo de artillería bávaro, botó un submarino diseñado por él y llamado "Brandtaucher" (‘buzo incendiario’) en la bahía de Kiel. Este submarino fue construido por August Howaldt y era propulsado por un molino. Se hundió pero los tres tripulantes lograron escapar. El submarino fue rescatado en 1887 y se exhibe en el museo de Dresde.

Cosme García Sáez, diseñó, patentó en París el 16 de noviembre de 1859 y construyó en Barcelona el Garcibuzo, que trasladó posteriormente a Alicante donde fue probado el 4 de agosto de 1860 manejado por el inventor y su hijo, permanecieron sumergidos en el puerto durante 45 minutos. Tras no encontrar financiación en España, y rechazar el ofrecimiento de Napoleón III, el sumergible fue hundido por el hijo del inventor en Alicante, tras informarlo la autoridad portuaria de que molestaba el tráfico marino.

Durante la guerra civil estadounidense, la Unión fue el primer bando en usar un submarino. El (‘caimán’), de diseño francés, fue el primer submarino de la armada estadounidense y el primero en contar con aire comprimido (para la tripulación) y un sistema de filtrado de aire. El "Alligator" fue el primer submarino que incluyó una escotilla de buceo que permitía a un buzo colocar minas detonadas eléctricamente en los barcos enemigos. Inicialmente propulsado mediante remos movidos por la tripulación, fue remodelado tras 6 meses para propulsarse con una hélice movida por una manivela. Con una tripulación de 20 personas, 14,3 m de eslora y unos 1,2 m de manga, era más grande que los submarinos confederados. Desapareció en una tormenta junto al cabo Hatteras el 1 de abril de 1863 sin tripulación cuando era remolcado hasta su primer despliegue en combate en Charleston.

Los Estados Confederados de América construyeron varios submarinos de tracción humana, incluyendo el "H. L. Hunley" (bautizado en honor de uno de sus promotores, Horace Lawson Hunley). El primer submarino confederado fue el "Pioneer" (‘pionero’), de 9 m de eslora, que hundió una goleta enemiga mediante una mina adosada durante las pruebas en el lago Pontchartrain, pero no fue usado en combate. Fue hundido después de que Nueva Orleans fuese tomada y vendido para desguace en 1868.

"Hunley" estaba destinado a atacar los barcos del Norte, que estaban bloqueando los puertos del Sur. El submarino tenía un largo poste con una carga explosiva en la proa, llamado «torpedo pértiga». El submarino tenía que acercarse al buque enemigo, ponerle el explosivo, alejarse y entonces detonarlo. Era extremadamente peligroso de operar y no tenía más suministro de aire que el contenido en el compartimento principal. Se hundió en dos ocasiones: la primera vez murió la mitad de la tripulación y la segunda vez se ahogaron los ocho tripulantes, incluyendo al propio Hunley. El 18 de febrero de 1864 el "Hunley" hundió al en la bahía de Charleston, siendo la primera vez que un submarino lograba hundir otro barco, si bien fue hundido en el mismo combate poco después de comunicar su éxito. Otro submarino confederado fue hundido en su viaje inaugural en el lago de Pontchartrain; fue hallado en tierra en los años 1870 y actualmente se exhibe en el Museo Estatal de Luisiana. Los submarinos no tuvieron un gran impacto en el desenlace de la guerra, pero anunciaron su futura importancia en la guerra naval, aumentando el interés por ellos.

El primer submarino fue el "Hipopótamo" 
construido por José Rodríguez Labandera en Ecuador, quien junto a José Quevedo cruzó el río Guayas el 18 de septiembre de 1838. Rodríguez Labandera realizó arreglos al Hipopótamo y cruzó el mismo río Guayas en dos ocasiones más. Sin embargo, por falta de interés del gobierno u otra institución, la nave quedó varada en las orillas del Guayas, donde el tiempo se encargó de destruirla. 

Luego, el "Flach", diseñado y construido por el ingeniero chileno-alemán Karl Flach, en 1865, comisionado por el gobierno de Chile, durante la guerra que este país junto a Perú, libró contra España entre 1864 y 1866. El invento de Flach era simple. Totalmente hecho de hierro, el submarino tenía una eslora de 12,5 m, una manga de 2,5 m y un peso cercano a las 100 t. Alcanzaba una velocidad de 2 a 3 nudos, impulsado a propulsión humana, con un sistema de cigüeñales y pedales que movían sus dos hélices, y se hundía con un ingenioso sistema de arrastre de pesos de un lado a otro de la nave. Su armamento consistía en dos cañones de retrocarga, ubicado uno en la proa. Contaba además con un ingenioso sistema de renovación de aire, por lo que su autonomía sumergido podía llegar a las 8 horas aproximadamente. Tenía una escotilla, pero no tenía periscopio, por lo que, cada tanto, el buque debía salir a la superficie para saber si iba en la dirección correcta. Su tripulación constaba de 11 hombres. Tras numerosas pruebas, la nave se hundió en la bahía de Valparaíso, con toda su tripulación, el 3 de mayo de 1866.

Los intentos por tener un arma submarina en el Perú, datan desde la guerra contra España 1863-1866. El ingeniero Federico Blume diseña el primer submarino para la Marina de Guerra del Perú, el "Toro Submarino", para batir a la poderosa escuadra española que había tomado las Islas Chincha. La idea era crear un arma que permitiera atacar a la flota española con el mínimo de riesgo. Pero la guerra con España terminó y el "Toro Submarino" no se llegó a construir.

Años más tarde, Chile declararía la guerra al Perú y Blume comenzaría a desarrollar su submarino en junio de 1879. Este submarino tenía 48 pies de eslora y era operado manualmente por ocho hombres de una tripulación total de once que se encargaban de los ventiladores y el control de los lastres.

El 14 de octubre, Blume comienza sus pruebas de mar en Paita, al norte del Perú. Durante tres semanas de intensas pruebas, el submarino arrojó las siguientes asombrosas cifras: podía sumergirse 12 pies a una velocidad máxima de 3 nudos. Para poder convencer al presidente Piérola, se organizó una demostración del submarino en el Callao, prueba en que estuvo sumergido por 30 min. sin ningún inconveniente y con un total de 30 pasajeros. El resultado era obvio, se aprobó el uso de esta arma contra la escuadra Chilena.

Se preparó al "Toro" para atacar al Cochrane o al Blanco Encalada; dos blindados chilenos que estaban anclados cerca de la isla San Lorenzo. Se le colocó una máquina de vapor a popa, se le retiró una de las torretas y los tubos de snorkel, se le quitó el tanque lastre por una quilla hueca y se le colocó un tanque de aire comprimido de 1000 lb. Al "Toro" se le trincarían cuatro torpedos "Lay" con 10 Lb de dinamita cada uno y los aplicaría a una sola nave, colocaría estos torpedos debajo del blindado dejándolos activados con un controlador de tiempo.

Cuando el "Toro" estuvo listo para zarpar, las fuerzas chilenas fueron advertidas por sus espías: «Los peruanos preparan un ataque con un arma secreta muy poderosa». Este aviso hizo que la escuadra de Chile se moviera de sus fondeaderos hacia el sur, teniendo como consecuencia que la misión se abortase.

 

El primer submarino cuyo sistema de propulsión no era la tracción humana fue el francés "Plongeur", botado en 1863, que usaba aire comprimido a 12,4bar (180PSI). 

El primer submarino con motor de combustión fue el "Ictíneo II", propulsado por vapor y peróxido, construido en Barcelona en 1864 por Narciso Monturiol y botado el 2 de octubre de 1864 en la Barceloneta. Medía 17m de largo y desplazaba 65t. Inicialmente la propulsión era una hélice que giraba mediante manubrios accionados por 16 hombres, pero en vista del escaso rendimiento dos años más tarde se añadió un motor a vapor de 6CV, realizando el 22 de octubre de 1867 la primera salida a vapor. La nave estaba diseñada para albergar una tripulación de dos personas, sumergirse 30m y permanecer bajo el agua dos horas. En la superficie usaba un motor a vapor, pero bajo el agua dicho motor habría consumido rápidamente el oxígeno del submarino, por lo que Monturiol recurrió a la química para inventar un motor que consumía una mezcla de clorato potásico, zinc y peróxido de manganeso. La elegancia de este método era que la reacción que movía la hélice liberaba oxígeno, que tras ser tratado se usaba en el casco para la tripulación y también alimentaba un motor de vapor auxiliar que ayudaba a propulsar la nave bajo el agua. A pesar de las exitosas demostraciones en el puerto de Barcelona, Monturiol no logró interesar a la armada española o de cualquier otro país. 

En 1870, el escritor francés Julio Verne publicó el clásico de ciencia ficción "Veinte mil leguas de viaje submarino", que narraba las aventuras de un inventor inconformista en el "Nautilus", un submarino más avanzado que todos los existentes en la época. La historia inspiró a los inventores para construir submarinos más avanzados. 

El primer submarino construido en serie, sin embargo, era de tracción humana. Fue el submarino del inventor polaco Stefan Drzewiecki: 50 unidades fueron construidas en 1881 para el gobierno ruso. El mismo inventor construyó en 1884 un submarino impulsado por energía eléctrica. 

Las discusiones entre el reverendo inglés George Garrett y el experto industrial y comercial sueco Thorsten Nordenfelt llevaron a una serie de submarinos impulsados a vapor. El primero fue el "Nordenfelt I" (1885), un buque de 56 toneladas y 19,5m de largo parecido al malogrado "Resurgam" de Garrett (1879), con un alcance de 240km y armado con un único torpedo. Como el "Resurgam", funcionaba a vapor en la superficie y apagaba el motor para sumergirse. Grecia, temerosa del regreso de los otomanos, lo compró. Nordenfelt construyó entonces el "Nordenfelt II", un submarino de 30m de largo con dos tubos de torpedos, que vendió a la preocupada armada alemana. Los esfuerzos de Nordenfelt culminaron en 1887 con el "Nordenfelt IV", con motores y torpedos gemelos. Fue vendido a los rusos, pero resultó ser inestable, encalló y fue desguazado. 

El primer submarino militar completamente útil fue el submarino de Peral de propulsión eléctrica construido por el ingeniero, marino y profesor español de física matemática en la Escuela de Ampliación de Estudios de la Armada, Isaac Peral y Caballero para la Armada Española, prototipo que iba a ser usado en la guerra hispano-estadounidense. Se botó el 8 de septiembre de 1888. Tenía un tubo lanzatorpedos, con dos torpedos de recarga además del que iba ya montado en el tubo, nuevos sistemas de aire, un casco ahusado, propulsor y controles externos con forma de cruz, anticipando diseños muy posteriores. Su velocidad subacuática era de 10 nudos, pero adolecía de un corto alcance debido a la alimentación por baterías de sus sistemas. Las baterías eran una modificación de Peral de un sistema zinc-dicromato potásico. En junio de 1890, el submarino de Peral lanzó el primer torpedo de la historia disparado con éxito, desde un submarino sumergido en el mar. La armada española terminó cancelando el proyecto. Muchos más submarinos fueron construidos en esta época por varios inventores, pero no llegarían a ser armas eficaces hasta bien entrado el siglo XX. 

El cambio de siglo supuso una época crucial en el desarrollo de los submarinos, haciendo su debut un número importante de tecnologías, y siendo construidos y adoptados ampliamente por varios países. La propulsión diésel-eléctrica pasaría a ser el sistema de energía dominante y artilugios tales como el periscopio serían normalizados. Se efectuaron un gran número de experimentos sobre tácticas y armas efectivas para los submarinos, lo que culminaría con el gran impacto que supusieron en la próxima Primera Guerra Mundial.

En 1895, el inventor irlandés John Philip Holland diseñó un submarino que, por primera vez, equipaba un motor de combustión interna en superficie y un motor eléctrico alimentado por baterías bajo el agua. En 1902, Holland recibió la . Algunos de sus buques fueron comprados por los Estados Unidos, el Reino Unido, la Armada Imperial Rusa y Japón.

La Armada Imperial Japonesa comenzó su servicio de submarinos con cinco "Holland" tipo VII comprados a la Electric Boat Company en 1904. Las cinco naves fueron entregadas en secciones, llegando a Japón el 14 de junio de 1904. Después de re-armarlos, los cinco "Hollands" estuvieron listos para combatir en agosto de 1905, pero la guerra Ruso-Japonesa estaba cerca de su fin por esa fecha, y ningún submarino japonés vería acción en esa guerra.

Encargado en junio de 1900, el submarino a vapor y eléctrico "Narval", diseñado por el francés Maxime Laubeuf y por el ingeniero español Raymondo Lorenzo d'Equevilley Montjustin, reintrodujo el clásico diseño de doble casco, con un casco de presión dentro del casco exterior ligero. Este buque de 200 t tenía una autonomía de unas 100 millas en superficie y unas 10 millas bajo el agua. El submarino francés de 1904 "Aigrette" (‘martinete’) mejoró el concepto al usar un motor diésel para la navegación en superficie. Se construyó un gran número de estos submarinos, con 74 terminados antes de 1914.

Durante la Primera Guerra Mundial los estrategas militares dieron verdadera importancia a las batallas navales. Primero trataron con modelos que usaban energía diésel y eléctrica pero requerían ser recargados con frecuencia y solo alcanzaban una velocidad máxima de 10 nudos (18 km/h). 

La primera vez que los submarinos militares tuvieron un impacto significativo en batalla fue en la Primera Guerra Mundial. Cuerpos como los "U-Boot" alemanes actuaron en combate en la batalla del Atlántico y fueron responsables del hundimiento del RMS "Lusitania", lo que recibe buena parte del crédito de la decisión de Estados Unidos de entrar en la guerra.

La capacidad de los "U-Boot" para servir como máquinas de guerra útiles residía en nuevas tácticas, en su número y en tecnologías submarinas tales como el sistema de energía diésel-eléctrico que había sido desarrollado en años anteriores. Más como barcos sumergibles que como submarinos modernos, los "U-Boot" operaban primordialmente en superficie usando motores convencionales, usando sus baterías para sumergirse ocasionalmente y realizar ataques. Su casco tenía una sección aproximadamente triangular, con una quilla distintiva, para controlar el oleaje, y una proa distintiva. En 1916, el serbio Konjovic, al servicio de Austria-Hungría, entró en la historia como el primer piloto que destruyó un submarino desde el aire, concretamente un submarino francés en el Adriático. Cuando vio que había supervivientes tras el bombardeo, amerizó su hidroavión y los salvó. Por esta acción heroica, el gobierno francés le condecoró el 14 de febrero de 1968 con un reconocimiento especial por el heroísmo, humanidad y compasión en las batallas marítimas. Todavía hoy hay un retrato de Konjovic salvando a los marineros en la sede oficial de la armada francesa. 

Varios diseños de submarinos nuevos fueron desarrollados en los años entre las guerras mundiales. Entre los más notorios estaban los submarinos portaaviones, equipados con un hangar impermeable y una catapulta de vapor, que podía lanzar y recoger uno o más pequeños hidroaviones. El submarino y su avión podían así actuar como una unidad de reconocimiento por delante de la flota, un papel esencial en una época en la que el radar aún no existía. El primer ejemplo fue el británico, seguido del francés y numerosos buques de la Armada Imperial Japonesa. El "Surcouf" de 1929 también fue diseñado como un «crucero subacuático», destinado a buscar y entrar en combate en superficie. 

Alemania tuvo la mayor flota de submarinos durante la Segunda Guerra Mundial. Debido a que el Tratado de Versalles limitaba las fuerzas navales de superficie, la reconstrucción de las fuerzas navales alemanas no había hecho más que empezar seriamente un año antes del estallido de la Segunda Guerra Mundial. Sin esperanzas de derrotar a la inmensamente superior Marina Real británica en el combate en superficie, el alto mando alemán detuvo de inmediato la construcción de grandes barcos de superficie con excepción del casi terminado y dos cruceros, y dedicó sus recursos a los submarinos, que podían terminarse mucho más rápidamente. Aunque ampliar las instalaciones de producción y empezar la fabricación masiva costó la mayor parte de 1940, al final de la guerra se habían construido más de 1000 submarinos. 

Los submarinos alemanes tuvieron un efecto devastador en la batalla del Atlántico, intentando (pero finalmente fracasando) cortar las rutas de suministro británicas al hundir más barcos de los que los ingleses podían reemplazar. Estas rutas eran vitales para la alimentación y la industria británicas, así como para el armamento estadounidense. Aunque los "U-Boot" habían sido mejorados en los años anteriores, las mayores mejoras fueron las de las comunicaciones, cifradas gracias al uso de la famosa máquina de cifrado rotativo Enigma. Esto permitió las tácticas de ataques masivos o "wolfpacks" (en alemán "Rudeltaktik"), pero también la caída definitiva de los "U-Boot".

Tras hacerse a la mar, los "U-Boot" operaban de forma prácticamente independiente para localizar convoyes en las zonas que les había asignado el alto mando. Si encontraban uno, el submarino no atacaba inmediatamente, sino que lo seguía de cerca para permitir que otros submarinos de la zona encontrasen al convoy. Luego se agrupaban en una fuerza mayor y atacaban simultáneamente al convoy, preferiblemente de noche y en superficie. 

En la primera mitad de la guerra, los submarinos alemanes lograron éxitos espectaculares con estas tácticas, pero muy pocos tuvieron algún efecto decisivo. En la segunda mitad, Alemania tenía submarinos suficientes, pero esto era contrarrestado por los Aliados por el número igualmente mayor de buques de escolta, aviones y avances técnicos como el radar y el sónar. "Huff-Duff" (sistema de radio detección de alta frecuencia, en inglés "high frecuency direction finding", o abreviado "Huff-Duff", sistema de alerta temprana consistente en la localización del submarino mediante radiogoniómetros cuando este emerge para radiar) y "ULTRA" permitieron a los Aliados guiar a los convoyes entre los "wolfpacks" cuando los detectaban por sus transmisiones de radio. 

Winston Churchill escribió que la amenaza de los "U-Boot" fue lo único que le llegó a provocar dudas sobre la victoria final de los Aliados (en referencia al tipo "XXI").

Japón tuvo la flota más diversa de submarinos de la Segunda Guerra Mundial, incluyendo torpedos humanos suicidas ("Kaiten"), submarinos enanos ("Kō-hyōteki", "Kairyū"), submarinos de tamaño medio, submarinos especializados en el aprovisionamiento (la mayoría para uso del ejército), flotas de submarinos de larga distancia (muchos de los cuales llevaban un avión), submarinos con las mayores velocidades subacuáticas de la guerra (clase "I-201") y submarinos que podían transportar múltiples bombarderos (el mayor de la guerra, el "I-400"). Estos submarinos también estaban equipados con los torpedos más avanzados de la guerra, los Tipo 95, propulsados por oxígeno.

En general, y a pesar de sus virtudes técnicas, los submarinos japoneses fueron relativamente ineficaces. Se usaron a menudo en ataques contra barcos de guerra, que eran rápidos y maniobrables y tenían mejores defensas que los barcos mercantes. En 1942, los submarinos japoneses hundieron dos portaaviones además de otros buques de guerra, pero no fueron capaces de repetir estos éxitos más adelante. A finales de ese año, los submarinos pasaron a usarse en el transporte de suministros a las guarniciones isleñas.

Los Estados Unidos usaron sus submarinos para atacar barcos mercantes (asalto comercial o "guerre de course"), destruyendo más barcos japoneses que todas las demás armas juntas. 

Donde Japón tenía los mejores torpedos de la guerra, la marina estadounidense tenía quizá el peor, el torpedo a vapor "Mark 14", con una espoleta de detonación magnética "Mk 6" y una espoleta de contacto "Mk 5", ninguno de los cuales era fiable. El mecanismo de control de profundidad del "Mark 14" fue corregido en agosto de 1942, pero las pruebas de campo de los explosivos no fueron realizadas hasta mediados de 1943, cuando los ensayos en Hawái y Australia confirmaron los fallos. En un intento de corregir los problemas se puso en servicio un torpedo eléctrico sin estela, lo que provocó las pérdidas del y el como resultado de impactos de sus propios torpedos y graves daños en el USS "Wahoo", debidos a un impacto circular en su proa antes de sufrir un bombardeo aéreo. 

Durante la Segunda Guerra Mundial, 314 submarinos prestaron servicio en la armada estadounidense, de los que 111 estaban en servicio el 7 de diciembre de 1941 y 203, de las clases "Gato", "Balao" y "Tench", lo hicieron durante la guerra, en la que se perdieron 52 de ellos y 3506 vidas. Los submarinos estadounidenses hundieron 1392 barcos enemigos con un tonelaje total de 5,3 millones de toneladas, incluyendo ocho portaaviones y unos 200 barcos de guerra. 

Los submarinos diésel necesitaban aire para hacer funcionar sus motores, por lo que equipaban enormes baterías eléctricas para la operación subacuática. Esto limitaba su velocidad y autonomía cuando estaban sumergidos. Los "schnorchel" (una invención holandesa anterior a la guerra) fueron usados por los submarinos alemanes para navegar justo por debajo de la superficie, intentando evitar la detección visual y del radar. La armada alemana experimentó con motores de peróxido de hidrógeno (agua oxigenada) para permitir el uso del diésel bajo el agua, pero las dificultades técnicas eran enormes. Los Aliados experimentaron varios sistemas de detección, incluyendo sensores químicos para «oler» los gases de combustión de los submarinos. 

 
En los años 1950, la energía nuclear reemplazó parcialmente a la propulsión diésel-eléctrica. Este sistema se desarrolló para extraer también oxígeno del agua del mar. Estas dos innovaciones dieron a los submarinos la habilidad de permanecer sumergidos durante semanas o meses, y permitieron viajes previamente imposibles, como la travesía del Polo Norte bajo la capa de hielo ártico por el en 1958. La mayoría de los submarinos militares construidos desde esa época en los Estados Unidos y la Unión Soviética han sido propulsados por reactores nucleares. Los factores que limitan la permanencia subacuática de estos buques son los suministros alimenticios y los problemas psicológicos de una tripulación confinada en un espacio tan limitado. 

Aunque la mayor autonomía y rendimiento de los reactores nucleares implica que estos submarinos son mejores para misiones de larga distancia o de protección de una fuerza de portaaviones, los submarinos diésel-eléctricos han seguido siendo producidos por países con y sin capacidad nuclear, pues pueden ser más difíciles de detectar, salvo cuando necesitan usar su motor diésel para recargar las baterías. Los avances tecnológicos en insonorización, aislamiento y cancelación del ruido han erosionado sustancialmente esta ventaja. Mucho más limitados en cuanto a velocidad y capacidad armamentística, los submarinos convencionales son también más baratos de construir. La introducción de buques con propulsión anaeróbica ha provocado un resurgimiento de este tipo de submarinos. 

Durante la Guerra Fría, los Estados Unidos y la Unión Soviética mantuvieron grandes flotas de submarinos que jugaban al gato y el ratón. Esta tradición permanece en la actualidad a una escala mucho menor. La Unión Soviética sufrió la pérdida de al menos 4 submarinos durante este periodo: el "K-129" se hundió en 1968 (la CIA intentó recuperarlo del fondo de océano con el buque "Glomar Explorer" diseñado por Howard Hughes), el en 1970, el "K-219" en 1986 (episodio narrado en la película "Hostile Waters") y el (el único submarino de clase "Mike") en 1989 (que ostentaba un récord de profundidad entre los submarinos militares: 1000m). Muchos otros submarinos soviéticos, como el "K-19" (el primer submarino soviético nuclear y que navegó bajo el Polo Norte) sufrieron graves daños por incendios o fugas radiactivas. Los Estados Unidos perdieron al menos tres submarinos en esta época: el de propulsión diésel (por un fallo técnico en el mar de Bahrents el 25 de agosto de 1949); y los nucleares (también por un fallo técnico) y (por causa desconocida). En agosto de 2000 ocurrió el desastre del submarino ruso . 

El hundimiento del en la guerra indo-pakistaní de 1971 fue la primera baja de un submarino en la región del Subcontinente Indio. El Reino Unido usó submarinos nucleares contra Argentina en 1982 durante la guerra de las Malvinas. El submarino atómico fue el primer submarino nuclear en entrar en combate, hundiendo al buque de guerra argentino en zona neutral mientras se negociaba un acuerdo de paz promovido por la ONU. 

Un narcosubmarino es un submarino comúnmente construido por narcotraficantes para transportar cocaína a los Estados Unidos. Debido a que los narco submarinos son de fibra de vidrio y que se desplazan prácticamente al ras de la superficie del mar, es muy difícil detectarlos por medio visual, radar o por sonar. Algunos narco submarinos cuentan con una delgada capa de plomo en la cubierta para evitar la detección por medio de luz infrarroja. En la mayoría de los casos, la mejor oportunidad de detección es de día y por medio visual desde una aeronave.

En los últimos años se han desarrollado submarinos robóticos que al prescindir del factor humano permiten descender a grandes profundidades con menos costes, existen de dos tipos generales, los operados remotamente o ROV (del inglés "Remote Operated Vehicle"), y los Autónomos, guiados por algún tipo de software.

Se ha desarrollado un género especial de películas sobre submarinos, que han resultado ser elementos populares debido al peligro, el drama y la claustrofobia asociados a ellos, así como el "suspense" del juego del gato y el ratón que es la guerra submarina. Algunas de las primeras películas fueron "Operación Pacífico" y "Run Silent, Run Deep", basada ésta en una novela clásica. Películas más modernas son "La caza del Octubre Rojo", "Das Boot", "U-571", "Marea roja" y "The Enemy Below". "" trata sobre el primero de los muchos desastres que sufrió el submarino soviético. "Abajo el periscopio" es una comedia con Kelsey Grammer que tiene lugar en un submarino diésel.


https://www.fundacionaquae.org/wiki-explora/27_submarino/index.html


</doc>
<doc id="44039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44039" title="Carl Philipp Emanuel Bach">
Carl Philipp Emanuel Bach

Carl Philipp Emanuel Bach (Weimar, 8 de marzo de 1714-Hamburgo, 14 de diciembre de 1788) fue un músico y compositor alemán. Es a menudo referido como C. P. E. Bach.

Está considerado uno de los fundadores del estilo clásico y uno de los compositores más importantes del periodo galante, aparte de ser el último gran maestro del clave hasta el siglo XX.

Carl Philipp Emanuel Bach fue el segundo de los siete hijos de Johann Sebastian Bach y Maria Barbara Bach; su padre tuvo veinte en total. Georg Philipp Telemann fue su padrino.

A los diez años entró en la escuela de Santo Tomás de Leipzig, de la que su padre era Cantor desde 1723. Estudió Derecho en las universidades de Leipzig en 1731 y, a partir de 1734, en la Universidad Viadrina de Fráncfort del Oder. Se licenció en 1738, a los 24 años, pero no desarrolló ninguna carrera jurídica, dedicándose, en cambio, plenamente a la música. Ya había empezado a componer en 1731.

Ese mismo año de 1738 fue nombrado clavecinista en la corte del príncipe heredero Federico de Prusia ("Federico el Grande"). Al ascender al trono en 1740, Carl Philipp Emanuel formó parte de su corte. 
Era por entonces uno de los clavecinistas más importantes de Europa. Su reputación quedó definitivamente establecida por dos series de sonatas, dedicadas, respectivamente, a Federico el Grande ("Preußische Sonaten", 1742) y al gran duque de Wurtemberg ("Württembergische Sonaten", 1744). 

En 1744, Carl Philipp Emanuel Bach se casó con Johanna Maria Dannemann (Johanna Maria Bach), hija de un mercante de vino de Berlín. De entre sus descendientes, únicamente Johann Adam (1745-89) mostró inclinaciones artísticas.

En 1746 fue nombrado músico de cámara, y durante veintidós años compartió el favor real con músicos como Carl Heinrich Graun, Johann Joachim Quantz y Johann Gottlieb Naumann. En este tiempo que residió en Berlín, compuso principalmente obras para teclado y para flauta, instrumento favorito de Federico II y del que el rey era un intérprete bastante aceptable. 

Después de la muerte de su padre en 1750, Carl Philipp Emanuel pretendió el cargo de Cantor de Santo Tomás, pero no se le concedió el puesto, probablemente porque el Concejo había quedado cansado de los Bach. Carl Philipp Emanuel no asumió como heredero una parte de los bienes familiares, especialmente gran cantidad de partituras y cantatas. Acogió en su casa a su joven medio hermano Johann Christian, del que fue profesor entre 1750 y 1755. Se alejó de la corte, donde se encontraba poco considerado, y se fue a residir a Zittau y después a Leipzig.

En 1753 publicó su "Versuch über die wahre Art das Clavier zu spielen" ("Ensayo sobre el verdadero arte de tocar los instrumentos de tecla"), un tratado sistemático y magistral que tuvo enorme éxito. Para el año 1780 había alcanzado la tercera edición. Es la base para los métodos de Muzio Clementi y Johann Baptist Cramer. Sigue siendo todavía válido.

En 1768 Carl Philipp Emanuel Bach, tras la muerte de Georg Philipp Telemann, lo sucedió en el cargo de maestro de capilla en Hamburgo. Esto hizo que se le conociese como el ‘Bach de Hamburgo’, para diferenciarlo de su hermano Johann Christian, conocido como el ‘Bach de Londres y de Milán’. En este nuevo cargo, tuvo que prestar mayor atención a la música sacra. Al mismo tiempo, la carrera de Joseph Haydn estimuló su propia composición instrumental para toda su gente.

Murió en Hamburgo el 14 de diciembre de 1788. En 1805, su viuda quiso parte del material que Carl Philipp Emanuel había heredado de su padre. El catálogo de su legado musical apareció impreso en 1790.

Las obras de Carl Philipp Emanuel Bach se encuentran con dos referencias diferentes, Wq. y H., que se refieren a dos catálogos distintos: 

Carl Philipp Emanuel Bach compuso veintidós Pasiones, dos oratorios, diecinueve sinfonías, quince conciertos, unas doscientas obras de cámara y diversas piezas para teclado, canciones e himnos. De todo su catálogo, deben destacarse:


Un catálogo de sus obras puede encontrarse en "Dictionary of Music and Musicians" (1980). Se está publicando una edición completa, titulada "Carl Philipp Emanuel Bach: The Complete Works", proyecto que se prevé estará finalizado en 2014.

La obra de Carl Philipp Emanuel Bach se sitúa entre el Barroco y el Clasicismo, como principal representante del "Empfindsamer Stil", movimiento musical similar al "Sturm und Drang", que presenta los primeros elementos del Romanticismo. Destaca sobre todo por haber contribuido al desarrollo de la sonata en sentido moderno, siendo precursor en este punto de la obra de Haydn, Mozart y Beethoven.

Carl Philipp Emanuel dijo que «en la composición y en la interpretación pianística no he tenido nunca otro profesor que mi padre [Johann Sebastián Bach]»; sin duda, en el hogar paterno encontró lo que otros músicos contemporáneos tuvieron que buscar afanosamente y a costa de grandes viajes y gastos.

Su obra está llena de invención, es sincera en su pensamiento y de un feliz fraseo. Probablemente sea el primer compositor eminente que usó libremente el color armónico, valorándolo por sí mismo, desde los tiempos de Orlando di Lasso, Monteverdi y Gesualdo. Representa un pionero de la obra de la Primera Escuela de Viena, de estilo clásico.

En la segunda mitad del siglo XVIII, Carl Philipp Emanuel Bach tuvo una gran reputación. Wolfgang Amadeus Mozart, que tuvo una estrecha relación con su joven medio hermano paterno, Johann Christian Bach, dijo de Carl Philipp: «Él es padre, nosotros somos los niños». Estudiar su obra proporcionó la mejor parte de la formación de Haydn. Tanto Haydn como Mozart adoptaron elementos de su lenguaje en sus obras instrumentales. Beethoven expresó la más cordial admiración y respeto por su genio. Esta alta consideración se debe, sobre todo, a sus sonatas para clave, que marcaron un hito en la evolución de esta forma musical. El estilo es lúcido, su expresión delicada y tierna. Destacan por su libertad y la variedad de su diseño estructural; sus composiciones para teclado están llenas de extraños contrastes, rompiendo con el rígido esquema que habían impuesto los compositores de la escuela italiana. Con ello favoreció la llegada de los grandes maestros vieneses, que llevaron la sonata a un desarrollo casi infinito. 

Su nombre cayó en cierto olvido en el siglo XIX. Robert Schumann consideró que «como músico creador quedaba muy lejos de su padre»; por el contrario, Johannes Brahms lo tuvo en gran estima y editó algunas de sus obras. 

Ya en el siglo XX, los estudiantes interpretan con frecuencia sus "Sonaten für Kenner und Liebhaber", sus oratorios "Die Israeliten in der Wüste" y "Die Auferstehung und Himmelfahrt Jesu", así como varios conciertos para clavicordio, como el "Concierto en Sol mayor" (Wq. 3) y en "Re mayor" (Wq. 11). 

El "Concierto para flauta en re menor" (Wq. 22) forma parte del repertorio habitual de los flautistas de todo el mundo, sobre todo debido a su incomparable movimiento inicial. Ha sido grabado por Jean Pierre Rampal con Pierre Boulez de director de orquesta (Harmonia Mundi, HMP 390545).

Igualmente se interpreta el "Cuarteto en la menor para flauta, viola, chelo y orquesta", n.º 1, H. 537 (Wq. 93) o "Siciliano", que ha sido grabado para L'Oiseau-lyre por Christopher Hogwood como director y al clave.





</doc>
<doc id="44040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44040" title="Hamtaro">
Hamtaro

La serie anime tiene calificación totalmente apto para todos los públicos, género de aventuras/comedia aunque se le añadió el subgénero de contenido de magia a partir de el capítulo 194 con la primera aparición de Lapis y Lazuli, cuenta en la actualidad con 296 capítulos de aproximadamente 20 minutos cada uno; además de tener aparte una temporada especial llamada “Haai!” y cada uno de sus capítulos solo dura 5 minutos. Las cuatro OVAs se pueden considerar como capítulos especiales que son bastante más largos que los demás.

De los 296 capítulos que tiene la serie, en Estados Unidos, en Latinoamérica y en España solo se emitieron en televisión 104, y NO son los 104 primeros, en realidad son del primer capítulo al 82 y del 84 al 105, esto es debido a que el que realmente es el capítulo número 83 nunca se emitió en Estados Unidos ni en Latinoamérica ni en España debido a que el capítulo trata sobre el Setsubun, aunque ese capítulo sí se dobló en chino, en francés, en italiano y en alemán, por lo que es totalmente absurdo que nunca se emitiera en español ni en inglés, además de que los 104 capítulos que sí se emitieron en español y en inglés tienen censura americana.

Ninguna de las cuatro películas se doblaron fuera de Japón y lo mismo ocurre con la tercera OVA, en cambio la primera, segunda y cuarta OVA sí se doblaron en Estados Unidos (aunque no en Latinoamérica ni en España), pero con censura y modificaciones en comparación con las versiones originales.
En cuanto a videojuegos, la saga tiene 2 videojuegos de Game Boy Color (El primero de ellos nunca salió de Japón pero el segundo sí.), 3 de Game Boy Advance y 2 de Nintendo DS (El primer videojuego de Nintendo DS nunca salió de Japón pero el segundo sí.). Los 3 videojuegos de Game Boy Advance son considerados los mejores de la saga.

Laura Haruna junto a sus padres, su hámster Hamtaro y su perro Brandy se mudan a una nueva casa en una nueva ciudad. Cuando Laura no está pendiente de Hamtaro, él a veces lo aprovecha para salir de su jaula y en una de esas ocasiones encontró detrás de la cama de Laura un camino secreto hacia el tejado de la casa desde donde hay una tubería por la que Hamtaro puede meterse dentro y bajar por ella hasta fuera de la casa, la primera vez que Hamtaro sale así de casa encuentra a Manchitas, otro hámster con dueña. Hamtaro y Manchitas acaban en unos túneles subterráneos hechos por un hámster sin dueño llamado Jefazo que les enseña a los dos su casa, ese mismo lugar oculto de los humanos se acaba convirtiendo en el lugar para que hámsters se reúnan y se diviertan juntos: El Ham-Ham Club. Desde entonces, cuando sus dueños no están pendientes de ellos, cuando no hay peligro de que les descubran los humanos, vienen a El Ham-Ham Club sus miembros: Los Ham-Hams. Cada uno estos hámsters es único por su personalidad, su manera de ser y sus relaciones con otros hámsters, destacando sobre todo que una recién llegada de Francia llamada Lacitos empieza a tener ciertos sentimientos de amor por Hamtaro que se van aumentando y fortaleciendo día a día mientras un hámster muy peculiar llamado Tigrillo se une a Los Ham-Hams para volver a reunirse con su hermana Tigrilla tras tanto tiempo separados... y también para intentar ligar con chicas...

Estos son los 17 protagonistas, se muestra a continuación una descripción clara de cada uno de ellos (Los nombres de cada uno de los personajes se muestran aquí en este orden: versión en español de España, versión en español de Latinoamérica, versión de Estados Unidos y versión original de Japón, algunos personajes tienen el mismo nombre en varias versiones.):


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 1.
En el cine: “Hamtaro: aventuras en el Parque Ham” (2001).
En los videojuegos: “Tottoko Hamutaro: Tomodachi Daisaku Ikusa Dechu” (2000, solo en Japón) de Game Boy Color, es controlable en todos los videojuegos aunque en “Hamtaro el rescate del arcoíris” es en el único en que se empieza a jugar controlando primero a Lacitos.

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: En todas.

Aún a pesar de que en alguna ocasión Hamtaro se ha puesto en la piel de el ladrón Robin-Ham, es el personaje con mayor corazón, más amigable y con mayor espíritu aventurero de todos. Siempre dispuesto a ayudar a cualquiera, en especial a Lacitos, a la que cuida casi tanto como a su dueña Laura. Las misiones y objetivos más importantes los suele hacer Hamtaro, salvo cuando están relacionados con el romance, ya que entonces necesita la ayuda de su mejor amiga Lacitos. En general, todos los retos a los que se han enfrentado Los Ham-Hams los ha resuelto Hamtaro, ya sea en solitario ó junto a Lacitos; para hacerse una idea, si esta saga fuera el videojuego Donkey Kong Country 2, entonces Hamtaro seria Diddy Kong y Lacitos sería Dixie Kong. Hamtaro ha ido siempre junto a Lacitos en casi todo momento porque, según él, es con quien mejor se lleva cuando en realidad es porque siente algo especial por ella, pero Hamtaro es un negado en cosas sobre el amor, entre otras cosas porque es incapaz de solucionar nada relacionado con el amor si no es con la ayuda de Lacitos, como ejemplos de ello están cuando Tigrilla contó lo que ella siente por Cerebrín pero Hamtaro no se enteró de nada y no supo cómo ayudar a Tigrilla como tampoco supo cómo ayudar a Manchitas cuándo él confesó que le gusta Pimienta. Aún a pesar de no entender sobre temas de amor, Hamtaro es muy vergonzoso en estas cosas al igual que Lacitos. Aunque Hamtaro tiene muchísimos amigos, con el que siente mayor amistad es con Manchitas, que además fue el primer hámster que conoció cuando se mudó a la ciudad. Cada vez que sale de casa para ir al club, lo hace bajando por la tubería que hay en el techo y aterrizando encima de su vago pero gran compañero: el perro Brandy, al que no duda en llamar muy a menudo para pedirle ayuda, pues Brandy le ha sacado a Los Ham-Hams de muchos apuros como si fuera el Yoshi que tanto ayuda a Mario y Luigi. A pesar de lo que siente por Lacitos, Hamtaro nunca se ha puesto celoso cuando un chico intenta “ser más cercano” a ella, pero sí se pone celoso cuando sucede con su dueña Laura. Aunque en raras ocasiones Lacitos se ha enfadado con Hamtaro cuando él ni siquiera sabía por qué, nunca se ha visto el caso de que sea Hamtaro quien se enfadara con Lacitos. A Hamtaro le entra el pánico cada vez que viaja en una montaña rusa ó en algo que se le parezca.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 1.
En el cine: “Hamtaro: aventuras en el Parque Ham” (2001).
En los videojuegos: “Tottoko Hamutaro: Tomodachi Daisaku Ikusa Dechu” (2000, solo en Japón) de Game Boy Color, pero la controlamos por primera vez en “Hamtaro Rompecorazones” de Game Boy Advance (2003).

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: En general, tiene mucho protagonismo en la gran mayoría de los videojuegos, películas y capítulos, entre los mejores están:

Primera Temporada: Capítulos 15 y 36.
Segunda Temporada: Capítulos 77 y 103.
Tercera Temporada: Capítulos 132 y 168.
Cuarta Temporada: Capítulos 208 y 269.

Lacitos es, sin ninguna duda, la principal protagonista femenina y la deuteragonista de la saga, ya que, de todos los personajes, solamente el mismísimo Hamtaro es más protagonista que ella. Casi todos los hámsters machos consideran que Lacitos es hermosa, no solo por fuera, sino también por dentro, y con toda la razón. De entre todos los personajes, Lacitos es la más mañosa después de Armonía y Penélope (es decir, que está entre los menos torpes) a excepción de en los momentos que intenta declararse a Hamtaro, ya que entonces la torpeza y la mala suerte la invaden, lo que la impide siempre a ella declararse. Hamtaro y Lacitos es indiscutiblemente la pareja más famosa de toda la saga (sobre todo por el videojuego “Hamtaro Rompecorazones”) incluso aunque se incluyeran las parejas de la saga que no son de enamorados como Pashima y Penélope que son una pareja de grandes amigas, ó Tigrillo y Tigrilla que son una pareja de hermanos gemelos. Lacitos empezó a sentirse atraída por Hamtaro nada más mudarse con su dueña María de Francia a Japón. Hamtaro fue el primero que le habló (Jefazo no cuenta porque en realidad tartamudeaba) y el primer gran amigo de ella en Japón. Él le cantó para animarla y después ella le guiñó un ojo, pero Hamtaro no supo qué era lo que ella le quería decir a él con ese gesto porque él no sabía qué significaba ese gesto. Lacitos no se atrevió a unirse a Los Ham-Hams hasta el 4º capítulo por miedo a que María la descubriera; a partir de entonces y día a día, Hamtaro fue conquistando el corazón de Lacitos a través de su amabilidad, simpatía, modales y coraje sin que se diera él nunca cuenta y sin que fuese su intención, del mismo modo, Lacitos nunca se dio cuenta de que Jefazo está enamorado de ella. Actualmente, Lacitos está muy decidida en declararle su amor a Hamtaro, pero entre que tanto él como ella son muy vergonzosos en temas de amor y en que ella nunca encuentra el mejor momento para declararse ó algo arruina su oportunidad para declararse por culpa de una mala suerte, ella no lo ha conseguido todavía a pesar de que conoce a Hamtaro ya desde hace años. Como viene de Francia, Lacitos habla siempre con acento francés, actúa como una educada dama pero sin llegar a ser ni pija ni cursi y nunca le ha faltado el dinero debido a que vive en una mansión donde la tratan como una princesa, pero sin llegar nunca a malcriarla, a ella le apasionan los lazos y las gemas pero a pesar de todo esto ella no es tan solo un típico tópico femenino, ella es mucho más que eso, es más de lo que parece, entre otras cosas por su interpretaciones como Hamciosillo Azul en el videojuego “Hamtaro el rescate del arcoíris”, como una de Las Pequeñas Bandidas y otras interpretaciones que rompen tópicos y estereotipos. Su color favorito es el azul. Sin contar a Armonía, es el personaje que mejor sabe sobre temas de amor, a pesar de que no logra solucionar el suyo. Lacitos es linda en todos los sentidos de la palabra: es dulce, cariñosa y con gran corazón, pero si quiere puede ser muy traviesa y pilla al igual que lo pueden ser las demás Chicas-Ham, a pesar de eso, es la compañera ideal para cualquier hámster y aunque no tiene precisamente mucha fuerza, tiene una maravilla de puntería y además se le da genial el tenis.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 1.
En el cine: “Hamtaro: aventuras en el Parque Ham” (2001).
En los videojuegos: “Tottoko Hamutaro: Tomodachi Daisaku Ikusa Dechu” (2000, solo en Japón) de Game Boy Color, pero lo controlamos por 1ª vez en “Hamtaro Ham Ham Games” de Game Boy Advance (2004, teniendo en cuenta de que “Ham Ham Games” llegó a Europa antes que “El rescate del arcoíris” cuando en realidad tenía que ser al revés).

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Hay muchísimos capítulos en los que tiene mucho protagonismo, entre ellos están los capítulos 31 (Primera Temporada), 56, 90 (Ambos de la 2º Temporada) y 228 (Cuarta Temporada).

El líder de Los Ham-Hams, lo es porque es el más fuerte y veloz de todos (solamente Tía Chispas le gana en las carreras), el que más cerca está de llegar a la adolescencia (Y a pesar de eso él muchas veces se comporta como un niño muy sensible), el que más sabe sobre vida en la naturaleza, y además su casa es al mismo tiempo El Ham-Ham Club. Aparte de Troty, Jefazo es el único miembro Ham que no tiene dueño y tiene que cuidarse él solo en la naturaleza todos los días para sobrevivir; Gorrilla le admira mucho por eso. Aunque parece el más machote de los protagonistas, en muchas ocasiones Jefazo se ha vestido y maquillado como una chica por voluntad propia y cuando lo hace hasta se comporta como tal, lo cual incomoda mucho a los demás. A Jefazo se le da pero que muy bien cavar túneles, los cuales se utilizan como entradas secretas al Ham-Ham Club ó como salidas de emergencia. Jefazo se enamoró de Lacitos nada más que ella se mudara a la misma ciudad, pero él es tan tímido que cuando intenta declararse tartamudea, y a pesar de lo mucho que sabe Lacitos sobre el amor, nunca se le ocurrió que Jefazo se había enamorado de ella. Debido a su enorme torpeza y timidez, cada vez que Jefazo se le ocurre una táctica para conquistar a Lacitos, le pide a Hamtaro que le ayude y acaba siendo Hamtaro el que se va ganando el amor de Lacitos sin que el propio Hamtaro se dé cuenta de ello, aunque también hay ocasiones en las que Jefazo logra demostrarle a Lacitos el buen chico que es. Después de Tigrilla, Jefazo es el que más se enfada con Tigrillo y el que menos le soporta, sobre todo cada vez que Tigrillo intenta ligar con Lacitos. Muy a menudo, Jefazo y Tigrillo compiten entre ellos en algún deporte, algunos de ellos son por equipos y entonces Jefazo y Tigrillo son el líder de cada equipo y cada uno decide que miembro pone en el suyo.
Jefazo, a pesar de que presume a menudo de ser una especie de SuperHam, nada más pisar un barco ya se marea y cuando canta tiene una voz horrible.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 1.
En el cine: “Hamtaro: aventuras en el Parque Ham” (2001).
En los videojuegos: “Tottoko Hamutaro: Tomodachi Daisaku Ikusa Dechu” (2000, solo en Japón) de Game Boy Color, pero lo controlamos por 1ª vez en “Hamtaro Ham Ham Games” de Game Boy Advance (2004, teniendo en cuenta de que “Ham Ham Games” llegó a Europa antes que “El rescate del arcoíris” cuando en realidad tenía que ser al revés).

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Hay muchísimos capítulos en los que tiene mucho protagonismo, entre ellos están los capítulos 37 y 42 de la 1º temporada, 53 y 70 de la 2º temporada y 296 (último capítulo de la 4ª temporada).

En general, la personalidad de Manchitas es casi igualita que la del famosísimo Obelix: tragón, tímido al enamorarse, bonachón y algo lento a la hora de pensar (aunque la verdad, Manchitas también es muy lento para correr, es más, es de los personajes más lentos y de los que quedan en últimos puestos en una carrera). Tanto le gusta comer que siempre lleva en sus patas la misma pipa para olerla y en muchas ocasiones la pierde, y cuando eso ocurre se pone a buscarla desesperado y llorando como si fuera la única pipa que queda en el mundo. Manchitas es el mejor amigo de Hamtaro y el primer hámster que Hamtaro conoció nada más mudarse a la ciudad. Aunque al principio de la serie intentaba acercarse a Lacitos, Manchitas acabó enamorándose de Pimienta, la hámster del granjero Dylan, primo de Karla, la cual es la dueña de Manchitas. Tan enamorados estaban Manchitas y Pimienta que fueron la única pareja de hámsters que se casaron, y luego se fueron a vivir juntos a la granja de Dylan.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 2.
En el cine: “Hamtaro: aventuras en el Parque Ham” (2001).
En los videojuegos: “Tottoko Hamutaro: Tomodachi Daisaku Ikusa Dechu” (2000, solo en Japón) de Game Boy Color, pero la controlamos por 1ª vez en “Hamtaro Ham Ham Games” de Game Boy Advance (2004, teniendo en cuenta de que “Ham Ham Games” llegó a Europa antes que “El rescate del arcoíris” cuando en realidad tenía que ser al revés).

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Capítulo 22 (Primera Temporada).

Una chica que es tan cariñosa que varios hámsters machos han intentado sin éxito conseguir que Pashmina sea su novia. Al contrario que a muchos otros, a Pashmina casi nunca le invade la torpeza gracias a su bufanda rosa de la suerte la que considera su mayor tesoro sentimental. Pashmina cuida con mucho cariño de Penélope a todas horas, salvo cuando Pashmina se tiene que ir con su dueña Juanita, aunque como Juanita y Kyoko (la dueña de Penélope) son muy amigas, a veces ni estando cada una con su dueña se separan. A Pashmina le encantan los temas sobre amor, aunque ella sea la única de Las Chicas Ham que nunca se ha enamorado, a pesar de que hay varios chicos que les gustaría un montón tenerla como novia. Pashmina no es tan adorable todo el rato como parece, entre otras cosas porque ella es una de Las Pequeñas Bandidas y físicamente es la más fuerte y resistente de las chicas.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 2.
En el cine: “Hamtaro aventuras en el Parque Ham” (2001).
En los videojuegos: “Tottoko Hamutaro: Tomodachi Daisaku Ikusa Dechu” (2000, solo en Japón) de Game Boy Color, pero la controlamos por 1ª vez en “Hamtaro Ham Ham Games” de Game Boy Advance (2004, teniendo en cuenta de que “Ham Ham Games” llegó a Europa antes que “El rescate del arcoíris” cuando en realidad tenía que ser al revés).

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Capítulo 62 (Segunda Temporada).

Aunque sea todavía una bebé que solo sabe decir “ukiu”, y es la que menos tamaño y fuerza tiene de todos Los Ham-Hams, Penélope ha demostrado en muchísimas ocasiones que ella no es precisamente una inepta, siendo mucho más espabilada de lo que parece, aunque también es la que en más líos se mete poniendo incluso su vida en peligro, por lo que Los Ham-Hams tienen que estar pendientes de salvarla cuanto antes. Penélope le tiene muchísimo cariño a Pashmina y no le gusta nada separarse de ella, ni mucho menos que Tigrillo intente ligar con Pashmina; es tan profundo el sentimiento de compañerismo que las 2 juntas son al mismo tiempo tanto Pequeñas Bandidas como Ham-Ninjas. A pesar de su cortísima edad, Penélope se ha enamorado en varias ocasiones: del cerdo Humberto, de un conejo...¡Hasta de un humano! Pero en ambos casos tuvo que aceptar tristemente de que eran amores imposibles. Penélope suele vestir con una sábana amarilla que le cubre casi todo el cuerpo como si fuera un fantasma; sin sábana Penélope tiene todo su pelaje blanco excepto la parte de arriba que es de color marrón incluyendo sus orejas que son lo único que se ve de Penélope cuando lleva la sábana. Su dueña Kyoko es la más bajita de su clase y a menudo está intentando demostrar a su mejor amiga Juanita que Penélope es mejor que su hámster Pashmina.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 3.
En el cine: “Hamtaro aventuras en el Parque Ham” (2001).
En los videojuegos: “Tottoko Hamutaro: Tomodachi Daisaku Ikusa Dechu” (2000, solo en Japón) de Game Boy Color, pero lo controlamos por 1ª vez en “Hamtaro el rescate del arcoíris” (2004) de Game Boy Advance.

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Capítulo 19 (Primera Temporada).

Panda es un gran carpintero al igual que el padre de su dueña Mimí: los columpios, la mesa, los taburetes y el tobogán que hay en El Ham-Ham Club los construyó y/o reparó él, pero sin duda el mayor de sus trabajos fue la construcción del primer Parque de Atracciones para hámsters. Los Boobabies (Personajes de el videojuego Hamtaro Ham-Ham Games) admiran mucho a Panda por sus grandes dotes y su manejo con los clavos, el martillo y demás herramientas, aunque cuando se trata de enfrentarse a gatos Panda se vuelve tan ó incluso más cobarde que el propio Manchitas. Mimí es la única humana que sabe sobre el secreto de Los Ham-Hams (salvo sobre el club), pero al ser tan pequeña (solo sabe contar hasta 3) no se da cuenta de que no es normal de que unos hámsters hagan esas cosas.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 2.
En el cine: “Hamtaro: aventuras en el Parque Ham” (2001).
En los videojuegos: “Tottoko Hamutaro: Tomodachi Daisaku Ikusa Dechu” (2000, solo en Japón) de Game Boy Color, pero lo controlamos por 1ª vez en “Hamtaro el rescate del arcoíris” de Game Boy Advance (2004).

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Capítulo 29 (Primera Temporada).

Elegante, formal, educado y caballeroso, así intenta ser Gafitas a diario, pero en ciertas ocasiones le resulta muy difícil comportarse civilizadamente, sobre todo por las incontables veces que se pelea con Bromitas porque él es, junto a Jefazo, el que menos aguanta a Bromitas. A pesar de sus intentos de ser correcto en todo, las desgracias se le abalanzan sobre Gafitas de la manera que peor se imagina, y sin que él pueda hacer nada a tiempo para evitarlas. Gafitas vive con su dueño, el cual es el propietario de una óptica; en ella suele haber algunas herramientas mecánicas que sobran y entonces Gafitas las aprovecha para fabricar algo útil.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 2.
En el cine: “Hamtaro: Aventuras en el Parque Ham” (2001).
En los videojuegos: “Tottoko Hamutaro: Tomodachi Daisaku Ikusa Dechu” (2000, solo en Japón) de Game Boy Color, aunque aparece en todos los videojuegos, no es posible controlarle en ninguno.

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Capítulo 20 (Primera Temporada).

Inesperadamente, un día cuando Jefazo vuelve a su casa, se encuentra con un hámster desconocido durmiendo encima de su mesa; no se sabe ni de dónde viene ni que hace ahí, ni siquiera su verdadero nombre. Puesto que no hubo manera de despertarlo, Los Ham-Hams tuvieron que aceptarlo como un miembro más y Jefazo tuvo que dejarle vivir en su casa, y fue él quien decidió llamarle Marmotín. Aunque nunca se le ha visto despierto, en los momentos más inesperados Marmotín menciona a los demás alguna frase llena de filosofía relacionada con el problema que tienen en ese momento, por lo que se podría decir que al menos, en sentido figurado, Marmotín es el más despierto del grupo. Marmotín siempre duerme dentro de un calcetín humano y cada vez que Los Ham-Hams se van durante mucho tiempo fuera del club, uno de ellos ata a Marmotín a su espalda con calcetín y todo, como si fuera un bebé. La cara de Marmotín es muy, pero que muy parecida a la de Omar, lo que suele provocar a todos bastantes confusiones.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 3.
En el cine: “Hamtaro: Aventuras en el Parque Ham” (2001).
En los videojuegos: “Tottoko Hamutaro: Tomodachi Daisaku Ikusa Dechu” (2000, solo en Japón) de Game Boy Color, pero la controlamos por 1ª vez en “Hamtaro el rescate del arcoíris” (2004) de Game Boy Advance.

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Capítulo 13.

Sin duda Tigrilla es el personaje más ágil de toda la saga debido a sus grandes dotes en la gimnasia rítmica, en el malabarismo y en la acrobacia. Cuando su dueña Elena tuvo que pedirle a su amigo Noel que cuide de Tigrillo, Elena le tuvo que dar muchos juguetes a Tigrilla para que no se sintiera sola; fueron esos mismos juguetes los que hicieron que tuviera esas dotes. Tigrilla se enamoró de Cerebrín justo cuando él le dijo que muy pronto se volviera a encontrar con su hermano y que no perdiera la esperanza,fue la primera pareja oficial que se formó en la saga y es una de las mejores, muchas veces Tigrilla se queda embobada mirando atentamente a Cerebrín y nunca se ha atrevido a darle un beso a pesar de que actualmente ya llevan varios años juntos y no hay ni un solo San Valentín en que ella no le dé a él su regalo, entre lo que ella siente por Cerebrín está el que le recuerda mucho a su hermano cuando él la cuidaba cuando lloraba, se perdía ó enfermaba. En el mismo capítulo en que se enamoró de Cerebrín, enseñó a las demás Chicas-Ham a manejar correctamente la cinta de gimnasia rítmica, arma principal no solo de Tigrilla sino también de Las Pequeñas Bandidas, a pesar de no ser tan fuerte como Pashmina ni tan ligera como Penélope, es La Pequeña Bandida más difícil de atrapar. Tigrilla muchas veces se suele poner demasiado pesadita con su novio ó con su hermano, ya sea ó porque quiere estar el mayor tiempo posible junto a Cerebrín ó por estar pendiente de Tigrillo y vigilarle de que no intente ligar con nadie. Aparte del de Las Pequeñas Bandidas, Tigrilla se ha puesto un montón de trajes variados de típica antiheroína de cómic, entre ellos: el de Hamciosillo Naranja en el videojuego “Hamtaro el rescate del arcoíris”. Tigrilla es muy buena jugando a la comba, el baloncesto, el aro y demás juegos similares.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 14.
En el cine: “Hamtaro: Aventuras en el Parque Ham” (2001).
En los videojuegos: “Tottoko Hamutaro: Tomodachi Daisaku Ikusa Dechu” (2000, solo en Japón) de Game Boy Color, pero lo controlamos por 1ª vez en “Hamtaro el rescate del arcoíris” (2004) de Game Boy Advance.

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Capítulo 136 (Tercera Temporada).

Dicen que las mascotas se parecen a sus dueños, pero él es un caso aparte; mientras que su dueño Noel es musculoso y tímido, Tigrillo es descarado y ya le gustaría tener músculos. Es bastante fiestero, se divierte mucho con sus maracas, su monopatín y sus gafas de sol; al principio sus maracas eran verdes, pero su hermana se las rompió porque estaba muy enfadada con él, y luego se arrepintió y le regaló por su cumpleaños unas maracas rojas. Tigrillo tiene siempre una gran ansia de amor y cariño, por lo que intenta echarse novia a toda costa y usa trucos para acercarse a cualquier chica (la mayor parte de las veces lo intenta con Lacitos y/o con Pashmina, pero en general, lo hace con cada una de las chicas que él llega a conocer), actuando como un ligón. Suele hacer a menudo trampas para ligar como por ejemplo presumiendo que recibe muchas cartas de amor de chicas y muchos regalos de San Valentín cuando en realidad es mentira, se vuelve bastante pesadito, tiene una birria de ingenio, ya que todo lo que a él se le ocurre siempre sale a peor (la única excepción fue cuando propuso crear un periódico para hámsters, y así nació "El Diario Ham") y acaba siempre en situaciones embarazosas, ya sea por culpa de la pelmaza de su hermana ó de su propia mala suerte, por lo que hoy en día se conforma con la caricia de cualquier chica, eso sí: cuando es un chico quien se pone cariñosamente con él como dando un abrazo, en plan amigos, Tigrillo no quiere que se le acerque, y una de las cosas que más ilusión le hace es recibir de verdad un regalo de San Valentín; a pesar de todo, él jamás se rinde hasta conseguirlo. Su hermana tiene que estar pendiente de él, y cuando le pilla ligando, le agarra por la cola con el extremo de su cinta, tira de él alejándole de las chicas y le echa la bronca, pero a pesar de eso, Tigrillo quiere mucho a su hermana, considera que ella es la chica más linda del mundo y a menudo se les ve a los dos hermanos bailando juntos cariñosamente. Tigrillo es muy atlético, tiene mucha energía, es el chico que más resistencia a los resfriados tiene y entre los deportes que practica están el fútbol, el tenis, el atletismo, el snowboard y algún que otro deporte de riesgo. La mayor atracción que ha sentido Tigrillo por una chica es al conocer a Flora La Hamfermera, en una ocasión Flora creyó que su dueño el Doctor León iba a hacer que ella se casara con alguien y eso hizo que Tigrillo cayera en depresión, pero todo fue un malentendido, Tigrillo se volvió a animar cuando se enteró de que Flora no se iba a casar. Aunque él ande deprimido por amor, por no conseguir pareja, le encanta ver feliz a su hermana cuando está con su novio Cerebrín. En bastantes ocasiones, compite contra Jefazo tanto para saber quién es mejor en un deporte en concreto como para descubrir quién consigue conquistar a Lacitos. A pesar de que se vuelve muy plasta cuando intenta ligar, Tigrillo es en el fondo un buen chico y realmente se merece más ternura de lo que su hermana piensa.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 2.
En el cine: “Hamtaro aventuras en el Parque Ham” (2001).
En los videojuegos: “Tottoko Hamutaro: Tomodachi Daisaku Ikusa Dechu” (2000, solo en Japón) de Game Boy Color, pero lo controlamos por 1ª vez en “Hamtaro el rescate del arcoíris” de Game Boy Advance (2004).

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Capítulo 52 (Primera Temporada).

Desgraciadamente, Bromitas ha dado mucho de qué hablar en la saga: un tendero ansioso del dinero que intenta a todas horas demostrar a todos que es gracioso a base de soltar chistes malísimos que no tienen nada de gracia, son deprimentes y hasta le amargan a uno el día, por lo que nadie le soporta (en especial Gafitas, el cual siempre le pide que lo deje de una vez y hasta le echa la bronca), razón por la que muchas veces Bromitas hace del malvado de las historias en las que Los Ham-Hams se meten cada vez que sueñan. Bromitas siempre compite contra Gafitas para demostrar que es el mejor, y hasta se suelen pelear muy, pero que muy a menudo por alguna chorrada. A Bromitas se le suele ver en su tienda vendiendo, haciendo cálculos con su ábaco ó barriendo, y siempre busca una excusa cualquiera para forrarse de pasta, además tiene una amiga de la infancia llamada Hannah de la que tiene muy buenos recuerdos y ella es la única que le hacen gracia los chistes de Bromitas. Bromitas hace lo imposible por impresionar a Pashmina, haciéndole cualquier clase de favor ó detalle; a menudo tiene que apartar a Tigrillo de en medio ya que él también intenta lo mismo.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 3.
En el cine: “Hamtaro: Aventuras en el Parque Ham” (2001).
En los videojuegos: “Tottoko Hamutaro: Tomodachi Daisaku Ikusa Dechu” (2000, solo en Japón) de Game Boy Color, pero lo controlamos por 1ª vez en “Hamtaro el rescate del arcoíris” de Game Boy Advance (2004).

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Capítulo 23 (Primera Temporada).

El más alto, inteligente, orejudo y el que mejores consejos da de todo el Ham-Ham Club. Es también el director del periódico "El Diario Ham" y el que se pasa el mayor tiempo leyendo libros, afición que sacó de su dueña Melissa que es la encargada de una biblioteca. Cerebrín empezó a sentir una gran e íntima atracción hacia Tigrilla cuando Hamtaro le preguntó a él sobre qué le parece a él Tigrilla porque las chicas le pidieron a Hamtaro que lo hiciera, aunque a Cerebrín le da muchísima vergüenza hablar sobre eso. Cerebrín siempre trata a Tigrilla con muy buenos modales, gran amabilidad, cariño y ternura, incluso cuando ella se pone muy pesada y además él suele cogerla de la pata y darla caricias, aunque nunca se le ha pasado por la cabeza besarla al igual que tampoco ella a él. Cerebrín suele ser el que más veces suele echar la bronca a los que meten la pata (casi siempre Bromitas ó Jefazo), nunca se la hecha a Tigrillo porque sabe muy bien que de eso se encarga Tigrilla. Cerebrín suele explicar las cosas muy bien y la mar de detallado, pero cuando lo que explica son reglas ó cualquier clase de norma, solo Tigrilla le hace caso y al principio ni eso ya que todavía no se había enamorado de él.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 10.
En el cine: “Hamtaro: Aventuras en el Parque Ham” (2001).
En los videojuegos: “Tottoko Hamutaro: Tomodachi Daisaku Ikusa Dechu” (2000, solo en Japón) de Game Boy Color y aunque sale en todos los videojuegos de la saga no es posible controlarle en ninguno.

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Capítulo 74 (Segunda Temporada).

Trotty es un vagabundo que no suele estar mucho tiempo en el mismo sitio, pues, según él, va hacia donde le lleve el viento. A pesar de que nunca se sabe cuando se volverán a encontrar, Los Ham-Hams consideran a Trotty como un miembro más en el club, y por lo tanto, forma parte de ser uno más de los protagonistas de la saga, aunque no sale las veces necesarias para que se pueda considerar como otro protagonista. Trotty tiene un curiosísimo don: ¡Es incapaz de aprenderse ni un solo nombre bien!, salvo el de su compañero de viajes: un cerdo llamado Humberto. Mientras viaja, Trotty suele relajarse tocando su guitarra, y como es muy filósofo, también cuenta poemas a los que nadie les encuentra ningún sentido, entre otras cosas porque están llenos de metáforas complicadas.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 3.
En el cine: “Hamtaro: Aventuras en el Parque Ham” (2001).
En los videojuegos: “Tottoko Hamutaro: Tomodachi Daisaku Ikusa Dechu” (2000, solo en Japón) de Game Boy Color, pero lo controlamos por 1ª vez en “Hamtaro Ham Ham Games” de Game Boy Advance (2004, teniendo en cuenta de que “Ham Ham Games” llegó a Europa antes que “El rescate del arcoíris” cuando en realidad tenía que ser al revés).

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Capítulo 21 (Primera Temporada).

Gorrilla es uno de los personajes masculinos de la saga más adorables y queridos por los fans a pesar de no ser ni fuerte ni valiente. Además, Gorrilla es el segundo Ham-Ham más joven de todos, por debajo de Penélope. Gorrilla tiene una enorme colección de gorros en su casa y algunos de ellos no son realmente gorros sino cacerolas, chapas y demás cosas que un hámster podría usar como gorro. Gorrilla era el hámster que mejor jugaba al escondite (entre otras cosas por lo bien que se camufla) hasta que apareció Atrapadillo, y aunque al principio no paraban de pelearse y competir, han acabado por ser muy buenos amigos ya que se salvaban la vida el uno al otro. Curiosamente, Hamtaro y Gorrilla celebran sus cumpleaños el mismo día (6 de agosto) exactamente. Gorrilla vive con un matrimonio feliz que tratan a Gorrilla como su bebé hasta tal punto de que es el único de los 17 protagonistas que tiene en su jaula una cama de colchón tamaño hámster en vez de simplemente dormir encima de la paja y también es el hámster que tiene la jaula más grande y que por dentro más se parece a una casa de humanos. Gorrilla admira mucho tanto a Jefazo como a Spat, ya que ambos le parecen que son guays.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 130 (Tercera Temporada).
En el cine: Lamentablemente, nunca ha aparecido en el cine aunque no es de extrañar que si ocurra en un futuro.
En los videojuegos: En el único de momento en que aparece es en “Hamtaro Rompecorazones” de Game Boy Advance (2003) y no es posible controlarle.

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Aparte de en el videojuego y capítulo mencionados, aparece en los capítulos 232 y 244, ambos de la 4º Temporada.

El hámster más malvado y torpe de todos (Pues todo lo que tiene de malvado lo tiene de torpe.) es, sin la menor duda, el antagonista principal de toda saga a pesar de ser también el enemigo de Los Ham-Hams que más tardó en aparecer, ¡Para que luego digan que los mejores malvados son los más clásicos! Spat es uno de los malvados más populares del anime furry tanto como Kuromi de “My Melody” ó Diana y Dian de “Jewelpet”. Según él, Spat es feliz haciendo diabluras pero desde que se encontró con Hamtaro y Bijou cada vez le cuesta más. Los enfrentamientos que han tenido Hamtaro y Bijou con Spat son los momentos más esperados, deseados y alucinantes de la saga y donde más acción suele haber a no ser que haya un peligro aún mayor que Spat. Spat tiene la extraña manía de decir “Pfpth” muy a menudo sobre todo cuando se ríe ó se enfada, sus ojos dan la sensación de que no tiene sentimientos amorosos, las alas a lo murciélago de su traje le permiten volar aunque cuesta mucho manejarlas, por su tridente puede lanzar ó rayos ultravioleta para atacar ó bien una sustancia maligna que cuando alcanza a alguien piensa y se compota igual que Spat y hasta se le ponen los ojos como los de él, con quienes más veces ha usado esta habilidad es con Jefazo y Bromitas ya que son los que peores se comportan. En un principio, las diabluras de Spat consistían sobre todo en arruinar toda clase de amor: romance, amistad, aprecio, cariño especial, etc. Las razones eran por diversión placentera, porque detestaba con todas sus fuerzas el amor y sobre todo por evitar que su eterna archienemiga Armonía (AVISO A CONTINUACIÓN DE REVELACIONES DE EL VIDEOJUEGO HAMTARO ROMPECORAZONES HASTA EL FINAL DE LA DESCRIPCIÓN DE ESTE PERSONAJE:) fabrique Tiros de Amor, un arma muy poderosa que cuando hay un alto nivel de amor le rocía con él a Spat lo que convierte su traje de demonio en uno de ángel impidiéndole para siempre hacer nada malo, que es lo Spat más teme en el mundo entero. Con total de arruinar el amor, Spat ha sido capaz de mentir, robar, amenazar y hasta de manipular a otros y sin sentir ningún remordimiento, pues no puede sentirse libre, aliviado ni tranquilo hasta que no se libre para siempre de Armonía. La guarida de Spat es La Torre Vil, lugar donde descansa de cada derrota y donde tiene El Hamminator 3000, un robot alado y blindado con forma de la cabeza de Spat donde desde dentro Spat ataca lanzando rayos de luz por los ojos del robot y tornados por las alas. Curiosamente, Gorrilla admira mucho a Spat tanto como a Jefazo a pesar de que Spat le vendió una gorra que había robado. De todos los protagonistas de la saga que usan trajes de malvado, héroe ó antihéroe, Spat es el único que lo lleva puesto todo el tiempo, sin él Spat no tiene ni alas ni antenas, su piel es blanca y su pelo negro, en el único momento donde se le puede ver sin traje es en un trozo de escena del videojuego “Hamtaro Rompecorazones”, es un momento muy breve y encima solo se le ve de espalda y de perfil.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 130 (Tercera Temporada).
En el cine: Lamentablemente, nunca ha aparecido en el cine aunque no es de extrañar que si ocurra en un futuro.
En los videojuegos: En el único de momento en que aparece es en “Hamtaro Rompecorazones” de Game Boy Advance (2003) y no es posible controlarla.

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Aparte de en el videojuego y capítulo mencionados, aparece en los capítulos 232 y 244, ambos de la 4º Temporada.

Una especie de Oso Amoroso en versión hámster es Armonía: Una dulce ángel que vela el amor del mundo y sobre todo de los hámsters para ponerlo a salvo de las fechorías de su eterno enemigo Spat. Armonía puede sentir donde se encuentra Spat en cada momento y así ir tras él ó pedírselo y/ó avisar a Hamtaro y Bijou. Armonía se pasa todo el tiempo persiguiendo a Spat para detener sus maldades (AVISO A CONTINUACIÓN DE REVELACIONES DE EL VIDEOJUEGO HAMTARO ROMPECORAZONES HASTA EL FINAL DE LA DESCRIPCIÓN DE ESTE PERSONAJE:) y solo puede asegurarse de que no podrá él hacer más rociándole con Tiros de Amor, una poderosa arma que Armonía fabrica aunque solo lo puede hacer cuando hay bastante amor entre los hámsters. A parte de que no se libra nunca de ella y que si le alcanza Los Tiros de Amor no puede volver al mal, otro de los motivos que tiene Spat de odiar a Armonía es que a ella le encanta todo lo que a él detesta: el romance, las relaciones tiernas, las parejas de enamorados, el aprecio y demás cosas relacionadas.

Y a continuación, estos son los hámsters secundarios de la saga, son los amigos que Los Ham-Hams han conocido durante sus aventuras y aunque no los vean muy a menudo, ellos suelen visitarles siempre que pueden, sobre todo en acontecimientos importantes como el cumpleaños de Hamtaro ó la boda de Manchitas y Pimienta (Sabio-Ham y Tía Chispas suelen visitar a los Ham-Hams con tanta frecuencia que algunos espectadores creen que ellos también son protagonistas), a pesar de ser secundarios también tienen mucha importancia en la saga:


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 11
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: aparece por primera vez en el juego de Game Boy Color Hamtaro hams hams united

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Capítulo 61 (Segunda Temporada)

Un hámster anciano que vive en una madriguera subterránea escondida debajo de una piedra, es el personaje secundario de toda la serie que más veces aparece, Los Ham-Hams suelen ir donde él para pedirle consejos sobre sus actuales problemas. Cuando Sabio-Ham cuenta algo acaba perdiendo tanto el hilo que se suele quedar dormido a mitad de conversación y Los Ham-Hams le tienen que despertar muy molestos (Jefazo suele ser el que con más frecuencia le despierta y el que más se enfada por eso.) o incluso recordarle de que estaba hablando. Sabio-Ham parece un adulto formal, pero es más pillo de lo que parece ya que en alguna otra ocasión ha robado objetos a los humanos y gastado bromas muy inesperadas a Los Ham-Hams (En alguna que otra contó con la ayuda de Tía Chispas para ponerla en práctica.) o incluso hizo de Papa Noel en la primera Navidad de ellos. Sabio-Ham conoce a Tía Chispas desde hace mucho tiempo y esta tan enamorado de ella que en una ocasión intentó sin ningún éxito pedirla que se casara con él. A pesar de lo que siente por ella, en alguna que otra ocasión Sabio-Ham ha perseguido muy enfadado a Tía Chispas por alguna trastada que le ha hecho.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 28
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Se la ve en el videojuego "El rescate del Arcoiris"

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Capítulo 91 (Segunda Temporada)

Una hámster anciana que parece frágil y delicada pero no lo es en absoluto pues tiene una inmensa energía y una velocidad que incluso a Jefazo le cuesta ganarla en una carrera. A pesar de ser muy amable y cariñosa, es más pilla que Sabio-Ham y aunque no se lo toma en serio realmente siente algo por él. Puesto que el dueño de Tía Chispas es capitán de barco suele viajar mucho por el mundo y nunca se sabe cuando vuelve de visita ya que siempre lo hace por sorpresa.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 37
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: aparece en el videojuego de game boy color hamtaro ham ham heartbreack
APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Capítulo 42 (Primera Temporada)

Pimienta tiene como dueño a Dylan, un granjero primo de Karla que cuando ambos invitaron por primera vez a Laura a venir a la granja, Manchitas le pidió a Hamtaro que le ayudara a declararse a Pimienta, al no tener Hamtaro ni idea sobre temas de amor, Manchitas no consigue decirle nada a Pimienta, hasta que cuando ya estaba en el coche para el viaje de vuelta, la gritó lo que sentía por ella, desde entonces Manchitas siempre se pone muy nervioso cada vez que va a la granja a visitarla ó ella va a la ciudad a visitarle a él. Pimienta es muy atrevida, le gusta poner nervioso a Manchitas, el riesgo, las emociones fuertes y cuida de un montón de animales, incluso pudo cuidar de una cabra preñada con muy mal genio debido al estar encerrada durante tantos meses. Debido a que sus dueños son miembros de la misma familia, Manchitas y Pimienta son la única pareja de hámsters en toda la serie que se llegaron a casar. Después de la boda fueron a vivir juntos a la granja de Dylan.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 20
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

Omar vivía en un palacio de Oriente Medio con su dueño el rey lleno de lujos y riquezas hasta que se cansó de eso y se escapó para viajar a distintas partes del mundo como La Isla de Pascua o Río de Janeiro entre muchos otros, cuando el rey descubrió que Omar se había ido mandó a sus soldados a buscarlo por todo el mundo pero Omar es tan escurridizo que aparece y desaparece de un sitio a otro constantemente y nadie consigue atraparlo. Cuando conoció en Japón a Los Ham-Hams estos le mostraron un cartel de Se Busca con su foto y entonces cayó en la cuenta de que su dueño le echaba de menos y que tendría que volver, pero aún pretende seguir viajando a partes del mundo que aún no ha visto además de visitar en algunas ocasiones a Los Ham-Hams.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 24
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Capítulo 90 (Segunda Temporada)

Vendedor ambulante de frutos secos que cada vez que se encuentra con Los Ham-Hams no duda lo más mínimo en ayudarles, está enamorado de una paloma muy servicial llamada Francisca, la cual ha salvado de muchos problemas a Los Ham-Hams e incluso se ha enfrentado al cuervo que tantas veces amarga la vida de ellos. Sabu suele aparecer en fiestas y eventos ya que es cuando más posibilidades tiene de vender.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 87 (Segunda Temporada)
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

Hámster ninja que se marchó de su aldea para viajar y el destino hizo que se topara con Los Ham-Hams los cuales le consideran un experto en todas las clases de tácticas ninja cuando en realidad él es el peor ninja de su academia y además tiene una puntería malísima, a pesar de eso, Los Ham-Hams le admiran mucho y en muchas ocasiones le han pedido que les enseñe a ser ninjas y cada vez que lo hace se lleva más de una sorpresa y/ó no le salen las cosas como tenía pensadas.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 54 (Segunda Temporada)
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Capítulo 103 (Penúltimo de la Segunda Temporada)

Al igual que su dueña Estrella/ Centella/ Glitter, Estrellita es una estrella del pop, y también una pija con todas las letras que a pesar de viajar ambas constantemente a Estados Unidos hablan inglés de manera muy patética. Siempre que vuelve a Japón Estrellita procura no encontrarse con Los Ham-Hams ya que cada vez que se los encuentra acaba lamentándolo de una forma u otra. Estrellita se toma demasiado en serio su belleza física y tiene una extraña manía de decir constantemente “o sea” y de guiñar el ojo mientras pone una pose seductora. A pesar de hacerse la víctima y la típica doncella en apuros, tiene una inmensa fuerza (En una ocasión fue capaz de lanzar por encima de ella la cama de Jefazo con él dentro) y es posiblemente el personaje con más mal genio de toda la saga sobre todo cuando se pone celosa de Bijou a la que considera su eterna y odiosa rival a pesar de que Bijou intentaba como podía llevarse bien con ella hasta que Estrellita empezó a sentir algo por Hamtaro, lo cual desde entonces se pelean constantemente, también se pelea muchas veces con Oshare y no se fía nada de Lapis porque piensa que ella intenta conquistar a Hamtaro.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 92 (Segunda Temporada)
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO:

Amiga de la infancia de Bromitas que vive en el sur de Japón, es la única hámster capaz de soportar los chistes de Bromitas e incluso de inventarse ella misma los suyos propios con el estilo de Bromitas, cuando fue a visitarle se quedó atascada en un agujero sin poder salir, Gafitas la liberó y así se conocieron. Hannah empezó a creer de que se estaba enamorando de Gafitas ya que le parecía él muy elegante y caballeroso y estaba cansada de los mismos hámsters de pueblo de siempre. Hannah y Gafitas tuvieron una cita (Aunque Gafitas no tenía ni idea de que era una cita) en el parque de atracciones y cuando Hannah descubrió como es Gafitas cayó en la cuenta de que no era lo que buscaba y simplemente quedaron como amigos.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 81 (Segunda Temporada)
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Capítulo 106 (Segundo de la Tercera Temporada)

Un hámster que lleva gran parte de su vida con el cuerpo atrapado dentro de una tubería de la que le resulta imposible salir incluso con ayuda y en la que solo puede sacar y meter la cabeza, lleva tanto tiempo atrapado que se ha acostumbrado a adaptarse, pues gracias a eso se desplaza rodando y es buenísimo jugando al escondite tanto para esconderse como para encontrar a los demás, más bueno incluso que Gorrilla lo que provoca que al principio no se lleven bien hasta que se salvaron la vida el uno al otro y desde entonces son grandes amigos.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 94 (Segunda Temporada)
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

Cocinero italiano que ha viajado por muchos países del mundo como Francia y Estados Unidos para aprender a cocinar toda clase de comida. Cada vez que se pone a cocinar lo hace cantando, bailando y haciendo malabarismos, es capaz de hacer grandes delicatessen incluso usando ingredientes muy simples, pero cuando se prepara para cocinar para sus 10 hijos que viven en Japón se pone muy nervioso y teme de que a ellos no les acabe gustando lo que les prepara. Los Ham-Hams consiguen darle la confianza en sí mismo que necesitaba para contentar a sus hijos.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 85 (Segunda Temporada)
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Capítulo 150 (Tercera Temporada)

El abuelo de Laura es un inventor un poco loco pero gran soñador y bromista, el mejor de sus inventos es Robot-Ham, un robot de más o menos el mismo tamaño que Penélope con aspecto de hámster que se desplaza velozmente sobre una rueda y fue programado para comportarse como un hámster copiando los sonidos que ellos hacen, pero no sabe distinguir un hámster del resto de los animales y acaba copiando todo lo que oye. Participó en batallas contra otros robots mucho más grandes que él e incluso hizo de juez en las Olimpiadas presentadas por El Príncipe Bo y que participaron Los Ham-Hams.

Hasta aquí están todos los personajes hámsters que aparecieron en los capítulos anteriores al 105 (Las 2 primeras temporadas), pues a partir del 105 en adelante son capítulos que de momento no se han emitido ni en América ni en Europa (Salvo en Italia que sí se emitieron), los siguientes secundarios aparecen a partir de el capítulo 105 en adelante, por lo que en América y en Europa solo se les conoce por sus apariciones en los videojuegos (Ocurre lo mismo con Spat y Armonía), la serie se le añadió el subgénero de la magia a partir de el capítulo 194 con la aparición de Lapis y Lazuli:


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 194 (Cuarta Temporada)
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 194 (Cuarta Temporada)
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

Descripción del personaje por determinar


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 261 (Cuarta Temporada)
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

Descripción del personaje por determinar


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 286 (Cuarta Temporada)
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar 

Descripción del personaje por determinar


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 190 (Tercera Temporada)
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar 


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 126 (Tercera Temporada)
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

Descripción del personaje por determinar


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 181 (Tercera Temporada)
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

Descripción del personaje por determinar


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 161 (Tercera Temporada)
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

Único hámster de toda la saga que puede nadar, lleva siempre un caparazón a modo de mochila y está enamorado de Coletilla.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 133 (Tercera Temporada)
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

Descripción del personaje por determinar


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Dato por determinar
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

Descripción del personaje por determinar


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Dato por determinar
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

Descripción del personaje por determinar


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Dato por determinar
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

Descripción del personaje por determinar


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Dato por determinar
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

Grupo formado por 4 jóvenes hámsters de la misma raza vestidos con disfraces de león, de cebra, de conejo y de rana, fueron 1 de los 4 equipos que participaron en las Olimpiadas para hámsters presentadas por El Príncipe Bo.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Dato por determinar
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

Descripción del personaje por determinar


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Dato por determinar
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

Descripción del personaje por determinar


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Dato por determinar
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

7 niños hámsters con chupetes vestidos de la misma manera que El Príncipe Bo salvo por el color: Cada uno lleva un color del arcoíris. Pueden volar al igual que Bo, admiran mucho los trabajos de Panda y hacen de árbitros, jueces y jurado en las Olimpiadas para hámsters.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Dato por determinar
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

Descripción del personaje por determinar


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Dato por determinar
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

Descripción del personaje por determinar


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Dato por determinar
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

Descripción del personaje por determinar


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Dato por determinar
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

Descripción del personaje por determinar


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Dato por determinar
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

Descripción del personaje por determinar


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Dato por determinar
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

Descripción del personaje por determinar


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Dato por determinar
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

Descripción del personaje por determinar


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Dato por determinar
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

Descripción del personaje por determinar


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 159 (Tercera Temporada)
En el cine:
En los videojuegos:

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO:

Dueño de una hamburguesería ambulante en la que prepara con sus propias patas y con todo el calor de su corazón deliciosas hamburguesas y patatas hechas con pipas molidas, está enamorado de Shake a la que en un principio solo podía observarla desde lejos cuando su millonaria y sobreprotectora dueña la sacaba a dar su paseo, pero cuando Shake le conoció se fugó de casa para irse con él.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Dato por determinar
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

Reportero con enormes orejas que siempre está buscando por todas partes noticias sorprendentes por lo que siempre lleva encima un micrófono.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Capítulo 212 (Cuarta Temporada)
En el cine:
En los videojuegos:

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO:

Descripción del personaje por determinar


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Dato por determinar
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

Descripción del personaje por determinar


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Dato por determinar
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

Ligón que habla y se comporta como un adolescente moderno como cuando llama “tronco” ó “tronca” a todo el mundo, le encanta la playa y las olas.


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Dato por determinar
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

Descripción del personaje por determinar


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Dato por determinar
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

Descripción del personaje por determinar


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Dato por determinar
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

Descripción del personaje por determinar


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Dato por determinar
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

Descripción del personaje por determinar


PRIMERAS APARICIONES:

En la televisión: Dato por determinar
En el cine: Dato por determinar
En los videojuegos: Dato por determinar

APARICIÓN CON MAYOR PROTAGONISMO: Dato por determinar

Descripción del personaje por determinar

Los siguientes personajes (No todos son hámsters) se les considera los malvados de la serie debido a su actitud y sus intenciones, Spat a pesar de ser el que más tardó en aparecer es el malvado principal y Estrellita también se la considera malvada, siendo de todos estos la que más veces aparece en la serie:










Esta es la lista de episodios del anime Hamtaro. Está dividida en un total de 12 temporadas que abarcan los 296 episodios de los que se compone la serie, sin incluir OVAs o episodios especiales.
Solo las cuatro primeras temporadas fueron dobladas en occidente.

<onlyinclude>



La Serie ha sido Emitida en:



</doc>
<doc id="44042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44042" title="Bacilo">
Bacilo

La palabra bacilo se usa para describir cualquier bacteria con forma de barra o vara, y pueden encontrarse en muchos grupos taxonómicos diferentes tipos de bacterias. Sin embargo el nombre "Bacillus", se refiere a un género específico de bacteria. El otro nombre Bacilli; hace referencia a una clase de bacterias que incluyen dos órdenes, uno de los cuales contiene al género "Bacillus".

Los bacilos son bacterias que se encuentran en diferentes ambientes y solo se pueden observar con un microscopio.

Los bacilos se suelen dividir en:

Aunque muchos bacilos son patógenos para el ser humano, algunos no hacen daño, pues son los encargados de producir algunos productos lácteos como el yogur (lactobacilos).

A lo largo de la historia de la medicina y de la microbiología, varias de estas bacterias han producido enfermedad en los humanos y por lo general se han adoptado el nombre del científico que los descubría, por ejemplo:



</doc>
<doc id="44044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44044" title="Aplicación asesina">
Aplicación asesina

Una aplicación asesina (en inglés "killer application", comúnmente abreviada "killer app"), también llamada aplicación estrella, es una aplicación informática determinante, es decir, que su implantación supone la definitiva asimilación por los usuarios. Una aplicación denominada como tal ejerce una enorme influencia en el desarrollo de posteriores desarrollos informáticos y en la forma como se ofrece un servicio a partir del momento en que la "killer application" se populariza. Su éxito también se suele asociar a la acelerada implementación de la plataforma que lo ejecuta en exclusiva, e incluso capaz de determinar su éxito o fracaso.

En internet, una "killer application" se caracteriza porque reemplaza total a parcialmente a otro servicio tradicional. Una de las primeras aplicaciones asesinas fueron los clientes de correo electrónico que sustituyeron en gran parte al correo tradicional. Posteriormente produjeron un gran impacto las aplicaciones de mensajería instantánea y en el futuro se espera que la popularización del vídeo bajo demanda a través de internet pueda cambiar para siempre el negocio de los videoclubs.

En el caso de la telefonía móvil las aplicaciones determinantes están por definir, pero respecto a la tecnología de segunda generación la más significativa ha sido la que permite la transmisión de mensajes SMS. Se espera que las aplicaciones asesinas de la tercera generación de telefonía móvil sean aquellas que permitan realizar intercambio de archivos P2P, las de mensajería instantánea y las de comercio electrónico.

En el terreno de los videojuegos, se considera una aplicación asesina a aquel programa o juego que puede subir las ventas de dispositivos en el que se ejecuta o incluso determinar su éxito o fracaso. Si tal es la popularidad de dicha aplicación, se puede esperar que la gente adquiera todo el equipo, a pesar de que su precio sea en varios órdenes mayor que el juego que se desea ejecutar. En los foros de internet de lengua hispana del sector del videojuego es habitual usar en este caso el término "vendeconsolas".


</doc>
