<doc id="54320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54320" title="Manchuria">
Manchuria

Manchuria, también conocida por su nombre oficial de "Dongbei Pingyuan" () es una región histórica ubicada al noreste de China y que cuenta con una superficie de 801.600 km². Comprende las provincias chinas de Liaoning, Heilongjiang y Jilin, así como la parte oriental de la región autónoma de Mongolia Interior. Su capital es Shenyang (la antigua "Mukden").

Dependiendo del contexto, Manchuria puede referirse tanto a la región perteneciente por completo dentro de China, o de una región más grande dividida entre China y Rusia. La región que está enteramente dentro de China se conoce como China Nororiental en China, aunque «Manchuria» es un término ampliamente utilizado fuera de China para designar la región geográfica e histórica. Parte del antiguo territorio manchú se encuentra actualmente bajo soberanía de Mongolia y la parte nororiental bajo territorio ruso. Esta región es la tierra natal de los pueblos xianbei, khitan y jurchen, quienes construyeron varios estados anteriormente.

«Manchuria» es una traducción de la palabra japonés "shūpalo
", que data del siglo XIX. El nombre "Manju" ("Manzhou") fue inventado y dado a los yurchen por Hong Taiji en 1635 como un nuevo nombre para su grupo étnico. Sin embargo, el nombre «Manchuria» nunca fue utilizado por los manchúes o la propia dinastía Qing para referirse a su tierra natal.

Según el erudito japonés Junko Miyawaki-Okada, el geógrafo japonés Takahashi Kageyasu fue el primero en utilizar el término ""满洲" (Manshū) como un nombre de lugar en 1809 en el "Nippon Henkai Ryakuzu", y fue a partir de ese trabajo que los occidentales adoptaron el nombre. De acuerdo con Mark C. Elliott, la obra de Katsuragawa Hoshu de 1794, "Hokusa bunryaku", fue donde "满洲" (Manshū) apareció por primera vez como un nombre de lugar que se encontraba en dos mapas incluidos en el trabajo "Ashia zenzu" y "Chikyū hankyū sōzu" que también fueron creados por Katsuragawa.

De acuerdo con Nakami Tatsuo, Philip Franz von Siebold fue el que trajo el uso del término Manchuria por los europeos después de tomarlo prestado de los japoneses, que fueron los primeros en usarla de manera geográfica en el siglo XVIII, aunque ni la lengua manchú ni china tenían un término en su propio idioma equivalente a «Manchuria» como topónimo, pues tiene connotaciones imperialistas. De acuerdo con Bill Sewell, fueron los europeos quienes primero comenzaron a usar el nombre de Manchuria para referirse a esa ubicación y que "no es un verdadero término geográfico".

El historiador Gavan McCormack estuvo de acuerdo con la declaración de Robert H. G. Lee de que "el término Manchuria o Man-chou es una creación moderna utilizada principalmente por los occidentales y los japoneses", y McCormack añade que el término de Manchuria es imperialista en naturaleza y no tiene "sentido preciso", ya los japoneses promovieron deliberadamente el uso de «Manchuria» como un nombre geográfico para promover su separación de China en el momento en que se estaban preparando su estado títere de Manchukuo.

En la Europa del siglo XVIII, la región más tarde conocida como «Manchuria» se refería comúnmente entonces como la «Tartaria china». Sin embargo, el término «Manchuria» (Mantchourie, en francés) comenzó a aparecer a finales del siglo, aunque misioneros franceses la usaron ya en 1800. Los geógrafos con sede en Francia Conrad Malte-Brun y Edme Mentelle promovieron el uso del término junto con «Mongolia», «Kalmukia», etc., como términos más precisos que Tartaria, en su trabajo de la geografía del mundo publicado en 1804.

Durante la dinastía Qing, la zona de Manchuria era conocida como «las tres provincias orientales» () desde 1683, cuando Jilin y Heilongjiang fueron separadas a pesar de que no fue hasta 1907 que se convirtieron en provincias reales. La zona de Manchuria se convirtió entonces en tres provincias por el posterior gobierno de los Qing en 1907. Desde entonces, la frase «tres provincias del Nordeste» fue utilizada oficialmente por el gobierno Qing en China para referirse a esta región, y el cargo de virrey de la tres provincias del Noreste se estableció para hacerse cargo de estas provincias. Después de la revolución de 1911, que dio lugar a la caída de la dinastía Qing, el nombre de la región de los manchúes pasó a conocerse como «el Noreste» en los documentos oficiales de la recién fundada República de China, en lugar de «las tres provincias del Nordeste».

En el chino actual, un habitante del «Noreste», o el noreste de China, es un «nordestino» (). El «Noreste» es un término que expresa toda la región, que abarca su historia, cultura, tradiciones, dialectos, gastronomía, etc., así como las «tres provincias del este» o «tres provincias del noreste». En China, el término «Manchuria» () rara vez se utiliza hoy en día, y el término se asocia a menudo negativamente con el legado imperial japonés en el estado títere de Manchukuo ().

Manchuria ha sido, históricamente, también referida como Guandong (), que literalmente significa «este del paso», en referencia al paso Shanhai en Qinhuangdao en la provincia de Hebei actual, en el final oriental de la Gran Muralla China. Este uso se ve en la expresión "Chuǎng Guāndōng" (literalmente «corriendo a Guangdong»), que se refiere a la migración masiva de chinos han a Manchuria en los siglos XIX y XX. También se utilizó un nombre alternativo, Guangwai (關外; 关外; "Guānwài"; «por fuera del paso»), para denominar la región. El nombre de Guandong más tarde llegó a ser usado para el área más estrecha del Kuantung en la península de Liaodong. No se debe confundir con la provincia sureña de Guangdong.

Manchuria se extiende principalmente en la parte septentrional del cratón de China del Norte en forma de embudo, una amplia zona de rocas precámbricas molidas y superpuestos que abarcan 100 millones de hectáreas. Es una región montañosa, cruzada por los valles de los ríos Sungari y Liao, los cuales son alimentados por los ríos de los mismos nombres respectivos. Su subsuelo es rico en hierro, zinc, carbón, plomo, cobre, plata y oro.

El cratón de China del Norte era un continente independiente antes del período Triásico y es conocido por haber sido la pieza más al norte de la tierra en el mundo durante el Carbonífero. Las montañas Khingan en el oeste son una cordillera Jurásica formadas por la colisión del Cratón de China del Norte con el Cratón de Siberia, que marcó la etapa final de la formación del supercontinente Pangea.

Ninguna parte de Manchuria fue glaciada durante el Cuaternario, pero la geología de la superficie de la mayoría de las piezas de menor altitud y más fértiles de Manchuria consiste en muy profundas capas de "loess", que han sido formados por el movimiento de polvo y partículas de till formadas en partes glaciares del Himalaya, Kunlun Shan y Tien Shan, así como de los desiertos de desierto de Gobi y Taklamakán. Los suelos son en su mayoría molisol y fluvents fértiles excepto en las partes más montañosas donde están poco desarrollados orthents, así como en el extremo norte, donde se produce el permafrost y domina el gelisol.

El clima de Manchuria tiene contrastes estacionales extremos, que van desde el calor húmedo, casi tropical en el verano hasta los rigurosísimos inviernos caracterizados por el viento frío y seco del Ártico. Este patrón se debe a que la posición de Manchuria en el límite entre la gran masa continental euroasiática y el enorme Océano Pacífico provoca un completo viento monzónico inverso.

En verano, cuando la tierra se calienta más rápido que el océano, la baja presión forma sobre Asia cálidos y húmedos vientos del este al sur que traen pesadas lluvia de tormenta, produciendo precipitaciones anuales que van desde 400 mm, o menos, en el oeste, a más de 1 150 mm en las montañas Changbai. Las temperaturas en verano son muy calurosas y en julio las temperaturas promedio máximas varían de 31° C en el sur hasta 24° C en el extremo norte. Excepto en el extremo norte, cerca del río Amur, la alta humedad provoca malestar importante en esta época del año.

En cambio, los inviernos, el inmenso anticiclón de Siberia provoca vientos muy fríos, de norte a noroeste que traen temperaturas de hasta -5° C en el extremo sur y -30° C en el norte, donde la zona de permafrost discontinuo alcanza el norte de Heilongjiang. Sin embargo, debido a los vientos procedentes de Siberia el clima es extremadamente seco, la nieve cae solo en unos pocos días cada invierno y nunca es pesada. Esto explica por qué correspondientes latitudes de América del Norte fueron totalmente glaciadas durante los períodos glaciares del Cuaternario mientras Manchuria, aunque incluso más frío, siempre se mantuvo demasiado seca para formar glaciares, estado mejorado por los vientos fuertes del oeste de la superficie de la capa de hielo en Europa.

Manchuria se puede referir a cualquiera de varias regiones de varios tamaños. Estos son, de menor a mayor :


Manchuria fue la patria ancestral y el lugar de origen de distintos grupos étnicos entre los que destacan coreanos, manchúes, mongoles, turcos, japoneses y Pueblos tunguses.

En la antigüedad, fue hogar de belicosas tribus nómadas como el Kanato túrquico y el Kanato túrquico oriental. China inició su control territorial desde la dinastía Han, pero con el paso del tiempo los chinos se limitaron a tener guarniciones en el sur de la región. Luego, los tungús crearon el reino de Pohai, que fue destruido por la etnia mongola kitán, que creó el imperio "Liao". Otras tribus, como los jurchen, vasallos de los tungús, fundaron su reino "Chin" en 1115 y se aliaron con los chinos de la dinastía Song, que aplastaron a los kitán en 1127, para posteriormente atacar a los chinos que les habían ayudado.

Los mongoles de Gengis Khan acabaron con los reinos de Manchuria en 1234, iniciando el camino a la dominación de China, pero en 1368 la dinastía china de los Ming restableció el dominio en la región. Sin embargo, los jurchen empezaron a fortalecerse mientras los Ming se debilitaban. Desde entonces, dichas tribus se conocerían como manchúes. A finales del siglo XVI empezaron las hostilidades contra los chinos, que finalmente concluyeron con la caída de los Ming, a partir del suicidio de su último emperador.

En 1644, los manchúes fundaron la dinastía Qing, que reinó hasta 1911 e intentó detener la emigración china a Manchuria hasta finales del siglo XVIII, emigración debida en parte a los recursos existentes en la región.

Su frontera con Rusia fue modificada varias veces en 1689, 1858 y 1860, siendo en esta última fecha cuando se fijó entre los ríos Amur y Ussuri. Para el siglo XIX, la población china superaba a la nativa manchú.

Desde 1894 fue una región disputada tanto por el Japón como por Rusia, situación que provocó la guerra ruso-japonesa de 1904, ganada por el segundo. La región fue ocupada por Japón en 1931, siendo renombrada como "Manchukuo", y proclamada como nuevo estado independiente —aunque en realidad funcionaba como un protectorado japonés—. El último emperador chino Puyi, para dar cierta legitimidad al nuevo país ante el mundo entero, fue investido como "Emperador de Manchukuo" bajo el nombre de "Kang De". Más tarde, la Unión Soviética, en la batalla del Lago Jasán, el 11 de agosto de 1938, logró vencer al Ejército Imperial Japonés, consiguiendo recuperar la zona oriental de Manchuria. En 1939 hubo un enfrentamiento decisivo en la guerra fronteriza no declarada, entre el Imperio de Japón y la Unión Soviética, conocido como la batalla de Jaljin Gol, en el que el mariscal Gueorgui Zhúkov, al mando de tropas soviéticas y mongolas, logró derrotar al ejército japonés, resguardando las fronteras soviéticas y mongolas ante las agresiones japonesas. El 8 de agosto de 1945, se desarrolló la batalla de Manchuria o la llamada «Operación Tormenta de Agosto», por los soviéticos, en la que el mariscal soviético Aleksandr Vasilevsky, al mando de tropas soviéticas y mongolas, logró el triunfo sobre las fuerzas japonesas. 

Consolidó con ello la recuperación de la soberanía soviética sobre la Isla Sajalín, las Islas Kuriles, terminó las reclamaciones japonesas de la ciudad rusa de Vladivostok y obtuvo la garantía de la soberanía mongola sobre su territorio. Entre 1945 y 1946 el territorio estuvo bajo ocupación militar soviética. Después de la guerra, en 1948, la antigua región de Manchuria china pasó a formar parte integrante de la República Popular China y en 1959, la región fue dividida entre la Mongolia Interior y las provincias de Liaoning, Heilongjiang y Jilin.




</doc>
<doc id="54321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54321" title="Ge">
Ge

Ge o GE puede referirse a:

</doc>
<doc id="54322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54322" title="Gaya">
Gaya

La palabra Gaya hace referencia a varios artículos en la Wikipedia:



Para crear al resto de las criaturas se unió a uno de sus hijos, Urano; y así nacieron los Cíclopes, los gigantes y los titanes. Sin embargo, tanto alumbramiento agotó a Gea, que al ver como Urano encerraba a los gigantes en una sima abismal, suplicó a su hijo Crono que acabara con él. Crono usó una hoz, para mutilar los genitales de su padre, los expulsó del cielo y de ellos nació Afrodita.



</doc>
<doc id="54325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54325" title="Paradoja de Simpson">
Paradoja de Simpson

En probabilidad y estadística, la paradoja de Simpson o efecto Yule-Simpson es una paradoja en la cual una tendencia que aparece en varios grupos de datos desaparece cuando estos grupos se combinan y en su lugar aparece la tendencia contraria para los datos agregados. Esta situación se presenta con frecuencia en las ciencias sociales, en los experimentos de Andre y en la estadística médica, y es causa de confusión cuando a la frecuencia de los datos se le asigna sin fundamento una interpretación causal. La paradoja desaparece cuando se analizan las relaciones causales presentes.

Aunque relativamente desconocida para la mayoría de las personas, la paradoja de Simpson es bien conocida para los estadísticos y se describe en muchos libros introductorios de estadística. Muchos estadísticos creen que se debería informar al público sobre resultados contrarios a la intuición como la paradoja de Simpson.

El fenómeno fue descrito por vez primera por Edward H. Simpson en un artículo técnico de 1951,
pero ya había sido descrito previamente por Karl Pearson, "et al.", en 1899, y por Udny Yule en 1903 
El nombre "paradoja de Simpson" fue usado por vez primera por Colin R. Blyth en 1972.

Dado que Edward Simpson no descubrió realmente esta paradoja estadística (siendo un caso de la ley de eponimia de Stigler), algunos escritores prefieren hacer uso de los términos impersonales "paradoja de la reversión" y "paradoja de la amalgamación", o en ocasiones el "efecto Yule-Simpson".

La siguiente tabla muestra los porcentajes de éxito y la cantidad de tratamientos que involucran cálculos grandes y pequeños. Aquí se denota por "Tratamiento A" a los procedimientos abiertos y por "Tratamiento B" a la nefrolitotomía percutánea:

La conclusión paradójica es que el tratamiento "A" es más efectivo cuando se usa tanto en cálculos pequeños como en cálculos grandes, aunque el tratamiento B es más efectivo cuando se consideran ambos tamaños al mismo tiempo. En este caso, la variable "escondida" (o factor de confusión) del tamaño del cálculo no se conocía que fuera importante de antemano antes que se incluyeran sus efectos.

El tratamiento que se considera mejor se determina mediante una desigualdad entre dos proporciones (éxitos/total). La reversión de la desigualdad entre las proporciones crea la paradoja de Simpson, la cual sucede cuando los siguientes dos efectos se dan de forma simultánea.

Este ejemplo ficticio sigue en temática al del caso anterior, pero con números exageradamente dicotomizados con objeto de facilitar la comprensión del fenómeno.

La siguiente tabla muestra para este caso ficticio, igual que en el ejemplo real, los porcentajes de éxito y la cantidad de tratamientos que involucran al problema tipo "1" y al problema tipo "2":

En este caso está claro que el estudio no tiene validez por lo extremo de las muestras, pero la paradoja subyacente se conserva: el tratamiento A es mejor en ambos tipos de problema, pero el tratamiento B es mejor en el conjunto.
Se hace asimismo más evidente dónde está el riesgo, al haberse explotado en el ejemplo: el hecho de que las muestras estadísticas sean tan dicotómicas entre tipos de problema, provoca la aparente contradicción.

Una de los ejemplos mejor conocidos de la paradoja de Simpson ocurrió cuando se presentó una demanda contra la Universidad de California, Berkeley por discriminación contra las mujeres que habían solicitado su ingreso al posgrado. Los resultados de las admisiones para el verano de 1973 mostraban que los hombres solicitantes tenían mayor posibilidad de ser elegidos que las mujeres y que la diferencia era tal que no era posible que fuera debida al azar.

Sin embargo, al examinar los departamentos de forma individual, se encontró que en ningún departamento existía un sesgo contra las mujeres. De hecho, la mayoría de los departamentos había presentado un "pequeño pero estadísticamente significativo sesgo en favor de las mujeres" Los datos de los seis mayores departamentos se listan debajo.

El artículo de investigación de Bickel, et al. concluyó que las mujeres solían presentar solicitudes en campos competitivos con bajo porcentaje de admisiones (tales como el departamento de lengua inglesa) mientras que los hombres solían presentar en departamentos con menor competencia y mayor porcentaje de admisiones (como ingeniería y química). Las condiciones bajo las cuales los datos de frecuencia de las admisiones de departamentos específicos constituyeron una defensa contra los cargos de discriminación se encuentran consignadas en el libro "Causality" ("Causalidad") por Pearl.



</doc>
<doc id="54326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54326" title="(563) Suleika">
(563) Suleika

(563) Suleika es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 6 de abril de 1905 por Paul Götz desde el observatorio de Heidelberg-Königstuhl, Alemania.
Está nombrado por Suleika, un personaje del libro "Así habló Zaratustra" del filósofo alemán Friedrich Nietzsche (1844-1900).


</doc>
<doc id="54329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54329" title="(827) Wolfiana">
(827) Wolfiana

(827) Wolfiana es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 29 de agosto de 1916 por Johann Palisa desde el observatorio de Viena, Austria.
Está nombrado en honor de Maximilian Franz Wolf (1863-1932), fundador del observatorio de Heidelberg y descubridor de más de 200 asteroides.


</doc>
<doc id="54331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54331" title="(1217) Maximiliana">
(1217) Maximiliana

(1217) Maximiliana es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Eugène Joseph Delporte el 13 de marzo de 1932 desde el Real Observatorio de Bélgica, Uccle.

Maximiliana se designó al principio como .
Posteriormente fue nombrado en honor del astrónomo alemán Maximilian Franz Wolf (1863-1932), descubridor de cientos de asteroides.

Maximiliana está situado a una distancia media de 2,353 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 1,991 ua. Tiene una excentricidad de 0,1541 y una inclinación orbital de 5,153°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1319 días.



</doc>
<doc id="54332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54332" title="(2278) Götz">
(2278) Götz

(2278) Götz es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Karl Wilhelm Reinmuth el 7 de abril de 1953 desde el Observatorio de Heidelberg-Königstuhl, Alemania.

Götz fue designado inicialmente como .
Posteriormente, en 1991, se nombró en honor del astrónomo alemán Paul Götz (1883-1962).

Götz orbita a una distancia media del Sol de 2,453 ua, pudiendo acercarse hasta 2,089 ua y alejarse hasta 2,817 ua. Su inclinación orbital es 4,203 grados y la excentricidad 0,1486. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1403 días.

La magnitud absoluta de Götz es 13,5. Está asignado al tipo espectral FC de la clasificación Tholen.



</doc>
<doc id="54333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54333" title="Océano (mitología)">
Océano (mitología)

En la antigüedad clásica, Océano (en griego antiguo Ώκεανός "Ōkeanós" u Ωγενος "Ōgenos", literalmente ‘océano’; en latín "Oceanus" u "Ogenus") se refería al océano mundial, que los griegos y romanos pensaban que era un enorme río que circundaba el mundo. Más precisamente, era la corriente de agua marina del ecuador en la que flotaba el ecúmene (οἰκουμένη "oikoumene").

En la mitología griega este océano mundial era personificado como un Titán, hijo de Urano y Gea. En los mosaicos helenísticos y romanos (por ejemplo en "Océano y Tetis", de Zeugma, siglo III) se representa con frecuencia a este Titán con el torso y brazos de un hombre musculoso con barba larga y cuernos (a menudo con pinzas de cangrejo), y con la parte inferior del cuerpo de una serpiente (compárese con Tifón). En fragmentos de una vasija arcaica fechada sobre 580 a. C., entre los dioses que acuden a la boda de Peleo y la ninfa marina Tetis aparece un Océano con cola de pez, llevando un pez en una mano y una serpiente en la otra, dones de recompensa y profecía. En los mosaicos romanos, como el de Bardo, puede aparecer llevando un timón y meciendo un barco.

Algunos estudiosos creen que originalmente Océano representaba a todos los cuerpos de agua salada, incluyendo el mar Mediterráneo y el océano Atlántico, las dos mayores masas acuáticas conocidas por los antiguos griegos. Sin embargo, a medida que la geografía se hizo más precisa, Océano pasó a representar las aguas más desconocidas y extrañas del Atlántico (también llamado «Mar Océano»), mientras el recién llegado de una nueva generación, Poseidón, gobernaba el Mediterráneo.

La esposa de Océano era su hermana Tetis, y de su unión nacieron las tres mil Oceánides (o ninfas del mar) y todos los Oceánidas, los ríos del mundo, así como las fuentes y los lagos. De Crono, de la raza de los Titanes, nacieron los doce olímpicos, y Hera menciona dos veces en la "Ilíada" su pretendido viaje «a los confines de la fértil tierra para ver a Océano, padre de los dioses, y a la madre Tetis, los cuales me recibieron de manos de Rea y me criaron y educaron en su palacio».

En la mayoría de las versiones de la Titanomaquia o guerra entre los Titanes y los Olímpicos, Océano, junto con Prometeo y Temis, no se unió al bando de sus hermanos Titanes contra los Olímpicos, sino que se mantuvo ajeno al conflicto. En la mayoría de las versiones de este mito, Océano también rehusó unirse a Crono en la rebelión de éste contra su padre Urano.

En la "Ilíada", la rica iconografía del escudo de Aquiles que había creado Hefesto quedaba encerrada, como se creía que lo estaba el propio mundo, por Océano:

Cuando Odiseo y Néstor caminaban juntos por «la orilla del estruendoso mar, dirigían muchos ruegos al dios que abraza la tierra y la sacude» era a Océano y no a Poseidón a quien destinaban sus pensamientos.

Invocado de pasada por los poetas y concebido como el padre de los ríos y arroyos, y por tanto progenitor de las deidades asociadas, Océano aparece una sola vez en los mitos, como un representante del mundo arcaico que Heracles constantemente amenazaba y superaba. Heracles obligó a Helios a prestarle su copa dorada para cruzar la gran extensión del Océano en su viaje a las Hespérides. Cuando Océano sacudió la copa, Heracles lo amenazó y tranquilizó las olas. El viaje de Heracles en la copa solar por el Océano fue un tema predilecto de los pintores de cerámica ática.


Océano aparece tanto en la cosmografía helénica como en la mitología. Los cartógrafos siguieron representando la corriente ecuatorial circundante de forma similar a como había aparecido en el escudo de Aquiles.

Aunque Heródoto era escéptico sobre la existencia física de Océano, rechazaba que el deshielo fuera la causa del desbordamiento anual del río Nilo. Según su traductor e intérprete Livio Stecchini, Heródoto dejó sin resolver la cuestión de un Nilo ecuatorial, ya que la geografía del África subsahariana le era desconocida.

Apolonio de Rodas llama al bajo Danubio el "Keras Okeanoio" (‘Golfo’ o ‘Cuerno de Océano’) en sus "Argonáuticas".

En la "Ora maritima" del galio latino del siglo IV Avieno se aplica "Accion" (‘Océano’) a los grandes lagos.

Tanto Homero como Hesíodo aluden al "Okeanos Potamos", el ‘río océano’.

Hecateo de Abdera escribe que el Océano de los hiperbóreos no es el ártico ni el occidental, sino el mar situado al norte del antiguo mundo griego, llamado «el más admirable de todos los mares» por Heródoto, el «inmenso mar» por Pomponio Mela y por Dionisio Periegeta, y cuyo nombres es "Mare majus" en los mapas medievales.

Al final del "Okeanos Potamos" estaba la isla sagrada de Alba ("Leuke", "Pytho Nisi" o Isla de las Serpientes), consagrada al pelasgo (y luego también griego) Apolo, que saluda al sol naciente del este. Hecateo de Abdera alude a la isla de Apolo desde la región de los hiperbóreos, en el Océano. Fue en "Leuke", en una versión de su leyenda, donde el héroe Aquiles fue enterrado en un túmulo (hasta la actualidad, una de las desembocaduras del Danubio se llama Quilia).




</doc>
<doc id="54335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54335" title="SIL International">
SIL International

SIL International (también conocido como Summer Institute of Linguistics, Instituto Lingüístico de Verano) es una organización sin ánimo de lucro perteneciente al cristianismo protestante evangélico, cuya finalidad principal es recopilar y difundir documentación sobre las lenguas menos conocidas, con el propósito de traducir la Biblia a dichas lenguas. Esta institución mantiene la base de datos Ethnologue, y se centra principalmente en las lenguas no escritas.

SIL International, inicialmente llamado ""Summer Institute of Linguistics"", comenzó como un pequeño curso de verano práctico en Arkansas, el año 1934, para misioneros de lo que más adelante se convertiría en Wycliffe Bible Translators. Hoy en día, SIL tiene rango de organismo consultivo ante la Unesco y ante las Naciones Unidas. El SIL tiene registradas y catalogadas mediante su código unas 7000 lenguas en Ethnologue.

En América Latina, se ha acusado al SIL de ser cómplice de las compañías petroleras, al ayudar a estas a que los indígenas abandonaran sus tierras y que estos se las entregaran a las citadas compañías, usando además métodos turbios. Y se dice que sirve como avanzadilla de las nuevas explotaciones de petróleo. Para reforzar este hecho se afirma que las organizaciones humanitarias de la familia Rockefeller (dedicada al petróleo) financian el SIL. Por estas razones fueron expulsados de Ecuador en 1980. También en los 80 fueron expulsados de Brasil, México y Panamá, y su presencia fue restringida en Colombia y Perú.

En Colombia, luego del asesinato de varios de sus misioneros, fueron forzados a salir.




</doc>
<doc id="54341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54341" title="Tetis (satélite)">
Tetis (satélite)

Tetis es el quinto satélite más grande de Saturno con un diámetro de 1060 km. Está situado a una distancia de 294 619 km del centro del planeta y su periodo orbital es de 1,888 días, el mismo que su rotación. Fue descubierto en 1684 por el astrónomo francés de origen italiano Giovanni Domenico Cassini (1625-1712).

Tiene la densidad más baja entre los mayores satélites del sistema solar, lo que indica que está compuesto por hielo de agua con una muy pequeña fracción de roca. La confirmación vino de los resultados espectroscópicos que identificaron al hielo de agua como la sustancia dominante de la superficie. También apareció una cantidad pequeña de un material oscuro sin identificar. La superficie de Tetis es muy brilante, ocupando la segunda posición en brillo de los satélites saturnianos tras Encélado.

Está intensamente craterizado y cortado por varias largas fallas. El mayor cráter de impacto, Odysseus, tiene unos 400 km de diámetro, mientras que la falla más larga, Ithaca Chasma, tiene unos 100 km de ancho y más de 2000 km de longitud. Estas dos enormes estructuras pueden estar relacionadas. Una pequeña parte de la superficie está cubierta por llanuras lisas que pueden tener origen criovolcánico. Como el resto de satélites regulares de Saturno, Tetis se formó a partir de la subnebulosa saturniana: un disco de gas y polvo que rodeó al gigante anillado poco después de su formación.

Tetis ha sido visitado por varias sondas espaciales incluyendo a la "Pioneer 11" en 1979, las "Voyager" en 1980 y 1981 y la "Cassini", que lo ha sobrevolado varias veces desde 2004.

Tetis es un satélite helado de tamaño mediano similar a Dione y Rea. Está densamente cubierto de cráteres y tiene una densidad de 1,21 g/cm³, próxima a la del agua, por lo que se piensa que está compuesto principalmente de ella. Su superficie contiene numerosas hendiduras causadas por fallas en la superficie congelada. La temperatura de su superficie es de -187 °C.

Existen dos tipos diferentes de superficies en Tetis: la primera se compone de regiones de alta densidad de craterización y la segunda consiste de un anillo difuso con pocos cráteres y de un color ligeramente oscuro. El bajo nivel de craterización de esta segunda región indica que Tetis estuvo geológicamente activo alguna vez: El material interno cubrió las regiones más viejas que tendrían muchos más cráteres.

La segunda característica física prominente de Tetis es un enorme cañón glacial llamado Ithaca Chasma, de 100 km de ancho y de 3 a 5 km de profundidad. Tiene una longitud de 2000 km, lo cual es aproximadamente tres cuartos de la circunferencia de este satélite natural. Se piensa que Ithaca Chasma se formó cuando el agua líquida dentro de Tetis se solidificó, provocando la expansión de esta luna y la consiguiente fractura de la superficie congelada —algo apoyado por una teoría reciente que sugiere que la órbita de Tetis aumentó su excentricidad debido a la atracción gravitatoria de la vecina Dione, provocando que su interior se derritiera y con ello se formase un océano líquido subterráneo que persistió hasta que la propia Tetis volvió a una órbita de menor excentricidad para congelarse a continuación. Otra posible explicación es que Ithaca Chasma se formó debido a la energía del impacto que provocó el cráter Odiseo, el cual está en el lado opuesto de este satélite.

La sonda automática "Cassini" pasó muy cerca (a 1500 km de la superficie) de Tetis el 24 de septiembre de 2005.
Las cámaras de "Cassini" confirmaron que Ithaca Chasma es muy viejo, ya que se encuentran muchos cráteres en su interior.

Recientemente se ha descubierto gracias a la misión "Cassini-Huygens" que tanto Tetis como Dione están expulsando chorros de partículas al espacio, lo cual indica cierta actividad geológica presente.

El hemisferio occidental contiene un gigantesco cráter denominado Odiseo. Tiene un diámetro de 400 km, lo cual es aproximadamente dos quintos del diámetro de Tetis. Este cráter se conforma a la superficie esférica de Tetis, sin los picos centrales prominentes o las cadenas montañosas comunes en los cráteres de la Luna y Mercurio. Eso se debe a la relajación viscosa de la débil superficie helada de Tetis a través de los tiempos geológicos. Se estima que el objeto que produjo Odiseo fue un cometa de unos veinticinco kilómetros de diámetro.

Los satélites troyanos Telesto y Calipso orbitan Saturno a la misma distancia de Tetis, pero lo hacen 60° delante y 60° detrás; o sea, se encuentran en los puntos lagrangianos L y L de Tetis respectivamente.



</doc>
<doc id="54345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54345" title="Andorra la Vieja">
Andorra la Vieja

Andorra la Vieja (en catalán y oficialmente: "Andorra la Vella") es la capital y una de las siete parroquias del Principado de Andorra, siendo también la más pequeña y la más poblada de todas. La población se reparte en tres núcleos: Santa Coloma, la antigua aldea de La Margineda y la propia Andorra la Vieja.

La ciudad se encuentra situada en los Pirineos, cerca de la confluencia de los ríos Valira del Norte y Valira de Oriente, que forman el río Valira, a una altitud de 1022 metros sobre el nivel del mar, situándola como la capital de Estado a mayor altitud sobre el nivel del mar de toda Europa.

La presencia humana en Andorra se remonta a antes de la era cristiana. La parroquia de Andorra es mencionada por primera vez en el acta de consagración de la catedral de la Seo de Urgel en el año 839; es capital desde el establecimiento del Principado en 1278, después de que el Obispado de Urgel y el Condado de Foix decidieran compartir la soberanía del territorio andorrano.

En 1978 la parroquia de Escaldes-Engordany se escindió de Andorra la Vieja, convirtiéndose en la más joven de las parroquias andorranas.

En 1993 la nueva Constitución estableció un parlamento democrático, con sistema ejecutivo, legislativo y judicial, todos situados en la ciudad.

La ciudad de Andorra la Vieja forma una aglomeración urbana con alrededor de 50,000 habitantes, junto con las parroquias de Escaldes-Engordany (16,000 hab.) al este y San Julián de Loria (9,000 hab.) al sur.
Esta aglomeración se extiende en sentido longitudinal siguiendo el trazado de la carretera.

Andorra la Vieja cuenta con 22,886 habitantes, según el censo de 2015. La población está compuesta por un 44% de españoles, 33% de andorranos, 11% de portugueses y 6% de franceses, más algunas otras comunidades minoritarias (6%)
Actualmente Andorra cuenta con una población de 76,177 habitantes (2020)

El clima en Andorra la Vieja es oceánico de alta montaña altamente influenciado por las corrientes oceánicas. Esto quiere decir que puede ser extremo, pero bastante menos que en otros sitios similares teniendo en cuenta la altitud. En invierno resalta mucho el frío y la nieve, siendo muy habituales temperaturas inferiores a los 0 grados. El verano es suave con máximas que rara vez superan los 30 grados.

Lista de cónsules mayores de Andorra la Vieja:

Al ser la capital de Andorra, acoge las principales instituciones del país, el Consejo General de Andorra, el Tribunal Supremo, el Tribunal Constitucional, la sede de Radio y Televisión de Andorra, la biblioteca nacional, los ministerios y la residencia del Presidente del Gobierno de Andorra. 


La principal fuente de ingresos es el turismo, así como el comercio y el sistema bancario en el que no se pagaba impuestos (ya que ahora hay un nuevo impuesto llamado ISI del 4%), factor que favorece las inversiones extranjeras. También se producen bienes de consumo como muebles, tabaco y coñac.

El aeropuerto de Andorra-La Seu sirve como la principal conexión aérea del país, situado en la provincia de Provincia de Lérida a apenas 30 kilómetros de la ciudad. Los principales aeropuertos internacionales se encuentran en Toulouse, Gerona, Perpiñán y Barcelona.

Andorra no dispone de estación de tren, si bien existen servicios de autobús que unen la ciudad con las estaciones de tren de Puigcerdá y la Estación de Lérida Pirineos en territorio español, así como L'Hospitalet-près-l'Andorre en Francia, que cuenta con servicios de largo recorrido a París y el aeropuerto de Barcelona.

El Teatre Comunal, creado en 1992 tras la reforma del antiguo cine de Les Valls es el principal recinto escénico de la villa. Ubicado en pleno centro, tiene capacidad para cerca de 250 espectadores. Tiene una programación estable de teatro, danza y música. Más recientemente se inauguró el Centre cultural La Llacuna, que alberga el "Institut de Música i Dansa".





Andorra la Vieja albergó gran parte de las pruebas de los Juegos de los Pequeños Estados de Europa celebrados en el Principado en 1991 y 2005.

La ciudad fue una de las candidatas de los Juegos Olímpicos de Invierno de 2010, que finalmente fueron concedidos a la ciudad canadiense de Vancouver.

Desde el año 2007 la FIS homologó la pista de esquí : "L'avet" (estación de Soldeu) para celebrar una copa del mundo femenina de eslalon gigante de esquí alpino en 2011.

Andorra la Vieja es la capital del Principado de Andorra, y por eso tiene destinadas en ella varias embajadas y consulados (mayoritariamente honorarios) de diversos países del mundo. A continuación, se exponen algunos de ellos:





</doc>
<doc id="54350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54350" title="Islas del Canal">
Islas del Canal

Las islas del Canal o islas Anglonormandas ("Channel Islands" en inglés; "Îles Anglo-Normandes" en francés) son un grupo de islas del canal de la Mancha situadas al oeste de la península francesa de Cotentin en Normandía. Son Dependencias de la Corona Británica pero no forman parte del Reino Unido. Administrativamente están divididas en dos bailiazgos ("bailiwicks"): Jersey y Guernsey.

Su superficie total es de unos 195 km², en la cual viven más de 170.000 habitantes, repartidos en las islas de:

Las islas fueron incorporadas al ducado de Normandía en 933. En 1066, el duque Guillermo el Conquistador invadió y conquistó Inglaterra, convirtiéndose en su rey. Desde 1204, la pérdida del resto de los territorios del entonces monarca en Normandía continental hizo que las Islas Anglonormandas fueran gobernadas a partir de ese entonces como posesiones separadas de la corona británica.

Los bailiazgos han sido administrados separadamente desde finales del siglo XIII, y aunque los que no están familiarizados con las islas dan por hecho que las islas forman una unidad política, las instituciones comunes son más bien una excepción que una regla. Los dos bailiazgos no tienen leyes, ni elecciones ni cuerpo representativo comunes, aunque los políticos se consultan regularmente. No hay diarios ni radios comunes a los dos bailiazgos, pero el número de habitantes hizo necesario un canal de televisión común, el "Channel Television" («Televisión del Canal»).

Durante la Segunda Guerra Mundial las islas serían la única porción de suelo británico ocupada por Alemania.

Tanto el bailiazgo de Guernsey como el de Jersey son Dependencias de la Corona británica pero no forman parte del Reino Unido. Forman parte del ducado de Normandía desde el siglo X, y la reina Isabel II es a menudo saludada como duquesa de Normandía. Sin embargo, siguiendo el tratado de París (1259) y la Ley Sálica, técnicamente ella no es duquesa sino que gobierna en su lugar en su derecho como reina de Inglaterra.
Ninguno de los bailiazgos está representado en el parlamento británico, aunque cada uno posee su propio parlamento, que puede solicitar que las leyes de ese sean aplicadas a uno o a ambos bailiazgos, por Orden del Consejo, tras consulta local. Las islas tampoco forman parte de la Unión Europea.

Los gobiernos isleños son responsables ante la reina en el Consejo. En 2001, las competencias referidas los lazos entre las Islas Anglonormandas y la Isla de Man y la corona pasó del Ministro del Interior al Departamento del Lord Canciller (reemplazado en 2003 por el Departamento de Asuntos Constitucionales).

Sus ciudadanos tienen pasaporte británico, el cual porta la leyenda ""British Islands, Bailiwick of Jersey"" o ""British Islands, Bailiwick of Guernsey"", en lugar de ""United Kingdom"". De acuerdo con la ley de Interpretación de 1978, se las considera parte de las ""British Islands"", a no confundir con las ""British Isles"" —en inglés, el término utilizado tradicionalmente para identificar al grupo de islas situadas a lo largo de la costa noroeste de Europa: Gran Bretaña, Irlanda y otras islas adyacentes menores— de las cuales pueden históricamente también ser consideradas como integrantes. Así, podría decirse que estas son islas británicas (por sus lazos políticos) aunque geográficamente no compongan el archipiélago de las "islas británicas".

Ambos bailiazgos son miembros del Consejo Británico-Irlandés.

El idioma nativo de las Islas Anglonormandas es un subdialecto del francés normando, tal subdialecto posee dos variedades la de Jersey (o "Jèrriais") y la de Guernesey (o "Gèrnésiais"). El "Jèrriais" y el "Gèrnésiais" han sido reconocidos como lenguas regionales de las islas, aparte del inglés.

Sus tribunales son independientes uno del otro, pero existe un tribunal de apelación común.

Todas excepto Jersey están en el bailiazgo de Guernsey. No obstante, las Minquiers y Ecréhous, un grupo de islotes deshabitados, pertenecen al bailiazgo de Jersey.

Hay otra pequeña isla, Chausey, al sur de Jersey que no está incluida geográficamente en las Islas del Canal. Pertenece a Francia y aunque recibe mucho turismo galo, apenas es visitada por los habitantes de las Islas y tampoco existen transportes entre estas y Chausey.

Las grandes variaciones en las mareas causan un entorno medioambiental muy rico en la zona intermareal.

El turismo es la principal fuente de ingresos de las islas más pequeñas (junto a la agricultura). Jersey y Guernsey tienen desde los años 1960, una importante banca. En Guernsey, la horticultura e invernaderos han sido más significativos que en Jersey, así como la industria. Jersey se ha centrado desde los años 1980 en los servicios financieros.

Asimismo la situación de independencia con respecto a las directivas del Reino Unido y de la Unión Europea ha propiciado el establecimiento y proliferación de empresas que operan en mercados emergentes como el del juego por Internet. Estas empresas obtienen las correspondientes licencias administrativas del gobierno local, para posteriormente ofrecer sus servicios externamente. Este modo de actuar es muy similar en otros territorios con jurisdicción similar como la Isla de Man y Gibraltar. Jersey y Gernsey tienen según la OCDE la consideración de paraíso fiscal.

Ambos bailiazgos emiten cada uno sus propios billetes y monedas y poseen un servicio postal independiente que emite sus propios sellos. Ambas monedas circulan libremente en los dos bailiazgos junto con las monedas emitidas en el Reino Unido, así como los billetes del Banco de Inglaterra y de Escocia. Pero los sellos postales solo pueden ser utilizados en sus respectivos bailiazgos.

Tradicionalmente la cultura de los habitantes de las islas había sido normanda, esto es, sus habitantes hablaban el dialecto normando de la lengua de oïl. A partir del siglo XIX, una mayor facilidad de transporte con Gran Bretaña propició el asentamiento de ingleses, lo cual, unido con otras comunicaciones, acabaron por anglonizar las islas. Actualmente, el normando ya está completamente extinguido en la isla de Alderney y en el resto su número de hablantes no llega al 10 %, mayoritariamente de edad avanzada. Con todo, el francés sigue siendo una lengua (ceremonialmente) oficial.
Víctor Hugo pasó algunos años en el exilio, primero en Jersey y después en Guernsey donde escribió "Los miserables". Guernsey es también el lugar en que se ambienta la última novela del autor: "Los trabajadores del mar".

El anual "Muratti", el partido de fútbol entre las islas, es considerado el acontecimiento deportivo del año, aunque debido a la televisión, no atrae a tantos espectadores como antaño, cuando se trasladaban a las islas.

El color tradicional de Guernsey para el deporte y otras actividades es el verde, Jersey tiene el rojo.

Los isleños han tenido tradicionalmente apodos de animales:

Cada isla tiene su bandera, no existiendo una bandera que las una como "Islas del Canal".


</doc>
<doc id="54353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54353" title="Alismatales">
Alismatales

Alismatales es el nombre de un taxón de plantas ubicado en la categoría taxonómica de orden, utilizado en sistemas de clasificación modernos como el sistema de clasificación APG III del 2009 y el APW, sistemas en los cuales está ubicado en las monocotiledóneas. Incluye 13 familias y unos 165 géneros ampliamente distribuidos. La mayoría de las familias están compuestas por herbáceas no suculentas. Las flores están normalmente agrupadas en inflorescencias y las semillas maduras carecen de endosperma. Entre las Alismatales se encuentran muchas familias de hábitats acuáticos, y todas las angiospermas marinas se encuentran delimitadas dentro de este orden.

El grupo está dividido en un número considerable de familias pequeñas, en parte porque las adaptaciones asociadas al hábitat acuático son tan llamativas que las flores e inflorescencias en particular de estas familias son muy diferentes entre sí.

Tradicionalmente, el orden Alismatales quedaba restringido a tres familias solamente (Alismataceae, Butomaceae y Limnocharitaceae), las demás familias eran asignadas a diferentes órdenes. Este agrupamiento produjo grupos polifiléticos, por lo que en los sistemas de clasificación actuales se agregó el resto de las familias a este orden (ver taxobox). En particular, las aráceas se han considerado recientemente un grupo hermano del resto de las Alismatales (a veces eran incluidas en su propio orden Arales) y hoy en día están incluidas en este orden, lo que las ha convertido en la familia más importante del orden, con cerca de 4000 especies distribuidas en unos 100 géneros. El resto de las familias del orden contiene, en total, alrededor de 500 especies. 

Plantas rizomatosas, sin micorrizas. Los granos de almidón de tipo pteridofita, amilofílicos. Las anteras extrorsas. El tapete ameboide. Las células uninucleadas. Los carpelos con canales ("canals") completamente sin fusionar. Con estilos. Comúnmente con el estigma seco. Endosperma helobial. Embrión grande, probablemente siempre clorofílico. El desarrollo desde la semilla con hipocótilo y raíz bien desarrolladas.

La estela de la raíz es muchas veces tri a pentarca.

Cuando las hojas son pecioladas, los haces vasculares están dispuestos en un arco, los haces invertidos también son comunes.

En algunos Alismatales parece haber una fusión entre la bráctea subyacente a la flor y el tépalo abaxial (Buzgo 2001).

No se sabe aún si la endexina del polen es lamelada, como lo es en "Acorus".

Riley y Stockey (2004) describen la venación de un número de miembros de venación reticulada de este orden en considerable detalle, esas hojas usualmente tienen venas terciarias.

Se ha dicho que los Alismatales, incluido Araceae, son las únicas monocotiledóneas en las que los embriones se han reportado como verdes, y por lo tanto clorofílicos (Seubert 1993), pero también son conocidos en las Amaryllidaceae-Amaryllidae.

Ha habido sugerencias de que las flores en Alismatales son en realidad pseudantiales, es decir si son en realidad una inflorescencia reducida con aspecto de flor (Soltis "et al." 2005 para referencias). Muchos autores han sugerido que las "flores" de Alismatales, excepto las de Araceae y Tofieldiaceae, son varios tipos de inflorescencias modificadas (Buzgo 2001, Rudall 2003), lo que podría explicar la amplia variedad de tipos florales encontrados en estas familias.

Alismatales contiene muchas familias adaptadas a los hábitats marinos. Las plantas de los hábitats marinos aparentemente evolucionaron muchas veces independientemente en el orden, una dentro de Hydrocharitaceae, y más de dos veces en las familias de pastos marinos Zosteraceae, Cymodoceaceae, Ruppiaceae, y Posidoniaceae (Les "et al." 1997a). Hasta que esté completo un análisis filogenético a nivel de género, no es posible saber cuántas veces la adaptación a las condiciones marinas ocurrió. Sin embargo, las angiospermas marinas están confinadas a este orden.

Green y Short (2003) proveen una discusión general sobre la ecología de las angiospermas marinas, junto con mapas de distribución, etc.

La aparente ausencia de micorrizas en este grupo puede estar conectada con la prevalencia del hábitat acuático que sus miembros prefieren, ya que las micorrizas usualmente están ausentes en esas situaciones.

Orugas de Pyralidae-Schoenobiinae son encontradas en las monocotiledóneas acuáticas, así como las larvas de Chrysomelidae-Donaciinae (Powell "et al." 1999, Jolivet 1988), estas últimas al menos, son encontradas en las plantas acuáticas en general.

Les "et al." (2003) discuten la distribución de un número de los taxones hidrofíticos de este clado, muchos de ellos bastante jóvenes.

Para ser un clado relativamente pequeño, la diversidad floral es excepcionalmente alta en Alismatales, y sus mecanismos de polinización están entre los más extravagantes que pueden hallarse entre las angiospermas (Cox y Humphries 1993, Les "et al." 1997a también discuten los mecanismos de polinización de las Alimatales de agua marina y de agua dulce).

La diversidad taxonómica de las monocotiledóneas está presentada en detalle por Kubitzki (1998, 2006).

A continuación una lista de la diversidad de Alismatales. Las descripciones son deliberadamente incompletas. Para más información siga los enlaces.

El orden ha sido muchas veces dividido en dos, Arales (que incluye sólo a Araceae) y Alismatales "sensu stricto" (largamente equivalente a Alismatidae "sensu" Cronquist 1981 y Takhtajan 1997), con Arales posiblemente relacionada con Arecales (por ejemplo en Cronquist 1981), pero los análisis moleculares de ADN recientes avalan la unión de estos dos grupos.

Los análisis cladísticos de secuencias de ADN nuclear y cloroplastídico (Chase "et al." 1993, 1995b, 2000, 2006, Duvall "et al." 1993, Hilu "et al." 2003, Källersjö "et al." 1998, Soltis "et al." 2000) sostienen la monofilia de Alismatales, como también lo hace la posible sinapomorfía morfológica de tallos con pequeñas escamas de pelos glandulares dentro de las bases envainadoras de las hojas en los nudos, las anteras extrorsas, y el embrión grande y verde (Dahlgren y Rasmussen 1983, Dahlgren "et al." 1985, Stevenson y Loconte 1995). Los tricomas encontrados en las axilas de las hojas envainadoras, también conocidos como escamas intravaginales, son comunes en muchas Alismatales pero también en las Acorales. La evolución de los cristales de rafidio puede constituir una apomorfía de las monocotiledóneas después de que divergiera el clado Acorales, aunque se deben haber perdido secundariamente en un número de linajes de monocotiledóneas, como en muchos Poales, Zingiberales, y en la mayoría de los propios Alismatales (excepto Araceae).

Las aráceas son hermanas del resto de las familias del orden, son diferentes del resto de las familias por la inflorescencia, la estructura de las flores, y el hábito (en general no son acuáticas y no tienen "lagunas" ("lacunae") en sus tallos, etcétera), pero Tofieldiaceae (familia que diverge un poco después) ha sido pobremente estudiada respecto a su relación con el resto de las familias del orden. Las flores de Tofieldiaceae no son descriptas y en general son típicas de las monocotiledóneas, excepto algunas especies que tienen hasta 12 estambres, y el fruto es una cápsula septicida. En la mayoría de las especies está presente un calículo (un cáliz simulado de brácteas o bracteolas) por debajo de las flores.

Araceae es por lejos la familia más grande del orden (106 géneros con unas 4000 especies, cosmopolita). La familia está particularmente diversificada en los trópicos húmedos, pero hay algunos géneros de clima templado (como "Arisaema") que también son ricos en especies. Típicamente las aráceas son hierbas con un pecíolo definido y una lámina foliar expandida, su carácter más distintivo es la inflorescencia, que tiene una espata muchas veces petaloidea y un espádice de flores sésiles con una porción expandida estéril que emite olores. Muchos géneros tienen zonas de flores femeninas y masculinas por separado en el espádice. Las lentejas de agua, cinco géneros anteriormente ubicados en Lemnaceae (Les "et al." 1997b, Rothwell "et al."2003) están embebidas en Araceae, así que fueron incluidas en la familia, son las angiospermas más pequeñas. Los análisis filogenéticos moleculares han indicado que Araceae es hermano del resto de los miembros de Alismatales, la monofilia del clado está sostenida por datos de secuencias de ADN y por caracteres no moleculares.

Tofieldiaceae está ubicada dentro de las Alismatales sólo con apoyo moderado de los análisis moleculares (Källersjö "et al." 1998, Chase "et al." 2000, Graham "et al." 2006 -que lo ubica como hermano del resto del orden, pero el muestreo es limitado). La familia es bastante diferente del resto de las Alismatales, como puede ser visto por sus apomorfías potenciales numerosas. Sin embargo, Tamura "et al." (2004), Janssen y Bremer (2004), Givnish "et al." (2006b), y Chase "et al." (2006, con fuerte apoyo) todos ubican a las aráceas como hermanas del resto del orden, y a Tofieldiaceae como hermano del resto de los taxones, así que esa es la topología presentada aquí.

El resto de las familias del orden (todas salvo Araceae y Tofieldiaceae) comparten las semillas sin endosperma y los pelos celulares de las raíces más cortos que otras células epidérmicas (Judd "et al." 2007). Todos los miembros de este subclado están presentes en hábitats de tierras húmedas o acuáticos, y Judd "et al" llaman a este subclado el "clado acuático", mientras que Stevens en el Angiosperm Phylogeny Website lo llama "núcleo de los Alismatales" ("core Alismatales"). Este subclado probablemente divergió muy pronto en la evolución de las monocotiledóneas.

Para las relaciones dentro del clado acuático, ver Les "et al." (1997a), en el que esta parte del árbol está largamente basada. También ver Kato "et al." (2003), Chen "et al." (2004b) y G. Petersen "et al." (2006c) que utiliza 2 genes mitocondriales y 1 cloroplastídico. Un número de incertezas acerca de los parentescos aún quedan y G. Petersen "et al." (2006c) ni siquiera puede recuperar un monofilético (Hydrocharitaceae + Alismataceae "sensu lato" + Butomaceae). El árbol de Janssen y Bremer (2004) es largamente similar al aquí presentado, pero las posiciones de Aponogetonaceae y Scheuchzeriaceae están invertidas, y Ruppiaceae está ubicada como hermana de (Zosteraceae + Potamogetonaceae).

Dos clados grandes están reconocidos dentro de este clado acuático. El primer clado es el más pequeño y contiene a Alismataceae, Hydrocharitaceae, Butomaceae y Limnocharitaceae, y está sostenido por las apomorfías del perianto diferenciado en sépalos y pétalos, los estambres siendo más de 6 o los carpelos más de 3 (un aumento secundario), y los óvulos desparramados en la superficie interna de los lóculos. Poseeen una inflorescencia escaposa y semillas con exotesta.

Alismataceae "sensu stricto" y Limnocharitaceae están cercanamente emparentadas y los análisis de filogenia indicaban que deberían ser consideradas una sola familia (Soros y Les 2002), como lo hacen finalmente el APG III (2009) y el APWeb. Están unidas por la presencia de látex, hojas con un pseudopecíolo con una vena media y venas que cruzan, polen espinoso-pantoporado, y un fruto folicular.

Butomaceae es monopodial con hojas dísticas, triangulosas, y una inflorescencia de tipo umbela. Como Araceae y Alismataceae, los miembros de Butomaceae tienen un perianto diferenciado y un fruto folicular.

Hydrocharitaceae es la familia más grande de este subclado (18 géneros con 116 especies). Son acuáticas sumergidas, algunas de las cuales son marinas (como "Halophila, Enhalus," y "Thalassia"), con hojas pecioladas, usualmente indiferenciadas, y una inflorescencia con dos brácteas subyacentes, y un ovario ínfero (el resto de este subclado tiene ovario súpero).

Las familias más grandes que constituyen el segundo clado dentro del clado acuático de Alismatales son Potamogetonaceae, Ruppiaceae, Zosteraceae, Posidoniaceae y Cymodoceaceae. Las más pequeñas son Aponogetonaceae, Juncaginaceae y Scheuchzeriaceae. Este grupo está diagnosticado en la base de un polen que usualmente no tiene aperturas y más o menos le falta la exina (Dahlgren y Rasmussen 1983, Cox y Humphries 1993).

Scheuchzeriaceae es altamente apomórfico y no está claramente relacionado en sus caracteres morfológicos al resto del segundo subclado. Esta familia es monoespecífica, y tiene hojas auriculadas y dísticas, y una inflorescencia racimosa con muchas brácteas, como en el otro subclado el fruto es un folículo.

El resto del subclado (todo el subclado salvo Scheuchzeriaceae) comparte las hojas más o menos lineales y, excepto por Aponogetonaceae, los carpelos unidos. Además, presentan una condición inusual en la cual el perianto parece ser un "crecimiento" de los estambres.

Aponogetonaceae es monogenérico y con 43 especies. Presenta hojas pecioladas, venación paralela y venas cruzadas, y flores pequeñas espigadas con tépalos.

Juncaginaceae (con 4 géneros y 15 especies) son acuáticas emergentes a terrestres de sitios húmedos, y tienen flores imperfectas muchas veces sin perianto o con el perianto interno a los estambres.

El resto de las familias son todas rizomatosas, acuáticas, polinizadas por agua, con carpelos ascidiados.

Posidoniaceae (monogenérico, 5 especies), Ruppiaceae (quizás monoespecífico) y Cymodoceaceae (5 géneros, 16 especies) son preponderantemente marinas, con hojas dísticas y polen filiforme. Ruppiaceae quizás debiera ser incluida en Posidoniaceae, ya que estas familias son altamente similares en muchos aspectos (pero el APWeb todavía no lo ha hecho a enero de 2009).

Zosteraceae (2 géneros, 14 especies) y Potamogetonaceae (7 géneros, 122 especies) comparten una hoja con un poro apical (sus vainas son cerradas), si bien la primera es marina y la última se encuentra en agua dulce. Zosteraceae son pastos marinos con hojas lineales y ramas opuestas a las hojas, e inflorescencias como espádices encerradas en una espata (ver análisis recientes por Les "et al." 2002). Potamogetonaceae tiene hojas pecioladas con una vena media y una inflorescencia espigada densamente empaquetada con flores en las cuales hay un tépalo opuesto a cada estambre. La polinización es comúnmente por viento o en la superficie del agua o en el agua.

El grupo es siempre dividido en un número de familias pequeñas, en parte porque las adaptaciones asociadas al hábitat acuático son tan llamativas que las flores e inflorescencias en particular de estas familias son muy diferentes entre sí.

Alismatales "sensu" APG III (2009) contiene 13 familias y unas 3.320 especies, las familias más grandes son Araceae, Alismataceae, Hydrocharitaceae, Butomaceae, Potamogetonaceae, Ruppiaceae, Zosteraceae, Posidoniaceae, Cymodoceaceae, y Tofieldiaceae. También presentes Aponogetonaceae, Juncaginaceae, Scheuchzeriaceae.

El APG III (2009) y el APWeb introdujeron un cambio con respecto al APG II (2003): incluyen a Limnocharitaceae en un Alismataceae "sensu lato", ya que aparentemente de otra forma Alismataceae sería parafilético. De esta forma el número de familias del orden se redujo de 14 a 13.

El APWeb también sugiere, pero a enero de 2009 aún no lo ha hecho, fusionar Ruppiaceae con Cymodoceaceae debido a que son difíciles de distinguir entre sí.

La lista de familias, "sensu" APG III (2009, con los números de familia según el Linear APG III (LAPG III 2009)

Sinónimos (APW): Alismatales Dumortier, Aponogetonales Hutchinson, Arales Dumortier, Butomales Hutchinson, Cymodoceales Nakai, Elodeales Nakai, Hydrocharitales Dumortier, Juncaginales Hutchinson, Najadales Dumortier, Posidoniales Nakai, Potamogetonales Dumortier, Ruppiales Nakai, Scheuchzeriales B. Boivin, Tofieldiales Reveal y Zomlefer, Vallisneriales Nakai, Zosterales Nakai - Alismatanae Takhtajan, Aranae Reveal, Butomanae Reveal, Najadanae Reveal, Zosteranae Doweld - Alismatidae Takhtajan, Aridae Takhtajan - Aropsida Bartling, Hydrocharitopsida Bartling, Najadiopsida Hoffmannsegg y Link

El grupo troncal Alismatales data de unos 131 millones de años hasta el presente, el grupo corona Alismatales de unos 128 millones de años hasta el presente (Janssen y Bremer 2004, en cambio en Bremer 2000b cerca de 133 y 103 millones de años hasta el presente). 

Los fósiles más antiguos asignados a este clado fueron recientemente descubiertos en el Cretácico temprano, de unos 110-120 millones de años de antigüedad (Araceae-Pothoideae-Monstereae: Friis "et al." 2004, ver Stockey 2006 para una revisión de los fósiles que han sido ubicados en Alismatales).

Chen "et al." (2004b) discuten la evolución de varias formas de vida en el grupo: los paralelismos son comunes.

Los compuestos fenólicos sulfatados son comunes en los pastos marinos y en Hydrocharitaceae (McMillan "et al." 1980), y probablemente fue un paralelismo. Su función no está clara, probablemente están involucrados en la adaptación a la vida en el hábitat marino.


Salvo especificado, el texto está armado con en lo posible traducciones textuales de la siguiente literatura primaria:



</doc>
<doc id="54356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54356" title="Testimonio flaviano">
Testimonio flaviano

Se denomina Testimonio flaviano (en latín "Testimonium flavianum") a los párrafos 63 y 64 del capítulo XVIII del libro "Antigüedades judías" ("Antiquitates Iudaicae") escrito por el historiador judío Flavio Josefo, en los que se menciona a Jesús llamado Cristo, si bien parte de su texto posee interpolaciones posteriores, pero manteniéndose un núcleo auténtico.

Las "Antigüedades judías" son una crónica escrita hacia el año 93 d.C., que narra la historia del pueblo judío de una manera razonablemente completa. Los intereses de Flavio Josefo —entre ellos ganar la simpatía de Roma hacia los judíos— lo llevan, sin embargo, a minimizar las noticias que pudieran resultar conflictivas.

Josefo no menciona a los líderes del pequeño grupo de cristianos (Pedro y Pablo) ni a María (la madre de Jesús). Sin embargo, dos párrafos tratan directa e indirectamente de Jesús:

En el libro 18 de las "Ant.Iud.", capítulo 3,3, se encuentra un texto denominado tradicionalmente «Testimonio flaviano». El fragmento en cuestión ha suscitado extensos debates filológicos e historiográficos en cuanto a su autenticidad total o parcial. En el libro 20, capítulo 9.1, se menciona indirectamente a Jesús al relatar la muerte de su hermano Jacobo o Santiago (contracción del latín Sanct'Iagus, esto es, san Jacobo):

Esta cita ayuda a datar la muerte de Santiago, hermano de Jesús, en el año 62. Este texto del libro 20 es filológica e historiográficamente más consistente que el Testimonio Flaviano; al menos, coincide formalmente con el estilo de Josefo. El estudioso George Albert Wells sugiere la hipótesis de una glosa marginal (una anotación al margen del manuscrito) que fue incorporada al texto en las copias sucesivas. En otro pasaje ("Ant.Iud.", 18.5.2) se hace referencia a la muerte de Juan el Bautista a manos de Herodes, pero sin mencionar su relación con Jesús.

El pasaje dice textualmente:

Acerca de su autenticidad hay opiniones enfrentadas: 

Primero, están aquellos que consideran al pasaje entero como falso. Las razones principales para esta visión parecen ser las siguientes: 

Un segundo grupo de críticos no consideran la totalidad del testimonio de Josefo concerniente a Cristo como falso, pero sostienen que existe una interpolación de las partes marcadas arriba entre corchetes. Las razones asignadas para esta opinión pueden reducirse a las dos siguientes: 

Esta hipótesis recibió una sólida confirmación en 1971, al descubrirse la versión árabe de la "Historia del Mundo" del obispo Agapio de Hierápolis, que muy posiblemente ofrece el texto original de Josefo, sin las interpolaciones cristianas posteriores ("vid. infra").
Una tercera clase de estudiosos cree que el pasaje completo acerca de Jesús, como se encuentra hoy en día en Josefo, es genuino. Los argumentos principales de la autenticidad del pasaje de Josefo son los siguientes:

Recogida por Eusebio de Cesarea en "Historia Eclesiástica" (capítulo I, 11), del año 323, fue trasmitida a través de la literatura de la Europa cristiana. La copia más antigua está datada en el siglo XI (el códice "Ambrosianus" 370 (F 128), que se conserva en la Biblioteca Ambrosiana de Milán):

La también conocida como versión eslava, fue incluida en el siglo X en una traducción al árabe de la obra de Flavio Josefo, dentro de la "Historia Universal", desde sus inicios hasta 941/942 d. C., debida a Agapio, obispo de Hierápolis. Fue sacada a la luz en 1971 por el exégeta judío Shlomo Pines:

Como bien se ha observado por algunos autores, especialmente James Charlesworth en 1988, este texto, que es anterior a la copia manuscrita más antigua de las "Antigüedades judías", debe reproducir la versión original de Josefo sin las interpolaciones cristianas posteriores, y contribuye decisivamente, incluso más que el texto de Eusebio, a afirmar la validez del "Testimonium flavianum" como documento sobre el Jesús histórico.

Aparece en "Crónica siríaca", obra del siglo XII, de Miguel el Sirio.

Los exégetas se dividen en tres grupos de opiniones:






</doc>
<doc id="54360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54360" title="Tour de Flandes">
Tour de Flandes

El Tour de Flandes (oficialmente De Ronde van Vlaanderen) es una carrera de un día profesional de ciclismo en ruta que se disputa en la región de Flandes, en Bélgica. Actualmente, recorre un trayecto desde la provincia de Amberes, concretamente desde su ciudad homónima, hasta las ardenas flamencas, al sur de Flandes Oriental, donde se encuentra los alicientes característicos de la carrera. Se celebra el primer domingo de abril y pertenece al calendario UCI WorldTour, máxima categoría de las carreras profesionales.

El Tour de Flandes fue creado en 1913. Desde entonces, solo se ha visto interrumpido desde 1915 hasta 1918 por la Primera Guerra Mundial. De hecho, es la única clásica que se realizó en territorio alemán durante la Segunda Guerra Mundial. 

Es el segundo y más joven de los cinco monumentos del ciclismo (Milán-San Remo, París-Roubaix, Lieja-Bastoña-Lieja y Giro Lombardía) y es la última y más importante carrera de la denominada "semana flamenca de ciclismo" (A través de Flandes, E3 Harelbeke, Gante-Gevelgem y Tres Días de La Panne). También es la última carrera de pavé belga del calendario UCI WorldTour. 

Las señas de identidad de De Ronde son su largo kilometraje (260 km) y sus “muros” de pavé, de gran dureza al estar adoquinados y tener casi siempre fuertes rampas, que durante el recorrido se alternan con cotas asfaltadas y sectores de pavé llanos, aunque no tan complicados como los de la París-Roubaix.

Con tres triunfos, son seis los ciclistas que poseen el récord de victorias en la prueba: Achiel Buysse (1940. 1941 y 1943), Fiorenzo Magni (1949, 1950 y 1951), Eric Leman (1970, 1972 y 1973), Johan Museeuw (1993, 1995 y 1998), Tom Boonen (2005, 2006 y 2012) y Fabian Cancellara (2010, 2013 y 2014).

El ganador de la Ronde obtiene 420 puntos para el Salón de la Fama del Ciclismo (Cycling Hall of Fame).

Está organizado por Flanders Classics y desde 2004 la carrera cuenta con una versión femenina (oficialmente Ronde van Vlaanderen voor vrouwen).

Al igual que otros grandes eventos del ciclismo, como el Tour de Francia o la París-Roubaix, el Tour de Flandes surgió de la idea de promover un diario flamenco deportivo, el "Sportwereld".

El diario deportivo "Sportwereld" nació en el verano de 1912, poco después de la primera victoria de un belga, Odile Defraye, en el Tour de Francia. El periódico, financiado por August De Maeght, tenía como objetivo informar del deporte y promover el uso del neerlandés, idioma reconocido oficialmente (junto con el francés) en Bélgica pocos años atrás, en 1898.

Leon Van de Haute y Karel Van Wijnendaele, los directores de la revista, decidieron rápidamente seguir el ejemplo de los diarios de deportes extranjeros estableciendo una carrera para consolidar el estatus de su título, mirando particularmente a Roubaix como ejemplo. En febrero de 1913 dieron a conocer los planes para el Tour de Flandes, anunciando que la primera edición tendría lugar en mayo de ese mismo año.

La ruta de la inauguración Ronde Van Vlaanderen, con salida y llegada en Gante, se extendió a 324 kilómetros, rodeando a las provincias de habla holandesa de Flandes Oriental y Occidental y pasando por todas las ciudades principales porque, como escribió Van Wijnendaele, ""todas las ciudades flamencas tuvieron que contribuir a la emancipación de los flamencos"".

La primera edición (25 de marzo de 1913) de De Ronde se caracterizó por su falta de colinas, peculiaridad por la que es distinguida hoy en día. Un total de 36 belgas y 1 francés participaron en la inauguración de la carrera. El ganador, Paul Deman, completó el curso en poco más de 12 horas.

En la tercera edición, que tuvo lugar en 1919, pocos meses después del final de la Primera Guerra Mundial, la Ronde ganó sus primeras colinas, en forma de las escaladas adoquinadas de Tiegemberg y Kwaremont. En 1928, el Kruisberg se agregó a la ruta. Estas tres colinas, aparte de una aparición única del Edalareberg, fueron las únicas escaladas en el rumbo de Ronde hasta la era de la posguerra.

En 1938, el diario "Het Nieuwsblad" compró "Sportwereld". Años más tarde, en 1945, uno de los diarios deportivos rivales, Het Volk, estableció una carrera homónima de un día como preparación para De Ronde. Ese mismo año el "Sporting Club Kuurne" también fundó una clásica, la Kuurne-Bruselas-Kuurne, que inicialmente se llevó a cabo en junio pero en 1949 se trasladó al mismo fin de semana que Het Volk para crear aún más aliciente a la etapa previa al Tour de Flandes.

En 1950, Van Wijnendaele añadió el Muur en Geraardsbergen a los tres "colinas" de la ruta. 

Las cotas concretas y la llegada han variado mucho a lo largo de la historia de la prueba profesional masculina, siendo el recorrido más cambiante de los monumentos ciclistas junto con el del Giro de Lombardía. De hecho, los muros que se suben en los últimos años no se estrenaron como mínimo hasta la década de los 50 y la mayoría a partir de la década de los 70, como Oude Kwaremont y Koppenberg, subidos por primera vez en 1974 y 1976 respectivamente. En cuanto a la llegada, estuvo alternándose durante bastante tiempo entre la ciudad de Gante y varias localidades cercanas, como Mariakerke (barrio de Gante), Evergem y sobre todo Wetteren, hasta que en 1973 se estableció en Meerbeke (barrio de Ninove) y desde 2010 en el mismo Ninove. El comienzo de la carrera no ha sufrido tantas variaciones, con solo 3 cambios: Gante como inicio hasta el año 1976, Sint-Niklaas de 1977 a 1997 y Brujas desde 1998.

Después de varias ediciones con recorridos de características similares, con algunos cambios en el trazado intermedio (como la inclusión o no del Koppenberg, o el giro hacia el interior de 2011) pero manteniendo la misma salida, llegada y Muur-Kapelmuur y Bosberg como cotas finales Tómase de ejemplo las cotas ascendidas en la edición del 2011:

En septiembre de 2011 se hizo público que el Tour de Flandes 2012 no terminaría en Meerbeke (Ninove), final de la prueba desde 1973, sino que acabaría en Oudenaarde, con el efecto colateral de la supresión del Muur-Kapelmuur y del Bosberg, las dos subidas previas a la meta en Ninove, pasando a ser las últimas cotas Kwaremont y Paterberg, las cuales se afrontaron en 3 ocasiones durante los 80 km finales al realizar varios bucles al sur de la localidad de Oudenaarde. Tómase de ejemplo las cotas ascendidas en la edición del 2012:

Desde 2012, ha ido sufriendo pequeños cambios durante todos los años. En 2017, el Kapelmuur regresaría al recorrido, aunque lejos de meta.



Johan Museeuw, apodado el "León de Flandes," y Alberic Schotte son lo ciclistas con más podios en la carrera.


Desde 1996 se disputa también el Tour de Flandes sub-23 (oficialmente y en neerlandés: Ronde van Vlaanderen Beloften) que es un Tour de Flandes limitado a corredores sub-23, una semana después de sus homónimas sin limitación de edad.

Sus primeras ediciones fueron amateur hasta la creación de los Circuitos Continentales UCI en 2005 cuando empezó a formar parte del UCI Europe Tour, los dos primeros años en la categoría 1.2 (última categoría del profesionalismo), después en la categoría específica creada en 2007 para corredores sub-23, dentro de la última categoría del profesionalismo: 2.1U; y desde 2008 en la categoría creada en 2007, también dentro de la última categoría del profesionalismo: 2.Ncup (Copa de las Naciones UCI).

Tiene entre 160 y 175 km en su trazado, unos 100 km menos que su homónima sin limitación de edad aunque con similares características.




</doc>
<doc id="54361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54361" title="Najadales">
Najadales

Najadales es un antiguo orden. Ha sido eliminado y sus familias ahora pertenecen al orden Alismatales.


</doc>
<doc id="54363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54363" title="París-Roubaix">
París-Roubaix

La París-Roubaix (también conocida ""El infierno del norte"" o ""La Clásica de las clásicas"") es una carrera de un día profesional de ciclismo en ruta que se disputa en la zona septentrional de Francia. Recorre un trayecto desde Compiègne, ciudad próxima a Región parisina, hasta el velódromo de Roubaix, en la región de Alta Francia, de ahí su nombre. Se celebra el segundo domingo de abril, una semana después del Tour de Flandes, y pertenece al calendario UCI WorldTour, máxima categoría de las carreras profesionales.

Considerada como una de la pruebas ciclistas más duras del mundo, la París-Roubaix se disputó por vez primera en 1896, lo que la convierte en una de las carreras más antiguas que aún permanecen en el calendario internacional. Desde su creación, la carrera se ha visto interrumpida en dos ocasiones debido a las dos guerras mundiales: desde 1915 hasta 1918 y desde 1940 hasta 1942. 

Es el tercero de los denominados "monumentos del ciclismo" (Milán-San Remo, Tour de Flandes, Lieja-Bastoña-Lieja y Giro de Lombardía) y es el segundo y último monumento de pavé de temporada. También es la última clásica de tramos adoquinados del calendario UCI WorldTour.

Aparte de su largo kilometraje (260 km aprox.), el "Infierno del Norte" se caracteriza por sus de pavé, gran aliciente y dificultad de la carrera, que están repartidos en sectores entre los últimos dos tercios de la ruta. 

Con cuatro triunfos, son dos los ciclistas que poseen el récord de victorias en la prueba: los belgas Roger De Vlaeminck (1972, 1974, 1975 y 1977) y Tom Boonen (2005, 2008, 2009 y 2012).

Está organizado por Amaury Sport Organisation (ASO) y desde 1967 y 2003 la carrera cuenta con una versión sub-23 y júnior. En el 2020 y al mismo tiempo que se anunciaron las nuevas fechas del calendario UCI, durante la crisis del Covid-19, se anunció la disputa de la prueba en modalidad femenina por primera vez desde su creación.

La creación de la París-Roubaix fue impulsada por el diario deportivo "Le vélo". Su director Paul Rousseau recibió la idea de la mano de dos empresarios de la localidad de Roubaix, Théo Vienne y Maurice Perez, quienes vieron en esta carrera un buen entrenamiento para la por entonces, más famosa Burdeos-París y, tras supervisar el trazado de la prueba, puso en marcha la competición bajo el nombre de "La Pascale".

Aquella primera edición salió el 19 de abril del Bois de Boulogne, al norte de París, para cubrir los más de 300 kilómetros que la separaban de Roubaix. Su primer ganador fue el alemán Josef Fischer y el premio que recibió fue de 1000 francos franceses.

Desde entonces la prueba solo ha dejado de disputarse en 7 ocasiones, todas motivadas por las dos Guerras Mundiales, de 1915 a 1918 y de 1940 a 1942. Hasta 1966 continuó saliendo de París pero ese año se cambió su lugar de salida a la localidad de Chantilly, 50 kilómetros al norte de París. Posteriormente, en 1977 volvió a cambiarse, esta vez a Compiègne. Como curiosidad, apuntar que en el Tour de Francia de 2007, el ciclista suizo Fabian Cancellara, ganador de la París-Roubaix en 2006, logró la victoria de etapa en Compiègne tras atacar en el tramo adoquinado que se encontraba situado a un kilómetro escaso de la meta.

Formaba parte de la Copa del Mundo de ciclismo desde su puesta en marcha, en 1989, hasta la desaparición de esta tras la temporada de 2004.

Lo que convierte a la París-Roubaix en una carrera única es la extrema dureza del terreno por el que se disputa, el pavés. Pese a que existen otras pruebas que transcurren por tramos adoquinados, ninguna de ellas acumula tantos kilómetros sobre este tipo de superficie, rondando siempre, según el recorrido, los 50 kilómetros. Estos tramos, cerca de 30, que se suceden más o menos desde el kilómetro 100 de la prueba hasta la misma localidad de Roubaix, pueden llegar a rondar los 4 kilómetros y están calificados con estrellas, siendo aquellos de 5 estrellas los considerados de mayor dureza. Esta categorización se establece en función del trazado del tramo, de su distancia y del estado en que se encuentre el pavés. Entre los más conocidos está el Bosque de Arenberg y el Carrefour de l'Arbre, ambos, junto al tramo de Mons-en-Pévèle, los únicos calificados con las mencionadas 5 estrellas.

Otras particularidades de esta carrera son su lugar de finalización y el trofeo que se entrega al vencedor. Desde su primera edición, la "París - Roubaix" finaliza en el velódromo de Roubaix. Los participantes, después de pasar por línea de meta aún tienen que completar una vuelta completa al anillo para finalizar la prueba. Cuando el vencedor sube al podio, el trofeo que recibe es una réplica de los miles de adoquines por los que ha tenido que pasar para llegar hasta allí. Desde la celebración de la edición número 100, existe un monumento, reproducción del que se entrega a los vencedores, en la localidad de Roubaix.

Pero si hay una imagen simbólica de la extrema dureza y singularidad de esta carrera, son los rostros llenos de barro de los corredores. Debido a las fechas en que se disputa, segundo domingo de abril, una semana justo después del Tour de Flandes, es habitual que, si no llueve en el transcurso de la carrera, al menos lo haya hecho en las horas o días precedentes. Este hecho, unido a que en los tramos de pavés, el polvo y la arena son mucho más abundantes que en una carretera asfaltada, provoca que muchos kilómetros discurran por auténtico barrizales. Esta peculiaridad, junto a la estrechez de los tramos de pavés y la dificultad que entraña circular por ellos, son la principal causa de las numerosas caídas que tienen lugar todos los años. Y esta peculiaridad fue la que llevó a un corredor como Sean Kelly a afirmar que "una París-Roubaix sin lluvia no es una auténtica París-Roubaix".

Como curiosidad, apuntar que el sobrenombre de "el infierno del norte" no está relacionado, originalmente con la dureza de la prueba sino con el estado en que el recorrido quedó tras la conclusión de la I Guerra Mundial. Entonces, un reportero escribió en su periódico que los corredores habían atravesado "el infierno del norte".

Desde 1967 se disputa también la París-Roubaix sub-23 (oficialmente: París-Roubaix Espoirs), que es una París-Roubaix limitada a corredores sub-23, que se disputa a finales del mes de mayo. 

Sus primeras ediciones fueron amateur hasta la creación de los Circuitos Continentales UCI en 2005 formando parte del UCI Europe Tour, los dos primeros años en la categoría 1.2 (última categoría del profesionalismo) y después en la categoría específica creada en 2007 para corredores sub-23, también dentro de la última categoría del profesionalismo: 2.1U.

Tiene unos 180 km en su trazado, unos 80 km menos que su homónima sin limitación de edad, aunque con similares características.

A diferencia de su homónima sin limitación de edad, no ha estado organizada por ASO (organizadora también del Tour de Francia entre otras). A partir del 2011, los organizadores, "VC Roubaix", anunciaron que dejarían de organizar la carrera debido a los altos costes de la seguridad. Una semana después, ASO salió al rescate de la prueba y se hizo cargo de ella.

También se disputa la París-Roubaix junior, para ciclistas de 17 y 18 años. La misma se corre en abril, el mismo día de la París-Roubaix y fue creada en 2003.




Roger De Vlaeminck es el ciclista con más podios en la carrera.




</doc>
<doc id="54365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54365" title="Amado Nervo">
Amado Nervo

Amado Nervo (Tepic, en el Distrito Militar del mismo nombre desde 1867 hoy Nayarit; 27 de agosto de 1870-Montevideo, Uruguay; 24 de mayo de 1919), cuyo nombre completo era Amado Ruiz de Nervo Ordaz, fue un poeta y escritor mexicano, perteneciente al movimiento modernista. Fue miembro correspondiente de la Academia Mexicana de la Lengua, no pudo ser miembro de número por residir en el extranjero.
Poeta, autor también de novelas y ensayos, al que se encasilla habitualmente como modernista por su estilo y su época, clasificación frecuentemente matizada por incompatible con el misticismo y tristeza del poeta, sobre todo en sus últimas obras, acudiéndose entonces a combinaciones más complejas de palabras terminadas en "-ismo", que intenta reflejar sentimiento religioso y melancolía, progresivo abandono de artificios técnicos, incluso de la rima, y elegancia en ritmos y cadencias como atributos del estilo de Nervo.

El sonoro nombre de Amado Nervo, frecuentemente tomado por seudónimo, era en realidad el que le habían dado al nacer, tras la decisión de su padre de simplificar su verdadero apellido, Ruiz de Nervo. Él mismo bromeó alguna vez sobre la influencia en su éxito de un nombre tan adecuado a un poeta.

Cuando tenía nueve años murió su padre, dejando a la familia en situación económica comprometida. Otras dos muertes han de marcar su vida: el suicidio de su hermano Luis, que también era poeta, y el retorno "a la fuente de gracia de donde procedía" de su amada Ana Cecilia Luisa Daillez.

Por que la vida es dura y no abra nadie que la cura 

Cursó sus primeros estudios en Michoacán; primero en Jacona, en el Colegio de San Luis Gonzaga, donde se destacó por su inteligencia y cumplimiento, después en Zamora estudió ciencias, filosofía y el primer año de leyes en el Seminario aun cuando abandonó los estudios rápidamente en 1891.
Las urgencias económicas le hicieron desistir y lo obligaron a aceptar un trabajo de escritorio en Tepic y trasladarse después a Mazatlán, donde alternaba sus deberes en el despacho de un abogado con sus artículos para "El Correo de la Tarde".

En 1894 prosiguió su carrera en Ciudad de México donde empezó a ser conocido y apreciado y colaboró en la "Revista Azul" de Manuel Gutiérrez Nájera. Se relacionó con escritores mexicanos como Luis G. Urbina, Tablada, Dávalos, y con algunos extranjeros como Rubén Darío, José Santos Chocano y Campoamor. Formó parte de la redacción de "El Universal", "El Nacional" y "El Mundo". En este último se oficializa su colaboración incluyéndolo en el directorio del periódico hasta el 27 de junio de 1897. A partir del 24 de octubre de ese año, "El Mundo" lanza un suplemento humorístico llamado "El Mundo Cómico" y Amado Nervo asume su dirección. El 2 de enero de 1898 la publicación se separa de "El Mundo" y se instituye como independiente, además de que cambia su nombre a "El Cómico". Nervo se hace famoso después de la publicación de su novela "El bachiller" (1895) y de sus libros de poesía "Perlas negras" y "Místicas" (1898). Entre 1898 y 1900 fundó y dirigió con Jesús Valenzuela la "Revista Moderna", sucesora de la "Revista Azul".

En 1900 viajó a París, enviado como corresponsal del periódico "El Imparcial" a la Exposición Universal. Allí se relacionó con Catulle Mendès, Jean Moréas, Guillermo Valencia, Leopoldo Lugones, Oscar Wilde y otra vez con Rubén Darío, con quien estableció una fraternal amistad, pero posiblemente le influyó más su primer encuentro con Ana Cecilia Luisa Daillez, el gran amor de su vida, cuya prematura muerte en 1912 le inspiraría los poemas de "La amada inmóvil", publicado póstumamente en 1922. Con su estancia en Europa tiene la oportunidad de viajar por varios países y de escribir "Poemas" (1901), "El éxodo y las flores del camino", "Lira heroica" (1902), "Las voces" (1904) y "Jardines interiores" (1905). Vuelve a tener trato con la pobreza y la soledad después de que "El Imparcial" le canceló la corresponsalía y tuvo que atenerse a sus propias fuerzas para poder vivir.

A su vuelta a México ya era un poeta consagrado. Atendió fugazmente puestos docentes y burocráticos: ganó una plaza de profesor de lengua castellana en la Escuela Nacional Preparatoria, nivel equivalente al de bachillerato superior de otros países. Hacia 1905 ingresó en la carrera diplomática como secretario de la embajada de México en Madrid, donde trabó amistad con el director de la revista "Ateneo", Mariano Miguel de Val, y escribió artículos para esta y otros muchos periódicos y revistas españoles e hispanoamericanos. A más de cumplir decorosamente con su encargo diplomático, aumentó su bibliografía, entre otros libros, con el estudio "Juana de Asbaje" (1910); de poesía: "En voz baja" (1909), "Serenidad" (1915), "Elevación" (1917) y "La amada inmóvil" que fue póstumo; en prosa "Ellos", (1912), "Mis filosofías" y "Plenitud" (1918). 
En 1914 la Revolución interrumpió el servicio diplomático y se impuso su cese, lo que le hizo acercarse otra vez a la pobreza; regresó al país en 1918 y volvió a ser reconocido como diplomático, por lo que poco después fue enviado como ministro plenipotenciario en Argentina y Uruguay. Llegó a Buenos Aires en marzo. Se dice que una situación fortuita impídió un encuentro en esta ciudad entre él y el compositor argentino Ernesto Drangosch (1882-1925), quienes se apreciaban de antemano sin conocerse. El hecho es que Drangosch musicalizó cuatro de los poemas de Nervo: "En paz", "Amemos", "Ofertorio" y "Un signo". Nervo falleció de uremia en Montevideo el 24 de mayo de 1919, a los 48 años; representaba su país en el Congreso Panamericano del Niño, y se encontraba en compañía de su amigo Juan Zorrilla de San Martín, que lo asistió en sus últimos momentos.

Su cadáver fue conducido a México por la corbeta argentina ARA Uruguay, escoltada por barcos argentinos, cubanos, venezolanos y brasileños. En México se le tributó un homenaje sin precedente, a su funeral asistió el entonces presidente Venustiano Carranza. Fue sepultado en la Rotonda de las Personas Ilustres (antes llamada Rotonda de los Hombres Ilustres), el 14 de noviembre de 1919.







La vida del poeta fue llevada al cine por el director argentino Luis Bayón Herrera en 1945 en "La amada inmóvil", protagonizada por Santiago Gómez Cou y Homero Cárpena entre otros.




</doc>
<doc id="54368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54368" title="Jules Rimet">
Jules Rimet

Jules Rimet (Theuley, Francia; 14 de octubre de 1873 - Suresnes, Francia; 15 de octubre de 1956) fue un abogado, árbitro de fútbol y dirigente deportivo francés, que ejerció como tercer , desde 1921 hasta 1954, liderando dicha organización durante treinta y tres años, convirtiéndose así en el más longevo de los presidentes que ha tenido esta entidad. Además fue presidente de la Federación Francesa de Fútbol de 1919 a 1946, así como también miembro fundador y Presidente del Red Star Football Club desde el 1904 a 1910.

A lo largo de su carrera, Jules Rimet, configuró la estructura actual de la FIFA, creando la Copa Mundial de Fútbol y definiendo la ambiciosa mecánica que dicho torneo implementaría, lo que incluía la rotación de los países anfitriones, la creación de un sistema de eliminatorias y la periodicidad de cuatro años que lo caracteriza. Igualmente, durante su administración se crearon la Copa Juvenil de la FIFA /Blue Stars (1939), la Confederación Asiática de Fútbol (1954) y la UEFA (1954). 

Rimet contribuyó notoriamente a la popularización del fútbol, al vincular los medios de comunicación con la FIFA y los torneos que esta y sus organizaciones continentales realizaban, práctica que definiría la naturaleza actual de dicha entidad. Igualmente, defendió la participación igualitaria de las selecciones de los diferentes países, ello en detrimento de la tradicional resistencia del Reino Unido, que a causa de su estatus de nación creadora del fútbol, tras la Primera Guerra Mundial, se negó a seguir participando en la federación junto con sus naciones rivales. No fue sino hasta 1946, cuando el Reino Unido se reincorporó a la FIFA, decisión que se celebró con la disputa del Partido del Siglo entre Gran Bretaña y el resto de Europa, el 10 de mayo de 1947. 

La Copa del Mundo fue su máxima obra, y así lo reconocieron los dirigentes de todas las asociaciones de fútbol cuando en el Congreso de Luxemburgo de 1946, en ocasión de la celebración de su 25º aniversario como presidente de la FIFA, decidieron ponerle su nombre al trofeo de este torneo, denominación que mantendría hasta 1970.

A los 81 años de edad, Rimet participó de su último acto ceremonial: la apertura de la Copa del Mundo de 1954, en Lausana, Suiza. El 21 de junio de ese mismo año, en el "Congreso de Berna", Jules Rimet finalizó su mandato, y fue nombrado como el primer "Presidente Honorario de la FIFA". El año siguiente, fue nominado para el Premio Nóbel de la Paz, pero el comité de dicho galardón, optó por suspender la entrega del mismo tanto en 1955 como en 1956. 

Rimet falleció en 1956, a los ochenta y tres años de edad. Para el momento, contaba con numerosos reconocimientos en su haber, entre ellos, destacan la Legión de Honor y la "Cruz de Guerra Francesa".

Educado en sus comienzos de manera rígida, estudió la carrera de abogado en París y, aunque le gustaba el fútbol, no lo practicó, por lo que se dedicó más bien a ayudar a los deportistas.

Al inicio de su carrera como dirigente, que comenzó en marzo de 1897, se reunió con unos amigos para fundar el club Red Star, que hoy aún existe y que presidió; luego, en 1910, se fundó la primera liga francesa, de la cual nueve años más tarde hizo crear la Federación Francesa de Fútbol (FFF), que dirigió desde 1919 a 1942.

Posteriormente se vinculó a la FIFA como representante de Francia ante la misma, hasta que en 1921 fue designado presidente; allí trasladó su experiencia de líder y su amor al fútbol, que lo impulsó a reorganizar la FIFA, que por entonces estaba a punto de disolverse. En tal sentido Rimet trabajó arduamente para sostener la asociación internacional y promover la práctica del fútbol así como los partidos entre selecciones nacionales.

Jules Rimet promovió los torneos olímpicos de fútbol de los años veinte en tanto la difusión internacional del fútbol requería la presencia de este deporte en el programa de los Juegos Olímpicos de Verano. Al observar el creciente interés de varios países en la práctica del fútbol y su efectiva masificación, Rimet propuso la idea de crear una Copa Mundial de Fútbol como torneo internacional dedicado exclusivamente a este deporte, proyecto que fue su sueño más preciado.

Pese a las discusiones entre varios países sobre la organización y financiamiento de este torneo, Rimet logró que se estableciera en 1928 y así la primera Copa Mundial de Fútbol se celebró, en 1930, en Uruguay, país que había ganado los torneos olímpicos de fútbol de 1924 y 1928 y que se proclamó campeón de la Copa Mundial.

El éxito del primer Mundial de Fútbol hizo que Rimet continuara con su empeño, logrando que diversas federaciones nacionales se adhiriesen a él. Con este empuje, en 1934 Rimet consiguió que se repitiera el torneo mundial en Italia y luego en 1938 se celebrase en Francia. La Segunda Guerra Mundial interrumpió el campeonato, el cual ya estaba planificado para celebrarse cada cuatro años.

En 1946, en el congreso de la FIFA en Luxemburgo, su nombre denominó oficialmente la Copa Mundial hasta el año 1970, pactándose que dicho trofeo se entregaría en perpetuidad al primer equipo que lo ganase tres veces (récord logrado por la selección de fútbol de Brasil). Tras el paréntesis forzado por la Segunda Guerra Mundial, Rimet luchó para que los países participantes en la contienda reanudaran sus competiciones futbolísticas, convencido que las diferencias políticas entre naciones no deberían extenderse al deporte, reclamando que las selecciones de Italia y Alemania volvieran a los torneos internacionales, lo cual le valió el rechazo de otros países. 

Con su tenacidad Rimet logró que la cuarta Copa Mundial de Fútbol se disputase en Brasil en el año 1950, en tanto los países de Europa no se ponían de acuerdo al respecto. Fue en ese torneo donde Rimet ganó la satisfacción de Inglaterra, para que aceptase participar en pie de igualdad con otras selecciones del mundo. Luego en 1954 Rimet fue nombrado presidente honorífico de la FIFA, tras cumplir su período de mandato como presidente, a la edad de 81 años. 

Al año siguiente fue nominado para el Premio Nobel de la Paz pero no prosperó su candidatura. Retirado de la dirigencia futbolística, Rimet murió en la ciudad suiza de Berna en 1956.





</doc>
<doc id="54369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54369" title="Lieja-Bastoña-Lieja">
Lieja-Bastoña-Lieja

La Lieja-Bastoña-Lieja (en francés y oficialmente: Liège-Bastogne-Liège) es una carrera ciclista profesional belga que se disputa en Lieja y sus alrededores y como su propio nombre indica pasando por Bastoña, el último domingo del mes de abril.

Es una de las cinco pruebas clásicas conocidas como "monumentos del ciclismo", junto a la Milán-San Remo, el Tour de Flandes, la París-Roubaix y el Giro de Lombardía, siendo la más antigua de ellas. Su primera edición tuvo lugar en 1892 y por ello es conocida como "La Doyenne" ("La Decana"). Hubo algunas de sus primeras ediciones que no fueron para corredores profesionales. 

Además forma parte de las Clásicas de las Ardenas, junto con la Amstel Gold Race y la Flecha Valona. Formó parte de la Copa del Mundo de Ciclismo durante todos los años en los que esta se disputó (1989-2004). Desde el 2009 se encuentra incluida en el UCI World Calendar y UCI WorldTour y desde el 2005 hasta el 2007 estuvo en el UCI ProTour.

El corredor que más veces se ha impuesto es el belga Eddy Merckx, con 5 victorias.

Está organizada por la Amaury Sport Organisation (organizadores del Tour de Francia) y desde 2017 la carrera cuenta con una versión femenina homónima llamada oficialmente "Liège-Bastogne-Liège Femmes".

La carrera suele tener una longitud media de unos 260 km, atravesando las colinas de las Ardenas donde las cuestas y el tiempo impredecible hacen más dura esta clásica.

La prueba tiene durante todo su recorrido numerosas cotas o puertos, siendo una decena de ellos puntuables. Tradicionalmente, en los últimos 35 km, casi siempre han sido: La Redoute, Sprimmont (algunas ediciones no puntuable), Sart-Tilmar, Saint-Nicolas y Ans (no puntuable).

Sin embargo, Sart-Tilmar fue sustituida en 2008 por Roche aux Faucons con el objetivo de seleccionar más la carrera. Además, en 2010 antes de La Redoute y después de Rosier se incluyeron las cotas de Maquisard y Mont-Theux en sustitución de Vecquée, con el objetivo de quitar llano entre el mencionado Rosier (a unos 70 km de meta) y La Redoute (a unos 35 km de meta), cambio que apenas ha tenido incidencia en el desarrollo de la carrera. Debido a obras en la cota de Roche aux Faucons esta fue sustituida por la cota más tendida de Colonsner en 2013.



Desde 1986 se disputa también la Lieja-Bastoña-Lieja sub-23 (en francés y oficialmente: Liège-Bastogne-Liège Espoirs) que es una Lieja-Bastoña-Lieja limitada a corredores sub-23, disputándose una semana antes de su homónima sin limitación de edad. 

Sus primeras ediciones fueron amateur hasta la creación de los Circuitos Continentales UCI en 2005 cuando empezó a formar parte del UCI Europe Tour los dos primeros años en la categoría 1.2; después en la categoría creada en el 2007 también dentro de la última categoría del profesionalismo: 2.Ncup (Copa de las Naciones UCI); y finalmente en la categoría específica creada en 2007 para corredores sub-23, pero también dentro de la última categoría del profesionalismo: 1.2U. 

Tiene unos 180 km en su trazado, unos 80 km menos que su homónima sin limitación de edad aunque con similares cotas.

A diferencia de su homónima sin limitación de edad, no está organizada por ASO (organizadora también del Tour de Francia entre otras).




</doc>
<doc id="54373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54373" title="(3562) Ignatius">
(3562) Ignatius

(3562) Ignatius es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Joe Wagner el 8 de enero de 1984 desde la Estación Anderson Mesa, en Flagstaff, Estados Unidos.

Ignatius fue designado al principio como .
Más tarde, en 1990, se nombró en honor del militar y religioso español Ignacio de Loyola (1491-1556), con motivo del quinto centenario de su nacimiento.

Ignatius está situado a una distancia media del Sol de 2,339 ua, pudiendo acercarse hasta 1,978 ua y alejarse hasta 2,7 ua. Tiene una inclinación orbital de 5,725 grados y una excentricidad de 0,1544. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1307 días.

La magnitud absoluta de Ignatius es 13,2 y el periodo de rotación de 2,732 horas.



</doc>
<doc id="54374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54374" title="(3589) Loyola">
(3589) Loyola

(3589) Loyola es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 8 de enero de 1984 por Joe Wagner desde la Estación Anderson Mesa, en Flagstaff, Estados Unidos.

Loyola se designó al principio como .
Posteriormente, en 1990, fue nombrado Loyola por el barrio de su nombre, situado en el municipio de Azpeitia, y cuna del religioso español Ignacio de Loyola.

Loyola orbita a una distancia media del Sol de 2,245 ua, pudiendo acercarse hasta 1,876 ua y alejarse hasta 2,614 ua. Tiene una inclinación orbital de 4,464 grados y una excentricidad de 0,1644. Emplea 1229 días en completar una órbita alrededor del Sol.

La magnitud absoluta de Loyola es 13,6.



</doc>
<doc id="54375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54375" title="Gonzalo Fernández">
Gonzalo Fernández

Gonzalo Fernández puede referirse a:



</doc>
<doc id="54377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54377" title="(7014) Nietzsche">
(7014) Nietzsche

(7014) Nietzsche es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 3 de abril de 1989 por Eric Walter Elst desde el Observatorio de La Silla, Chile.

Nietzsche recibió inicialmente la designación de .
Más tarde, en 1997, se nombró en honor del filósofo alemán Friedrich Nietzsche (1844-1900).

Nietzsche orbita a una distancia media del Sol de 2,255 ua, pudiendo acercarse hasta 1,845 ua y alejarse hasta 2,666 ua. Su inclinación orbital es 3,158 grados y la excentricidad 0,1821. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1237 días. El movimiento de Nietzsche sobre el fondo estelar es de 0,291 grados por día.

La magnitud absoluta de Nietzsche es 13,6.



</doc>
<doc id="54383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54383" title="Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984">
Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984

Los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984, oficialmente conocidos como los Juegos de la XXIII Olimpiada, se celebraron en Los Ángeles, Estados Unidos, entre el 28 de julio y el 12 de agosto de 1984. Participaron 6829 atletas (5263 hombres y 1566 mujeres) de 140 países, compitiendo en 21 deportes y 221 especialidades.

A pesar de que en total se abstuvieron 14 estados, fue notable la ausencia de países que solían estar en primeras posiciones del medallero, como la Unión Soviética, Alemania Oriental y Bulgaria. De hecho, en los Juegos Olímpicos de Montreal 1976 los países que ahora protagonizaban el boicot habían ganado el 58 % del total de medallas de oro. Por su parte, en Los Ángeles, Rumania ganó la mayor cantidad de medallas olímpicas de su historia. 

Después de las noticias recibidas por las pérdidas millonarias de dinero de los Juegos Olímpicos de Montreal 1976 en Canadá, ninguna ciudad se presentó para intentar ser anfitrión de los Juegos de 1984 lo que representó una amenaza a la continuidad de los Juegos Olímpicos desde tiempos de las Guerras Mundiales. Ante esta situación crítica los Estados Unidos aparecieron como una salvación para albergar la Olimpiada de ese año.

Inicialmente se pensó en la ciudad de Nueva York y luego en Chicago, hasta que finalmente se optó por Los Ángeles. La ciudad de Los Ángeles, que había presentado sus candidaturas para albergar los Juegos de 1976 y 1980, renovó en 1978 su candidatura para 1984.

Luego de ver las malas consecuencias económicas heredadas por la Olimpiada de 1976, el Ayuntamiento de la Ciudad de Los Ángeles junto con el Comité Olímpico Estadounidense, diseñaron y ofrecieron en su candidatura un plan que hizo ganar dinero a los Juegos Olímpicos. Fue la primera ciudad en obtener ganancias en las Olimpiadas que se convirtió en un ejemplo a seguir para sedes posteriores: Los Ángeles usó instalaciones y estadios existentes que únicamente requirieron adaptaciones y remodelaciones leves y usó fondos de compañías privadas para organizar las Olimpiadas; se tuvieron que construir solo dos nuevos centros, un velódromo y una alberca olímpica. La ciudad obtuvo una ganancia de 200 millones de dólares ($500 millones en 2020).

3636 relevistas llevaron la antorcha olímpica en un recorrido de 15 000 kilómetros que comenzó el 7 de mayo en Olimpia (Grecia) con una ceremonia privada a la que solo asistieron miembros de la prensa y oficiales del Comité olímpico griego, del Comité organizador y el COI. La antorcha fue transportada en helicóptero a Atenas y de allí en avión a Estados Unidos, donde el recorrido por ese país comenzó el 8 de mayo. Dicho recorrido siguió, a grandes rasgos, la siguiente ruta:

Nueva York - Boston - Filadelfia - Washington - Detroit - Chicago - Indianápolis - Atlanta - St. Louis - Dallas - Denver - Salt Lake City - Seattle - San Francisco - San Diego - Los Ángeles.

El recorrido terminó el 28 de julio, con la ceremonia de apertura.







En la gimnasia artística masculina el campeón individual fue el japonés Koji Gushiken, que se impuso a Peter Vidmar de Estados Unidos y al chino Li Ning. Los Estados Unidos vencieron por equipos.

En categoría femenina el triunfo por equipos fue para las rumanas, pero la reina de los juegos fue la local Mary Lou Retton, vencedora individual sobre las rumanas Ekaterina Szabo y Simona Pauca a pesar de los triunfos de estas en las competencias por separado. También destacó la local Julianne McNamara quien no en barras asimétricas.

En los Estados Unidos encabezados por Michael Jordan y Pat Ewing no tuvieron problemas para ganar el oro. En la final derrotaron a España, que hizo un campeonato extraordinario y se llevó la plata. Bronce fue Yugoslavia.

Francia ganó el torneo de derrotando a Brasil por 2-0.

En los estadounidenses ganaron en nueve de las doce categorías. Tyrrell Biggs ganó el oro de los pesados. Sin embargo el futuro campeón de los pesados Evander Holyfield no pudo pasar del bronce en la categoría de 75-81 kg.

En se registraron grandes sorpresas ya que China y los Estados Unidos fueron superando poco a poco a las potencias tradicionales de este deporte, ayudado por la ausencia de los equipos soviéticos, hasta ganar la medalla de oro en el torneo femenino y masculino, respectivamente.

Deportes de demostración: Béisbol y Tenis.

Los siguientes países participaron en los juegos:

Alemania Occidental, Andorra, Antigua y Barbuda, Antillas Neerlandesas, Arabia Saudita, Argelia, Argentina, Australia, Austria, Bahamas, Baréin, Bangladés, Barbados, Bélgica, Belice, Benín, Bermudas, Birmania, Bolivia, Botsuana, Brasil, Bután, Camerún, Canadá, Chad, Chile, China, China Taipéi, Chipre, Colombia, Congo, Corea del Sur, Costa de Marfil, Costa Rica, Dinamarca, Ecuador, Egipto, El Salvador, Emiratos Árabes, España, Estados Unidos, Fiyi, Filipinas, Finlandia, Francia, Gabón, Gambia, Ghana, Gran Bretaña, Granada, Grecia, Guatemala, Guinea, Guinea Ecuatorial, Guyana, Haití, Honduras, Hong Kong, India, Indonesia, Iraq, Irlanda, Islandia, Islas Caimán, Islas Salomón, Islas Vírgenes Británicas, Islas Vírgenes de Estados Unidos, Israel, Italia, Jamaica, Japón, Jordania, Kenia, Kuwait, Lesoto, Líbano, Liberia, Liechtenstein, Luxemburgo, Madagascar, Malaui, Malasia, Mali, Malta, Marruecos, Mauricio, Mauritania, México, Mónaco, Mozambique, Nepal, Nicaragua, Níger, Nigeria, Noruega, Nueva Zelanda, Omán, Países Bajos, Pakistán, Panamá, Papúa Nueva Guinea, Paraguay, Perú, Portugal, Puerto Rico, Catar, República Centroafricana, República Dominicana, Ruanda, Rumania, Samoa, San Marino, Senegal, Seychelles, Sierra Leona, Singapur, Siria, Somalia, Sri Lanka, Suazilandia, Sudán, Suecia, Suiza, Surinam, Tailandia, Tanzania, Togo, Tonga, Trinidad y Tobago, Túnez, Turquía, Uganda, Uruguay, Venezuela, Yemen del Norte, Yibuti, Yugoslavia, Zaire, Zambia y Zimbabue.

Para destacar, Rumania fue el único país del bloque soviético que compitió en estas olimpiadas. Asimismo, estas olimpiadas marcan el regreso de China a los juegos Olímpicos.

En respuesta al boicot estadounidense a los Juegos Olímpicos de 1980, que habían tenido lugar en Moscú, los países del Bloque del Este —exceptuando Rumania— junto a otros 8 aliados socialistas hicieron lo propio con los juegos de Los Ángeles. La Unión Soviética, promotora del boicot, argumentó que no existían garantías suficientes para sus atletas y anunció su decisión de no concurrir el 8 de mayo, poco más de dos meses antes del comienzo de los Juegos.

Estos fueron los países que boicotearon los juegos: Afganistán, Albania, Alemania Oriental, Angola, Bulgaria, Checoslovaquia, Corea del Norte, Cuba, Etiopía, Hungría, Irán, Laos, Libia, Mongolia, Polonia, Unión Soviética, Vietnam y Yemen del Sur.

Albania, Irán y Libia boicotearon los juegos por razones políticas, sin hacer parte del boicot soviético.

Estos países organizaron unas "contraolimpiadas" llamadas Juegos de la Amistad. A dichos juegos acudieron 49 países, entre los cuales se encontraban todos los países del bloque soviético y varios de los países participantes en Los Ángeles.




</doc>
<doc id="54385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54385" title="Barrio Latino de París">
Barrio Latino de París

El Barrio Latino (en francés, "Quartier latin") es un barrio del centro de París que ocupa el V distrito y parte del VI distrito. Se sitúa alrededor de la Universidad de La Sorbona, en la orilla izquierda del Sena.

El barrio debe su nombre a que durante la Edad Media los estudiantes hablaban el Latín como lengua académica, ese era el distintivo del barrio parisino donde la población era eminentemente estudiantil. Desde ese entonces, sus calles hormiguean de estudiantes debido a la presencia de varias universidades y "Grandes écoles" (Grandes Escuelas). La Sorbona se encuentra en la parte alta del barrio, sobre la llamada Montaña Santa Genoveva ("Montagne Sainte-Geneviève").

Desde la Edad Media los estudiantes residentes en el barrio, tuvieron gran influencia en la vida de París y en consecuencia de Francia, destacando además por su militancia política los movimientos estudiantiles de los siglos XIX y XX. Fue el espacio central de los acontecimientos del Mayo Francés del 68.

Es también un barrio turístico que cuenta con numerosos cafés, bares y restaurantes. Por su tradición estudiantil cuenta con una extensa oferta cultural, concentrando la mayor parte de los cines de arte y ensayo, pequeñas salas de música en vivo, y librerías. Ahí se encuentra el teatro del Odeón (théâtre de l'Odéon), uno de los seis teatros nacionales franceses.

Las obras de renovación realizadas por del barón Haussmann en la segunda mitad del siglo XIX trazaron dos grandes ejes en forma de cruz que lo atraviesan de norte a sur y de este a oeste: el boulevard Saint-Michel y el boulevard Saint-Germain.

El barrio cuenta con una gran cantidad de lugares donde ocurrieron eventos históricos y se destacan sus monumentos y las obras esculturales y arquitectónicas de gran interés.





</doc>
<doc id="54386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54386" title="Juegos Olímpicos de Barcelona 1992">
Juegos Olímpicos de Barcelona 1992

Los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, oficialmente conocidos como los Juegos de la XXV Olimpiada, fueron un evento multideportivo internacional celebrado en la ciudad de Barcelona, España, entre el 25 de julio y el 9 de agosto de 1992. En esta edición participaron 9356 atletas —6652 hombres y 2704 mujeres— de 169 comités nacionales, Son los segundos Juegos Olímpicos que se han realizado en un país hispanohablante después de México 1968.

Debido a los cambios políticos que se sucedieron al comienzo de los años 1990, estos fueron los primeros Juegos Olímpicos sin boicots de ninguna clase, algo inédito desde Múnich 1972. Tras la disolución de la URSS, los estados postsoviétcos participaron con la bandera olímpica bajo el nombre de Equipo Unificado, a excepción de las tres repúblicas bálticas que sí acudieron como comités independientes. Y Alemania, una de las mayores potencias olímpicas, concurrió como estado unificado por primera vez desde 1964. Otros hechos destacables fueron el regreso de Sudáfrica —ausente en siete ediciones por el apartheid— y la ausencia de Yugoslavia por las sanciones internacionales de la guerra de los Balcanes; sus atletas compitieron como «participantes independientes».

La concesión de los Juegos sirvió para impulsar la transformación urbanística de Barcelona con el anillo olímpico de Montjuic, la mejora de infraestructuras en todos los distritos, la rehabilitación de edificios, y la apertura de la ciudad al mar Mediterráneo mediante la construcción de la Villa Olímpica del Poblenou y el Puerto Olímpico. Los beneficios no se limitaron a la Ciudad Condal, pues se siguió un modelo descentralizado con subsedes en otras localidades del área metropolitana y el resto de Cataluña. Del mismo modo, la sociedad se implicó a nivel organizativo con la colaboración entre administraciones, el fomento del deporte, y la participación de más de voluntarios. Este evento dio a conocer el potencial de la capital catalana, y sirvió también como carta de presentación de la España democrática ante la comunidad internacional. El entonces presidente del COI, el barcelonés Juan Antonio Samaranch, declaró en la clausura que habían sido «los mejores Juegos Olímpicos» de la era moderna hasta la fecha.

En el ámbito deportivo, se celebraron 257 eventos en 25 deportes olímpicos. El bádminton y el béisbol debutaron en el programa oficial, se incluyeron categorías femeninas de judo, y regresaba el piragüismo en eslalon tras veinte años de ausencia. Entre los atletas más destacados, el bielorruso Vitali Shcherbo ganó seis medallas de oro en gimnasia artística; la húngara Krisztina Egerszegi certificó su reinado en natación con tres oros; el atleta Carl Lewis sumó dos triunfos más a su palmarés; y la selección de baloncesto de Estados Unidos, formada por vez primera con los mejores jugadores profesionales de la NBA, fue campeona imbatida con victorias superiores a los treinta puntos de diferencia.

El Equipo Unificado fue líder del medallero con 112 preseas —45 oros, 38 platas y 29 bronces—, seguida por Estados Unidos (108), Alemania (82), China (54) y Cuba (31). En cuanto al país anfitrión, España llevó a cabo un plan de profesionalización deportiva que le hizo merecedora de su mejor actuación hasta la fecha: 22 medallas, trece de oro.

Tras su conclusión, se realizaron los IX Juegos Paralímpicos en la misma ciudad del 3 al 14 de septiembre. Esta fue la última vez que los Juegos de Verano e Invierno se celebraban en el mismo año.

Barcelona es una ciudad ubicada a orillas del mar Mediterráneo, capital de la comunidad autónoma de Cataluña y la segunda más habitada de España. En los años 1980 el país estaba inmerso en plena transición a la democracia, dejando atrás una dictadura de 36 años, y buscaba abrirse a la comunidad internacional. Del mismo modo, Cataluña había logrado el restablecimiento de su autogobierno en 1979 y Barcelona aspiraba a convertirse en una ciudad moderna e influyente de primer nivel.

Antes de llevarse la organización de los Juegos Olímpicos, Barcelona se había postulado como sede hasta en cinco ocasiones. La primera vez fue para los JJ.OO. de 1924, siendo derrotada por París, y posteriormente lo intentó en las citas de 1928, 1936 y 1940. Intentó incluso celebrar una Olimpiada Popular en julio de 1936, abierta para todos aquellos participantes que no quisieran concurrir a unos Juegos en la Alemania Nazi, pero el evento nunca se puso en marcha por el golpe de estado que daría inicio a la Guerra Civil española.

Después de acoger con éxito los Juegos Mediterráneos de 1955, Barcelona trató de impulsar una candidatura olímpica para los JJ.OO. de 1972. Sin embargo, en aquella época el Comité Olímpico Español priorizó la candidatura de Madrid.

Barcelona destaca también por su tradición deportiva en el ámbito nacional, con clubes pioneros como el Real Club Náutico de Barcelona (1876), el Real Club de Tenis (1889), el Fútbol Club Barcelona (1899), el Real Automóvil Club de Cataluña (1906), el Club Natació Barcelona (natación, 1907) y el Laietà Basket Club (baloncesto, 1922).

El 30 de junio de 1981, el pleno del ayuntamiento de Barcelona —cuyo alcalde en aquella época era Narcís Serra— aprobó por unanimidad la presentación de una candidatura para los Juegos Olímpicos de 1992. Después de que España celebrase con éxito la Copa Mundial de Fútbol de 1982, el consistorio encargó al secretario de Estado para el Deporte, Romà Cuyàs Sol, un proyecto sobre el impacto que tendría la cita olímpica, y en el que se destacaban varios puntos fuertes: la transformación urbanística, el impulso al deporte, y la apertura internacional de España tras completar su transición democrática, con vistas a su futuro ingreso en la Comunidad Económica Europea. Además debe destacarse que el presidente del COI era el barcelonés Juan Antonio Samaranch, quien ya había propuesto a la Ciudad Condal como candidata para 1972, por lo que fue percibido como una oportunidad única. 

La propuesta no estuvo exenta de dudas porque los Juegos Olímpicos de Montreal 1976 habían resultado un fracaso a nivel económico, y era necesario que las administraciones financiasen las obras. Narcís Serra pidió su aval directamente al rey Juan Carlos I, firme defensor de la idea desde el primer minuto, porque tenía dudas sobre la implicación del entonces presidente Leopoldo Calvo-Sotelo. No obstante, el apoyo gubernamental quedó garantizado con la llegada del socialista Felipe González en 1982.

El proyecto olímpico fue asumido por el siguiente alcalde de Barcelona, Pasqual Maragall, quien se encargó de recabar los apoyos entre los principales estamentos implicados: la Casa Real, el Gobierno de España y la Generalidad de Cataluña. La candidatura fue defendida oficialmente por el Comité Olímpico Español el 28 de febrero de 1984.

Desde el primer momento se planteó que los Juegos Olímpicos debían ponerse al servicio de la ciudad y no al contrario. Durante la etapa de Porcioles se había producido un desarrollismo urbano incontrolado, por lo que los JJ.OO. serían la oportunidad para vertebrar la ciudad. El aspecto más importante era la apertura de Barcelona al mar, a través de la construcción de un puerto olímpico, la regeneración del litoral, y la edificación de una villa olímpica en Poblenou como primer gran barrio marítimo. La segunda apuesta fue el anillo olímpico, que entre otras instalaciones contaría con un gran pabellón multiusos (el Palau Sant Jordi) y la sede del Instituto Nacional de Educación Física de Cataluña. El estadio olímpico de Montjuic, construido originalmente en 1929, sería remodelado por completo.

Para ponerlo todo en marcha se creó una oficina olímpica el 26 de noviembre de 1982, conformada al principio por el ayuntamiento de Barcelona, el gobierno de Cataluña y la cámara de comercio de Barcelona. A ella se sumaron posteriormente el gobierno de España y el Comité Olímpico Español. Además, se organizó una amplia campaña de relaciones públicas a través de la Asociación Barcelona Olímpica 1992 —presidida por Leopoldo Rodés y con destacados miembros de la sociedad civil— que explicó las bondades del proyecto a los distintos Comités Olímpicos. Antes de la elección ya se habían inscrito más de voluntarios procedentes de toda España. El dosier final de 1200 páginas se presentó el 28 de febrero de 1986, en el último día de plazo.

La votación tuvo lugar en la 91ª Sesión del Comité Olímpico Internacional, celebrada en Lausana el 17 de octubre de 1986. Los rivales de Barcelona eran Ámsterdam, Belgrado, Birmingham, Brisbane y París.

Tras una breve presentación de Carlos Ferrer Salat, miembro del COI desde 1985, el alcalde Pasqual Maragall defendió el proyecto potenciando los valores cívicos de Barcelona, la tradición deportiva de la Ciudad Condal, el apoyo popular, y el impacto positivo que tendrían unos Juegos para el desarrollo de la nueva España democrática. También intervinieron el presidente de España, Felipe González; el presidente catalán, Jordi Pujol, y el presidente del COE, Alfonso de Borbón. Aunque había dudas entre la candidatura respecto a la seguridad —dos días antes hubo un atentado terrorista de ETA en la Plaza de España— y la supuesta inexperiencia, el turno de preguntas fue benévolo y se centró en cuestiones logísticas, como cuál sería la sede definitiva de las pruebas de vela.

Tanto los delegados como la prensa española veían en París a su mayor rival. La capital francesa había sido sede olímpica en 1900 y 1924, y el alcalde Jacques Chirac destacó en su discurso la experiencia internacional de Francia en eventos internacionales, algo de lo que carecían los españoles. Aun así, la opción gala tenía como puntos débiles los aspectos técnicos —como la movilidad urbana o la ubicación de sedes— y el hecho de que el Comité Olímpico Francés también había presentado la candidatura de Albertville para los Juegos Olímpicos de Invierno de 1992.

Al final no hubo ninguna sorpresa en las votaciones: Barcelona ganó las dos primeras rondas y se impuso por mayoría absoluta en la tercera, beneficiándose de las eliminaciones de Ámsterdam y Birmingham. El presidente del COI, Juan Antonio Samaranch, fue el encargado de anunciar en francés la elección final «"a la ville de… Barcelona"» a las 13:40 horas (UTC+1).

Los Juegos Olímpicos no fueron el único gran evento internacional proyectado en España en 1992. Ese mismo año el país acogió también la Exposición Universal en Sevilla y el Quinto Centenario del Descubrimiento de América.

El Comité Olímpico Organizador Barcelona 92 —COOB'92, por sus siglas en español— fue constituido el 12 de marzo de 1987, cinco meses después de la firma del contrato con el COI. Su asamblea general, formada por 135 miembros, estuvo compuesta por representantes del ayuntamiento de Barcelona, del Comité Olímpico Español, de la administración del Estado y de la Generalidad de Cataluña entre otras instituciones. Por debajo se encontraban la comisión ejecutiva y la comisión permanente. Todos los trabajos estuvieron supervisados por representantes del COI, entre ellos su presidente Juan Antonio Samaranch.

La sede de trabajo fue la Casa Provincial de Maternidad y Expósitos, una antigua inclusa cuya fachada es uno de los mayores ejemplos de arquitectura modernista catalana. Todos los trabajos debían hacerse en cuatro idiomas: español y catalán como lenguas oficiales, y francés e inglés como lenguas de trabajo del COI. El gobierno catalán negoció con los miembros del COOB'92 una representación simbólica del catalanismo; en virtud del acuerdo, el himno de Cataluña sonaría después del himno español en las ceremonias de apertura y clausura.

El presidente del COOB'92 durante los cinco años que permaneció activo fue Pasqual Maragall, alcalde de Barcelona y político del Partido de los Socialistas de Cataluña, mientras que el director general en el que se delegaban las funciones fue Josep Miquel Abad, quien anteriormente había sido director de Fira Barcelona. La labor de los surcoreanos en los Juegos Olímpicos de Seúl 1988 tuvo un impacto positivo en el COI, que sugirió emular su modelo. 

El COOB'92 dividió el trabajo en tres etapas: planificación y construcción de las instalaciones; pruebas organizativas, y acondicionamiento de las instalaciones según un modelo descentralizado. Para que se llevara a cabo con éxito se estableció un sistema flexible, con organismos autónomos para la Olimpiada Cultural y para la retransmisión de los JJ.OO. en medios de comunicación.

La entidad cesó su actividad el 15 de septiembre de 1992, poco después de la clausura de los Juegos Paralímpicos. Todo el material utilizado fue donado a la Fundación Barcelona OIímpica.

El presupuesto inicial del COOB'92 era de millones de pesetas, aunque finalmente los gastos ascendieron hasta los millones de pesetas (aproximadamente, más de 900 millones de euros). Todo ello fue cubierto de la siguiente forma: venta de derechos de televisión (33,3%), aportaciones de los patrocinadores (27,7%), venta de lotería, filatelia y numismática (18,6%), venta de entradas (5,5%) y licencia de imagen corporativa (2,1%). Tan solo un 9% del presupuesto fue sufragado con fondos públicos.

El Comité registró ingresos por valor de millones de pesetas (1638 millones de dólares) y un gasto de millones de pesetas (1635 millones de dólares), cubierto en parte gracias a los patrocinadores. Esto significa que los JJ.OO. de 1992 reportaron beneficios a la organización, sin contar el aprovechamiento de las infraestructuras y del aumento del turismo para el área metropolitana de Barcelona. Además, el impacto económico directo entre 1986 y 1992 superó los 7000 millones de euros, lo que entonces representaba un 0,3% del PIB español.

Por primera vez en la historia de los Juegos Olímpicos, el Comité Organizador asumía los gastos de alojamiento de los deportistas durante la competición y los tres días posteriores. Esto no se aplicó a los gastos personales, y si querían estar más tiempo debía sufragarlo el Comité Nacional correspondiente.

Los ingresos por entradas representaron unos 9454 millones de pesetas (más de 56 millones de euros). Esta cifra superó con creces las previsiones del COOB'92, que esperaba obtener ingresos por valor de 2450 millones de pesetas (15 millones de euros). En total se vendieron entradas, distribuidas en los siguientes grupos: entradas para personas con derecho preferencial —patrocinadores, federaciones y delegaciones entre otros—; entradas para público residente en el extranjero; y entradas para público residente en España.

Sin contar los llenos en las ceremonias de apertura y clausura, se vendieron más del 90% de las localidades disponibles en 16 de los 27 deportes, con aforo completo en casi todas las finales. Las pruebas de agotaron todas las entradas, y en atletismo se alcanzó un 94% de ocupación. También hubo buenas asistencias a las pruebas de judo (99%), remo y piragüismo (97%) y gimnasia (92%). El único punto débil fue el béisbol, un deporte con poca tradición en el país anfitrión, que tan solo vendió el 55% de las localidades disponibles. En fútbol la media fue del 56% por la baja asistencia en las subsedes, pero más de espectadores llenaron el Camp Nou para presenciar la final entre España y Polonia.

Entre 1987 y 1992, Barcelona vivió una completa transformación urbanística a través de su apertura al Mediterráneo, la recuperación de las playas, la urbanización definitiva de la zona de Montjuic, la mejora del transporte y las grandes obras de telecomunicaciones. El ayuntamiento impulsó también una campaña de comunicación, «Barcelona ponte guapa» (en catalán: "Barcelona posa't guapa"), para fomentar la rehabilitación de edificios y otros elementos arquitectónicos de la ciudad.

Uno de los objetivos del alcalde Pasqual Maragall era que la ciudad dejase de dar la espalda al mar. La Villa Olímpica fue diseñada como un futuro barrio marítimo sobre la vieja zona industrial del "Poblenou", hasta entonces uno de los lugares más degradados. Esta gran obra supuso la transformación del litoral, la construcción del Puerto Olímpico, el parque de la Nueva Icaria y la edificación de la Torre Mapfre entre otras instalaciones. Todo el conjunto fue diseñado por el estudio MBM Arquitectes.

Con motivo de los Juegos se conectaron los distritos a través de grandes avenidas y transporte público; se limpiaron todas las playas —entre ellas La Barceloneta— y se construyeron nuevos parques como el Mirador del Migdia y el parque de Carlos I. El barrio del Valle de Hebrón fue reestructurado mediante un proyecto que combinaba zonas verdes con equipamientos deportivos y residencias.

La concesión sirvió también para impulsar el aeropuerto de Barcelona-El Prat, a través de la ampliación de la terminal existente (terminal B) y la construcción de otras dos nuevas (terminales A y C) con pasarelas de acceso directo al avión. La obra, diseñada por el arquitecto Ricardo Bofill, tuvo un coste de millones de pesetas y permitió duplicar el tráfico aéreo hasta los diez millones de pasajeros al año. La antigua Estación del Norte se transformó en una estación de autobuses e intercambiador multimodal. Y el puerto de Barcelona fue ampliado por completo, con la parte del Puerto Viejo convertida en una zona de ocio integrada en la ciudad.

En lo que respecta al alojamiento, se diseñó un plan de hoteles que conllevó la construcción de dos establecimientos de cinco estrellas: el Hotel Rey Juan Carlos (Les Corts) y el Hotel Arts (barrio de Villa Olímpica). El COOB diseñó villas olímpicas especiales para periodistas y árbitros, con el objetivo de que los turistas tuviesen más plazas hoteleras a su disposición.

La seguridad de los Juegos Olímpicos fue responsabilidad del Estado. El gobierno español constituyó en 1987 la «Comisión Superior de Seguridad Olímpica», presidida por Rafael Vera, y que contaba con participación de las distintas administraciones y el COOB. Al año siguiente se creó la Comisión de Planificación de Seguridad, dirigida por el gobernador civil de Barcelona, Ferran Cardenal, como máximo responsable.

El modelo estuvo inspirado en el de los Juegos de Invierno de Calgary 1988, donde el mismo organismo planificador era también el ejecutor del plan. La función principal de la Comisión era prevenir actos terroristas, delincuencia común y problemas de orden público que pudieran afectar a la seguridad de quienes asistieran a las instalaciones olímpicas.

España puso en marcha un despliegue policial sin precedentes a nivel nacional, con más de efectivos repartidos de la siguiente forma: Policía Nacional ( personas), Guardia Civil (5000), "Mossos" (1500), Guardia Urbana (2890), Policía Local (1700), Ejército del Aire (250) y Armada. Además hubo 3000 soldados del Ejército de Tierra, que colaboraron como voluntarios, y una estrecha colaboración con las agencias de seguridad internacionales. El COOB se responsabilizó de la seguridad privada.

Se considera que el dispositivo fue un éxito, especialmente porque las organizaciones terroristas —Euskadi Ta Askatasuna (ETA) y Terra Lliure (TL)— no cometieron ningún atentado durante los Juegos. En los cuatro años anteriores ETA había perpetrado dos de sus atentados más sangrientos en Cataluña, el atentado de Hipercor (1987) y contra la casa cuartel de Vich (1991), y trató de atacar al evento con el propósito de dañar la imagen internacional de España. Sin embargo la Guardia Civil, en colaboración con la policía francesa, logró descabezar a la cúpula de ETA en marzo de 1992, cuatro meses antes de la ceremonia de apertura. Por otro lado, más de 45 personas presuntamente vinculadas a TL fueron detenidas en junio del mismo año, en la apodada «Operación Garzón».

El Centro de Medios de Comunicación (CMC) instalado en la Fira Barcelona, a solo un kilómetro del anillo olímpico de Montjuic, fue utilizado por los más de profesionales acreditados a la cita. La instalación diferenciaba el Centro Principal de Prensa (CPP) del Centro Internacional de Radio y Televisión (CIRTV). Además hubo una Agencia Olímpica oficial que suministró noticias, imágenes y recursos. El director del centro de prensa fue Martí Perarnau.

La responsable de producir la señal internacional de los JJ. OO. fue Radio Televisión Olímpica '92 (RTO'92), que durante el evento llegó a contar con una plantilla de 3083 profesionales. Las radiodifusoras públicas Televisión Española (TVE, de ámbito nacional) y "Televisió de Catalunya" (CCRTV, de ámbito autonómico) alcanzaron un acuerdo para ceder medios y personal, con ayuda también de la Unión Europea de Radiodifusión (UER). En total llegaron a grabarse más de 2800 horas de señal internacional, y por primera vez se cubrieron todos los deportes del programa oficial, a excepción de algunas rondas preliminares.

Se recaudaron 635 millones de dólares por la venta de derechos de televisión, con un incremento notable en la cantidad pagada por la UER. En España, TVE y CCRTV compartieron la emisión; dedicó toda su programación en exclusiva a los JJ.OO., y a nivel catalán se estableció el "Canal Olímpic" en la frecuencia del Canal 33, con personal de CCRTV y TVE Cataluña. En el resto del mundo se vendieron los derechos a NBC para Estados Unidos; la UER en Europa; el consorcio de televisiones BOJP en Japón; Seven Network en Australia, CTV en Canadá, y la OTI en América Latina, entre otros múltiples operadores.

Durante los Juegos OIímpicos llegaron a utilizarse 43 instalaciones, entre las cuales quince eran de nueva construcción —ocho en Barcelona y siete en las subsedes— y otras diez eran recintos remodelados. Todo el plan se había diseñado sobre cuatro áreas olímpicas: el área de Montjuic como punto principal en torno a la montaña de Montjuic; el área de Parque del Mar, en torno al puerto olímpico; el área de Diagonal, y el área del Valle de Hebrón.

El proyecto más complejo fue el anillo olímpico de Montjuic, por lo que tuvo prioridad sobre el resto. Contemplaba la remodelación del estadio olímpico —erigido en 1929—, la reconstrucción de las piscinas Picornell y la edificación de dos instalaciones: el Palau Sant Jordi y el futuro Instituto Nacional de Educación Física de Cataluña. El estadio de Montjuic fue reinaugurado en septiembre de 1989, con motivo de la Copa del Mundo de Atletismo, mientras que el resto del conjunto no estuvo listo hasta el verano de 1991.

En cuanto al área del Parque del Mar, el ayuntamiento de Barcelona tuvo que aprobar un Plan General de Ordenación Urbana que permitió la apertura de la ciudad al mar. La obra más importante de esa zona fue el Puerto Olímpico, cuyo diseño tuvo en cuenta las condiciones impuestas por la Federación Internacional de Vela. Al término de los Juegos sería utilizado como puerto deportivo.

El Anillo Olímpico de Montjuic contempla una superficie de 400 hectáreas con las siguientes instalaciones:

En las proximidades de la Fira Barcelona, a un kilómetro del Anillo Olímpico, se celebraron las siguientes competiciones:
El resto de instalaciones fueron circuitos temporales: un circuito de cross en los aledaños de Montjuic para el pentatlón moderno, otro en la Zona Franca para las pruebas de marcha atlética, y el recorrido de la maratón desde la ciudad de Mataró hasta el estadio, pasando por los lugares más emblemáticos de Barcelona.

Ubicada en el distrito de San Martín, albergó la Villa Olímpica y cuatro instalaciones: tres de nueva construcción y una reformada:


Ubicada en la parte suroeste de la ciudad, a lo largo de la avenida Diagonal, contaba con cuatro instalaciones ya construidas:


Ubicada al norte de la ciudad, en el barrio del Valle de Hebrón (distrito de Horta-Guinardó), llegó a contar con cuatro sedes:


El COOB'92 contempló los Juegos como un proyecto beneficioso no solo para Barcelona, sino para el deporte catalán y estatal en su conjunto. Por esta razón contempló hasta diecisiete ciudades subsede: quince en Cataluña para otras disciplinas, y dos en el resto de España como subsedes de fútbol.




La Villa Olímpica estaba ubicada en el distrito de San Martín, a siete kilómetros del anillo olímpico de Montjuic. Construida sobre los restos de una vieja zona industrial del "Poblenou", conocida como «Icaria» en homenaje al socialismo utópico, se proyectó un nuevo barrio marítimo residencial, que abriría el centro de la ciudad al mar Mediterráneo y terminaría transformando el litoral junto con el Puerto Olímpico. Los arquitectos implicados —Josep Martorell, Oriol Bohigas, David Mackay y Albert Puigdomènech— idearon el proyecto como una construcción de nueva planta, por lo que fue necesario desalojar toda la zona.

La primera piedra fue colocada el 17 de octubre de 1989 y las obras concluyeron a comienzos de 1992, con un total de 1812 pisos que después de la cita saldrián al mercado inmobiliario. Toda la zona ocupaba una superficie de m², de los cuales un tercio estaban destinados a zonas residenciales. Su capacidad máxima simultánea era de residentes.

Por primera vez en la historia de los Juegos Olímpicos, el Comité Organizador asumía los gastos de alojamiento de los deportistas durante la competición y los tres días posteriores. Cada villa contaba con un «centro de residentes» que agrupaba los servicios domésticos. El transporte a los centros de competición se hizo a través de servicios de lanzadera. Más de 9100 personas trabajaron durante el evento para que todo funcionara de la mejor forma posible.

Los árbitros y jueces estuvieron alojados en la Villa Olímpica del Parque del Mar, cerca de la Villa principal, mientras que la prensa fue alojada en las Villas del Valle de Hebrón y Montigalà-Badalona. Además se habilitaron Villas Olímpicas auxiliares en Bañolas (remo) y Seo de Urgel (piragüismo). En total, el informe oficial estima que más de personas pernoctaron en alguna de las residencias disponibles.
El emblema de los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992 fue diseñado por Josep Maria Trias. Representa una figura humana abstracta que está formada por tres trazos gestuales: azul en la cabeza, amarillo en los brazos y rojo en las piernas. En la parte inferior figuran la leyenda «Barcelona '92» y los anillos olímpicos, por lo que todo el conjunto recuerda a un saltador de vallas.

Los pictogramas oficiales de las competiciones también fueron diseñados con los trazos del emblema. Esto supuso reemplazar la fórmula de figuras geométricas que venía siendo habitual desde Múnich 1972. En este caso, los trazos simbolizan las posturas que el cuerpo humano adopta en cada deporte.

Asimismo, el COOB'92 apostó por varios eslóganes para reforzar el mensaje olímpico. En enero de 1991 se adoptó el lema definitivo, «"Amigos para siempre"», que sintetizaba el espíritu de concordia de los Juegos Olímpicos. Las campañas incluían el nombre en los cuatro idiomas oficiales: español, catalán («"Amics per sempre"»), francés («"Amis pour la vie"») e inglés («"Friends for Life"»).

La mascota oficial fue «Cobi», un perro pastor catalán creado por Javier Mariscal. Su diseño bidimensional de estilo cubista, con colores planos y un trazo infantil, le hacía muy diferente de las mascotas olímpicas que se habían elegido hasta entonces. Mariscal diseñó varios personajes antes de dar con el ideal; uno de los descartes, Petra, se convirtió en la mascota de los Juegos Paralímpicos. El nombre fue elegido más tarde y es una abreviatura del Comité Organizador.

Aunque en su presentación del 15 de marzo de 1988 tuvo una acogida dispar, Cobi terminó siendo tan popular que su imagen fue utilizada para señalización, campañas publicitarias, "merchandising" y hasta una serie de animación. De hecho, la ciudad le dedicó una escultura en el Parque del Puerto Olímpico. A día de hoy, Cobi está considerada la mascota más rentable de unas olimpiadas junto con Misha (Moscú 1980).

La canción oficial de los JJ.OO. se tituló igual que el lema, «"Amigos para siempre"», compuesta por Andrew Lloyd Webber con letra de Don Black. En la ceremonia de clausura fue interpretada por José Carreras y Sarah Brightman. Después del evento, el grupo Los Manolos hizo una versión de rumba catalana que se convirtió en una de las canciones del verano.

El otro tema emblemático del evento fue «"Barcelona"», interpretado por Freddie Mercury y la soprano Montserrat Caballé. El líder de Queen lo compuso en 1987 en honor a la diva, a quien había conocido cuatro años antes. Después de ser presentada por ambos artistas en un concierto de la olimpiada cultural, el británico pretendía defenderla también en la ceremonia de apertura. Sin embargo, eso fue imposible porque Mercury falleció prematuramente en 1991. "Barcelona" fue incluida en la banda sonora oficial y sus acordes sonaron en el encendido del pebetero, pero no se interpretó en ninguna ceremonia.

El diseño de la antorcha olímpica corrió a cargo de André Ricard Sala, quien ya había creado la «caja mágica» en la que se presentó el dosier de la candidatura. Se trataba de una antorcha de aluminio cromado que funcionaba con gas natural, con un peso de 1200 gramos y diferentes tipos de salida de llama. Por primera vez se renunció a una forma simétrica; la parte anterior era plana, con la inscripción «"Juegos de la XXV Olimpiada"», mientras que la posterior era redondeada. En total se fabricaron 6500 antorchas, y los relevistas podían adquirirlas a un precio de pesetas de la época.

El pebetero no se encontraba dentro del estadio, sino que estaba instalado en la fachada exterior y recordaba al timón de un barco mediterráneo. El responsable de la obra fue Ramón Bigas, el diseñador del tren AVE.

El trayecto del fuego olímpico transcurrió por Grecia y las diecisiete comunidades autónomas de España, haciendo un total de 6307 km. En un primer momento se pensó un recorrido por todas las ciudades olímpicas de la historia, con motivo de la vigesimoquinta edición de los Juegos, pero esta idea fue descartada por razones logísticas. Participaron un total de 9484 relevistas —8885 a pie y 599 en bicicleta—; el 50% del total debían ser voluntarios olímpicos, mientras que el resto se elegía entre autoridades y los inscritos de cada provincia.

De acuerdo con la tradición, el fuego olímpico fue encendido con los rayos del sol en el Templo de Hera el 5 de junio de 1992, iniciando un breve recorrido que pasó por el Acrópolis de Atenas y el puerto de El Pireo. Después de ser embarcado en la fragata "Cataluña" de la Armada Española el 9 de junio, utilizando para ello tres lámparas de seguridad, llegó a las aguas de la Costa Brava el 13 de junio y de ahí fue trasladado a un barco pesquero, tocando tierra en la playa de San Martín de Ampurias (Gerona), cerca del yacimiento de Ampurias. Más de personas asistieron a una emotiva gala en la que se evocó la historia grecorromana de la región, y que contó con la participación de las actrices Irene Papas y Núria Espert.

La antorcha recorrió los principales pueblos de Gerona y el interior de Cataluña durante una semana, hasta salir de Lérida rumbo a la comunidad de Aragón. En las siguientes cinco semanas fue pasando por el resto de comunidades autónomas, incluyendo un viaje en avión a las Canarias, y el 21 de julio volvió a Cataluña a través de un relevo rumbo a Tortosa, en la provincia de Tarragona. En el penúltimo día se trasladó el fuego olímpico a Mallorca, y el 24 de julio salió del puerto de Sóller hacia el renovado puerto de Barcelona para hacer los últimos kilómetros por todos los distritos de la Ciudad Condal. Según datos de la organización, más de siete millones de personas salieron a la calle para contemplar el momento en sus respectivas ciudades.

Los Juegos de Barcelona contaron con una «olimpiada cultural», un evento alterno a las pruebas deportivas que comprendía actividades artísticas y culturales entre 1988 y 1992. Para ello se constituyó una empresa autónoma, Olimpiada Cultural Sociedad Anónima (OCSA), participada por las entidades del .

La olimpiada quedó inaugurada el 8 de octubre de 1988 con el festival musical "La Nit" en la avenida de la Reina María Cristina. La actuación más recordada fue la presentación del «"Barcelona"» de Freddie Mercury y Montserrat Caballé, pero también pasaron artistas de la talla de Joan Manuel Serrat, Camarón de la Isla, Jerry Lee Lewis y Rudolf Nuréyev. Entre los eventos celebrados durante los siguientes cuatro años destacaron tres ediciones del "Festival de Tardor", dedicado a las artes escénicas; una muestra de modernismo (1990) y el proyecto de diseño "Casa Barcelona" (1991).

Durante el año olímpico, la olimpiada cultural estableció tres líneas maestras. El apartado "Barcelona dos mil anys" agrupaba todas las propuestas relativas a la historia de la ciudad y su transformación, entre ellas la muestra «La ciudad renovada», así como exposiciones de arte catalán. El apartado "Arts i Esports" recogía exposiciones temáticas sobre deporte en el mundo del arte, exhibiciones de deporte regional español, y todo lo relativo a la imagen corporativa de Barcelona 1992. Y por último el Festival Olímpico de las Artes, hecho con base en lo aprendido en las tres ediciones del "Festival de Tardor", englobaba todos los espectáculos culturales; la suma de todos ellos deparó unos espectadores, según datos de la organización.

La olimpiada coincidió con la construcción de numerosas dotaciones culturales en la capital catalana, aunque no aceleró el ritmo de las obras que ya estaban en marcha. Durante los Juegos solo pudieron inaugurarse dos instalaciones: la Fundación Antoni Tàpies y el Museo Nacional de Arte de Cataluña (MNAC) en el Palacio Nacional. El resto se terminaron años después, como el Centro de Cultura Contemporánea (1994), el Museo de Arte Contemporáneo (1995) y el Teatro Nacional de Cataluña (1996) entre otros.

En total la olimpiada cultural tuvo unos costes de organización valorados en 4685 millones de pesetas. La suma del presupuesto de OCSA en estos cuatro años fue de 6615 millones de pesetas, aportados entre el COOB y los patrocinadores.

En los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992 se celebraron 257 eventos en 25 deportes oficiales. El COI incorporó al programa oficial el bádminton y béisbol. Entre las disciplinas que ya eran olímpicas, se incorporó una categoría femenina de judo y se recuperó el piragüismo en eslalon, ausente desde Múnich 1972.


Hubo tres deportes de exhibición en lugar de los dos habituales. Como deportes nacionales se eligieron la pelota vasca y el hockey sobre patines, este último muy practicado en Cataluña. Y como deporte internacional, el taekwondo (bajo normativa WTF) volvió a estar presente después de debutar en Seúl 1988; ocho años después fue incluido en el programa oficial.

La ceremonia inaugural tuvo lugar el 25 de julio de 1992 en el Estadio Olímpico de Montjuic. A partir de las 20:00 horas (UTC+1), sobre una tela azul que cubría la pista de atletismo, unos 800 bailarines participaron en un mosaico gigante al son de la orquesta dirigida por Carles Santos, llegando a formar el saludo «HOLA» que los más de 65 000 espectadores corearon en las gradas. Seguidamente entraron los , Juan Carlos I y Sofía de Grecia, bajo los acordes del himno de Cataluña y del himno de España, tal y como se acordó en el protocolo del COOB'92. Durante una hora se sucedieron representaciones de la cultura catalana y del resto de España con sardanas, tamborradas, arte y flamenco, acompañados todos ellos por cantantes de ópera. Seguidamente el grupo teatral La Fura dels Baus hizo una vistosa escenificación del mito de Hércules, representado como creador del mar Mediterráneo y de la ciudad de Barcelona, bajo la música de Ryūichi Sakamoto.

Sobre las 21:00 se retiró la tela azul para dar paso al desfile de atletas. La delegación de Grecia encabezó la marcha, como manda la tradición, y después salieron el resto por orden alfabético: desde Afganistán hasta Zimbabue. Los anfitriones de España cerraron el desfile con el príncipe Felipe de Borbón como abanderado. Después de los discursos del alcalde Pasqual Maragall y del presidente del COI Juan Antonio Samaranch, en los que se rogó una tregua para detener la guerra yugoslava, el rey Juan Carlos I declaró «inaugurados los Juegos de la XXV Olimpiada». La bandera olímpica fue izada mientras Alfredo Kraus interpretaba el himno olímpico.

El momento más emotivo fue el encendido del pebetero, pues rompió con la fórmula tradicional hasta la fecha. Herminio Menéndez, el mayor medallista español por aquel entonces, entró con la antorcha para cederle el testigo al último relevo, el baloncestista Juan Antonio San Epifanio. Cerca del fondo le esperaba el arquero paralímpico Antonio Rebollo, quien prendió una flecha con la llama y la lanzó a gran altura hacia el pebetero, iluminándolo ante el aplauso unánime del público. La flecha no fue disparada realmente hacia el interior; el objetivo era crear la ilusión óptica de que entraba con un estudiado ángulo de cámara, y todo se encendería cuando la saeta pasara por encima. Después de los juramentos, con Luis Doreste por los atletas y Eugeni Asencio por los árbitros, todos los atletas desplegaron una bandera olímpica gigante bajo los acordes del «Amigos para siempre».

La gala quedó rematada con una exhibición de castellers, doce collas por cada país de la nueva Unión Europea, y un concierto de ópera en el que participaron Monserrat Caballé, José Carreras, Plácido Domingo, Jaume Aragall, Teresa Berganza y Juan Pons. Un gran castillo de fuegos artificiales puso fin a la presentación sobre las 23:00 horas.

Tanto la ceremonia de apertura como la clausura estuvieron dirigidas por el cineasta Manuel Huerga, mientras que el truco del pebetero fue obra de Reyes Abades.

Los eventos de atletismo se decidieron entre el 31 de julio y el 9 de agosto en el Estadio Olímpico, con un total de 1725 atletas: 1104 hombres y 621 mujeres. Estados Unidos no tuvo rival en el medallero al obtener 30 preseas, mientras que el Equipo Unificado se quedó con 21 y Alemania obtuvo solo diez.

Las pruebas estuvieron marcadas por el calor y una elevada humedad, así como por las sorpresas. De todos los campeones mundiales en liza, solo tres ganaron el oro en sus pruebas: la francesa Marie-José Pérec (), Hassiba Boulmerka en el primer oro de Argelia () y la alemana Heike Henkel. Además solo se batieron tres plusmarcas mundiales, todas ellas en categoría masculina. Grandes favoritos como Serguéi Bubka (pértiga) y Noureddine Morceli () se marcharon de vacío contra todo pronóstico, si bien este último logró resarcirse en Atlanta 1996.

El británico Linford Christie se hizo con la victoria en la prueba estrella de 100 metros lisos, por delante de un Frankie Fredericks que logró la primera medalla olímpica para Namibia, mientras que los estadounidenses Michael Marsh y Quincy Watts se proclamaron vencedores en y respectivamente. Carl Lewis no pudo revalidar el título de porque no se había clasificado a nivel nacional, pero sí obtuvo dos oros en salto de longitud —por tercera edición consecutiva— y en el 4x100 metros relevos con récord mundial. Además su compatriota Kevin Young batió la misma plusmarca en vallas, y Mike Conley logró un récord olímpico en la final de triple salto que no fue homologado por una décima de viento a favor. En cuando a los anfitriones, celebraron dos oros de Daniel Plaza en marcha —el primero en la historia del atletismo olímpico español— y de Fermín Cacho en la final de , además de una plata de Antonio Peñalver en decatlón y un bronce de Javier García Chico en pértiga. El cubano Javier Sotomayor cumplió los pronósticos que le proclamaban campeón del salto de altura. Por último, cabe destacar el triunfo en el maratón del surcoreano Hwang Young-cho, quien había sido entrenado por la leyenda nacional Sohn Kee-chung (oro en Berlín 1936).

En categoría femenina, las estadounidenses Gail Devers () y Gwen Torrence () derrotaron en la final a las favoritas, las jamaicanas Merlene Ottey y Juliet Cuthbert. El triunfo de Devers fue especialmente destacado porque un año antes había superado una grave enfermedad tiroidea. No obstante, no pudo hacer doblete en el vallas por una caída que propició el triunfo de Voula Patulidu, primer oro para el atletismo griego desde la edición de 1912. La cubana Maritza Martén demostró su dominio en lanzamiento de disco; el resto de atletas de habla hispana que subieron al podio fueron la colombiana Ximena Restrepo () y las cubanas Ana Fidelia Quirot () y Ioamnet Quintero (salto de altura), todas ellas bronce. 

Más allá del palmarés, hubo dos gestos que pasaron a la historia del olimpismo. Por un lado, la final del femenino donde la campeona etíope Derartu Tulu y la subcampeona sudafricana Elana Meyer, una mujer negra y otra blanca, marcharon juntas tras cruzar la meta para simbolizar el final del "apartheid". Y por otro lado, el tesón del británico Derek Redmond al terminar su prueba de pese a haberse roto el tendón de aquiles, una lesión que terminaría costándole la carrera profesional.

El pabellón de la Mar Bella acogió el debut del bádminton en el programa oficial, con la participación de 177 jugadores de 36 países. Indonesia dominó las pruebas individuales con las victorias de Susi Susanti y Alan Budikusuma, los primeros oros olímpicos en la historia de ese país, mientras que Corea del Sur ganó las dos pruebas por equipos. En esta edición los perdedores de las semifinales obtenían automáticamente la medalla de bronce, algo que nunca más se ha vuelto a repetir.

Los países asiáticos monopolizaron el medallero con la excepción del danés Thomas Stuer-Lauridsen, bronce en masculino individual.

Todos los partidos de baloncesto se celebraron en el Pabellón Olímpico de Badalona entre el 26 de julio y el 8 de agosto, con 12 selecciones en categoría masculina y ocho en la femenina.

Por primera vez la FIBA permitió que los jugadores profesionales de la NBA pudieran participar en el torneo masculino. Estados Unidos acudió a la cita con el llamado "Dream Team", una selección que hizo historia al unir a estrellas como Michael Jordan, Larry Bird, Charles Barkley y Magic Johnson en un solo equipo. Los norteamericanos ganaron todos los partidos con más de 30 puntos de diferencia, y se llevaron la medalla de oro frente a la Croacia de Dražen Petrović y Toni Kukoč (117:85). En la lucha por el bronce, la Lituania de Sabonis y Kurtinaitis venció al combinado del Equipo Unificado.

España tuvo un mal desempeño y no pasó de la ronda preliminar, cayendo eliminada con una derrota por veinte puntos ante la selección de Angola en el llamado «Angolazo». Aquel resultado fue un punto de inflexión para el desarrollo profesional del baloncesto español.

En el torneo femenino, el Equipo Unificado se llevó el oro tras derrotar a China por 76:66. Antes eliminaron a las anteriores campeonas de Estados Unidos, quienes solo fueron bronce.

La fase de grupos del balonmano tuvo lugar en el Palacio de Deportes de Granollers, una de las ciudades españolas con mayor tradición de este deporte, mientras que la fase final se disputó en el Palau Sant Jordi. Hubo cambios en el sistema de competición: después de la primera ronda, las dos mejores selecciones de cada grupo debían jugar una eliminatoria directa con semifinales y final.

El Equipo Unificado —categoría masculina— y Corea del Sur —femenina— revalidaron los oros conquistados en la anterior edición.

El béisbol debutaba en el programa olímpico después de haber sido deporte de exhibición en siete ocasiones. El COOB'92 estableció dos recintos de nueva construcción: el Estadio Olímpico de Hospitalet de Llobregat —reconvertido en estadio de fútbol al término de los Juegos— y el campo de béisbol de Viladecans.

Solo hubo competencia masculina y participaron ocho selecciones, compuestas todas ellas por bateadores amateur. De este modo la selección de Cuba, cuyo sistema político no reconocía el deporte profesional, no tuvo rival en su lucha por el oro: en la final derrotaron a China Taipéi por 11:1. La medalla de bronce fue para Japón, que derrotó por 8:3 a la selección estadounidense.

Un total de 336 púgiles de 78 países, todos hombres, participaron en las doce categorías de boxeo celebradas en el Pabellón Club Joventut. Hubo menos participantes que en la pasada olimpiada porque la Asociación Internacional de Boxeo (AIBA) había limitado la inscripción por continentes. Cuba lideró el palmarés con nueve preseas (siete de oro), seguida por Alemania con cuatro (dos oros) y los Estados Unidos con tres (un oro).

La AIBA estableció un nuevo sistema de puntuación debido al escándalo del arbitraje de Seúl 1988. En lugar de una valoración subjetiva, los jueces debían contar cada uno de los golpes conectados; si al menos tres de los cinco jueces presionaban el botón al mismo tiempo, el golpe subía al contador oficial. Al ser un simple sistema de conteo este método tampoco gustó al COI, que en las siguientes ediciones hizo cambios para dar más valor a los golpes efectivos.

Cuba ganó siete de sus catorce medallas de oro solamente en las pruebas de boxeo. Con al menos un finalista en nueve de las doce categorías, los vencedores cubanos fueron Rogelio Marcelo (minimosca), Joel Casamayor (gallo). Héctor Vinent (superligero), Juan Carlos Lemus (superwélter), Ariel Hernández (medio), Félix Savón (pesado) y Roberto Balado (superpesado). El único púgil estadounidense que pudo cuestionar ese dominio fue Óscar de la Hoya con su oro en el peso ligero, meses antes de iniciar una exitosa carrera profesional. Además, el español Faustino Reyes dio una alegría a los anfitriones al llegar a la final del peso pluma, perdida ante el alemán Andreas Tews.

Del 26 de julio al 2 de agosto, concurrieron 450 ciclistas —375 hombres y 75 mujeres— de 76 países en un total de diez eventos, incluyendo el debut de la persecución individual femenina.

Las primeras pruebas fueron las de ciclismo en carretera. Alemania se impuso en la contrarreloj masculina por equipos, mientras que en ruta femenina la australiana Kathryn Watt le arrebató la medalla de oro a la gran favorita, la francesa Jeannie Longo, y a la neerlandesa Monique Knol, anterior campeona olímpica en Seúl. Para la carrera individual masculina hubo que esperar al 2 de agosto: las altas temperaturas y la humedad provocaron que solo 84 de los 159 participantes pudiesen terminarla. El italiano Fabio Casartelli se impuso al sprint al neerlandés Erik Dekker, mientras que el bronce fue para el letón Dainis Ozols.

En lo que respecta al ciclismo en pista, José Manuel Moreno logró el primer oro de España en estos Juegos con un récord olímpico en el contrarreloj. El resto de las pruebas masculinas estuvieron dominadas por los ciclistas alemanes: el equipo teutón batió la plusmarca mundial en persecución por equipos y Jens Fiedler se alzó con el triunfo en velocidad individual, título que revalidaría en Atlanta 1996. El británico Chris Boardman obtuvo el oro en persecución individual, meses antes de pasarse al ciclismo en ruta, y el italiano Giovanni Lombardi hizo lo propio en la carrera por puntos. Las dos categorías femeninas tampoco depararon sorpresas: Erika Salumäe, campeona en Seúl por la URSS, revalidó el oro en velocidad bajo la bandera de la recién independizada Estonia, y la alemana Petra Rossner se subió a lo más alto del podio en persecución.

Un total de 641 nadadores —384 hombres y 256 mujeres— de 92 países tomaron parte de las competencias de natación. No hubo cambios en el programa de 31 eventos, bajo supervisión de la Federación Internacional de Natación (FINA), y a nivel de resultados hubo una mayor igualdad por la desaparición de Alemania del Este y la irrupción de los nadadores de China. Estados Unidos dominó el medallero con 27 metales (once oros), seguido del Equipo Unificado y Hungría. En total se batieron nueve plusmarcas mundiales y doce olímpicas. 

La categoría femenina tuvo como nombre propio a la húngara Krisztina Egerszegi, campeona olímpica en tres pruebas individuales: 100 y espalda, ambas con récord olímpico, y el estilos. Por otra parte, la República Popular China dio un golpe sobre la mesa con Wenyi Yang y Lin Li, plusmarquistas mundiales en las finales de libre y estilos respectivamente, y Zhuang Yong con el oro en libre y dos medallas de plata. El equipo femenino de Estados Unidos superó la plusmarca mundial tanto en el 4x100 libre como en el 4x100 de cuatro estilos. 

La japonesa Kyoko Iwasaki se convirtió en la campeona olímpica de natación más joven de la historia, al vencer en braza con solo 14 años y seis días. 

En categoría masculina, el estilo libre estuvo dominado por los nadadores del Equipo Unificado: Aleksandr Popov triunfó en 50 y , mientras que Yevgueni Sadovi hizo lo propio en , y el 4x200 libre, batiendo además dos plusmarcas mundiales y otras dos olímpicas. El magiar Tamás Darnyi revalidó sendos oros en las pruebas de cuatro estilos, mientras que los estadounidenses se llevaron las competencias de mariposa (Pablo Morales y Melvin Stewart) y braza (Nelson Diebel y Mike Barrowman). El australiano Kieren Perkins logró subirse a lo más alto del podio en con el récord mundial que él mismo ya había establecido, siendo el único triunfo del país oceánico. 

La medalla más celebrada por los espectadores fue la de Martín López-Zubero, quien consiguió el primer oro olímpico de la natación española en espalda. Su hermano David ya había sido medallista de bronce en Moscú 1980.

Con la participación récord de 22 países, las competencias tuvieron lugar en la piscina Bernat Picornell. La prueba individual tuvo dos campeonas olímpicas debido a un error humano: una de las jueces se equivocó al puntuar el ejercicio de la canadiense Sylvie Fréchette, otorgándole un «8,7» en vez de un «9,7», y rompió el empate que tenía con la estadounidense Kristen Babb-Sprague. No obstante, Fréchette recurrió la decisión con la ayuda de Dick Pound, vicepresidente del COI, y la FINA terminó dándole la razón en 1993. En cuanto al dúo, las hermanas estadounidenses Sarah y Karen Josephson superaron a Canadá (plata) y Japón (bronce).

Las pruebas de saltos se celebraron al aire libre en la piscina municipal de Montjuic, con una vista panorámica de Barcelona en la que podía apreciarse el templo de la Sagrada Familia. China dominó la competencia con tres oros de cuatro posibles: Sun Shuwei (plataforma masculina), Gao Min (trampolín femenino) y Fu Mingxia (plataforma femenina). Por su parte, el estadounidense Mark Lenzi dio la sorpresa en el trampolín masculino al imponerse al chino Tan Liangde, quien fue plata por tercera vez consecutiva.

El torneo masculino de waterpolo contó con la participación de 12 selecciones y el mismo sistema de Seúl 1988: fase de grupos, semifinales y final. La vigente campeona mundial, Yugoslavia, no participó por las sanciones internacionales de la guerra de los Balcanes. Y Croacia, que se había independizado el año anterior, no llegó a tiempo a la fase clasificatoria. La lucha por las medallas se dirimió en las piscinas Picornell.

El 9 de agosto se disputó la final entre Italia y España, ambas dirigidas por técnicos balcánicos: Ratko Rudić y Dragan Matutinović. Si bien Italia llegaba como favorita, la selección española había mostrado una enorme progresión desde que Matutinović tomó las riendas, con un combinado de catalanes y madrileños liderados por Manel Estiarte. Después de tres prórrogas que depararon la final más larga en la historia del waterpolo olímpico, Italia se llevó la medalla de oro por 8:9 gracias a un gol de Fernando Gandolfi. El bronce fue para el Equipo Unificado.

Unos 215 jinetes —148 hombres y 67 mujeres— participaron en los seis eventos de hípica que estuvieron dominados por la delegación de Alemania. La mayoría de las pruebas se hicieron en el Real Club de Polo de Barcelona, salvo la doma que tuvo lugar en el Club Hípico El Montanyà, en la comarca de Osona a de la capital. Debido a las altas temperaturas muchos caballos tuvieron problemas de aclimatación.

En primer lugar se celebró el concurso completo de tres días, donde Australia obtuvo el oro tanto en individual —Matthew Ryan con el caballo "Kibah Tic Toc"— como en equipos tras remontar en la última prueba ante Nueva Zelanda. La doma individual deparó un podio olímpico alemán con la destacada victoria de Nicole Uphoff a lomos de su caballo "Rembrandt", revalidando el oro obtenido en . Con estos resultados, Alemania logró también el oro por equipos. El gran premio de saltos estuvo marcado por la dificultad de los obstáculos, circunstancia aprovechada por Países Bajos para sorprender con el oro en equipos. En categoría individual, no obstante, el alemán Ludger Beerbaum y su caballo "Classic Touch" se impusieron al neerlandés Piet Raymakers.

El Palacio de la Metalurgia albergó los seis eventos masculinos y dos femeninos de esgrima. Barcelona 1992 fueron los últimos JJ.OO. donde la categoría femenina estuvo limitada al florete. En total participaron 306 tiradores: 234 hombres y 72 mujeres. Para darle más emoción, la Federación Internacional introdujo un nuevo sistema de eliminación directa con rondas preliminares.

La categoría masculina estuvo dominada por los espadachines franceses, que obtuvieron cinco metales incluyendo los oros de Philippe Omnès (florete) y Éric Srecki (espada). El tirador húngaro Bence Szabó logró un segundo oro consecutivo en sable individual. Y en las competencias de equipos se produjeron los triunfos de Alemania (espada y florete) y del Equipo Unificado (sable); la selección de Cuba, liderada por Elvis Gregory, tuvo que conformarse con la plata en florete.

Italia no tuvo rival en categoría femenina: Giovanna Trillini se subió a lo más alto del podio en florete individual y días después logró el oro en equipos, derrotando a las vigentes campeonas de Alemania.

Con la participación de dieciséis selecciones en cuatro grupos, esta fue la última cita olímpica en la que solamente hubo torneo masculino. En total se disputaron 32 partidos en cinco ciudades: Barcelona (Camp Nou y Sarriá), Sabadell (Nova Creu Alta), Valencia (Luis Casanova) y Zaragoza (La Romareda). La participación de profesionales estaba restringida a menores de 23 años sin presencia en la Copa Mundial.

La selección de España, dirigida por Vicente Miera, se hizo con la medalla de oro en una emocionante final ante Polonia (3:2). Aunque los polacos se adelantaron en el marcador, Kiko Narváez terminó convirtiéndose en el héroe del duelo con un gol en el último minuto, muy celebrado por los casi espectadores que llenaron el Camp Nou. De este modo un país anfitrión se hacía con el triunfo en el fútbol, algo que no sucedía desde los Juegos Olímpicos de Amberes 1920. En el encuentro por la medalla de bronce, Ghana se convirtió en el primer medallista africano en esta prueba al superar a Australia por 1:0.

El Palau Sant Jordi albergó las competencias de gimnasia artística —26 de julio al 2 de agosto—, mientras que el Palacio de los Deportes de Barcelona fue la sede de la gimnasia rítmica —6 al 8 de agosto—. Se mantuvo el sistema de evaluación de rutinas artísticas con seis jueces, introducido con éxito en Seúl 1988. Las categorías estaban divididas en competición por equipos, concurso múltiple individual y finales por aparatos. Y a pesar de que la Unión Soviética ya había desaparecido, el Equipo Unificado mantuvo su legado en el medallero con veinte preseas (diez oros).

El bielorruso Vitali Shcherbo fue la gran estrella de la competición al hacerse con seis oros, algo inédito en la gimnasia olímpica. Además de ganar con el Equipo Unificado y ser campeón del concurso individual por delante de sus compañeros Grigori Misutin (plata) y Valeri Belenki (bronce), también se impuso en barras paralelas, salto de potro, anillas y caballo con arcos (compartido con el norcoreano Pae Gil-su). El único ejercicio que se le resistió fue el de suelo, vencido por el chino Li Xiaoshuang. En cuanto a la barra horizontal, Trent Dimas obtuvo el único triunfo estadounidense.

En categoría femenina no hubo un dominio tan abrumador de una sola persona, si bien el Equipo Unificado logró el título por equipos y la mayoría de las preseas individuales. Tatiana Gutsu venció el concurso individual sobre la estadounidense Shannon Miller (plata) y la rumana Lavinia Miloşovici (bronce), esta última oro en salto (junto con Henrietta Ónodi) y suelo. La china Lu Li hizo un ejercicio perfecto en la final de barras paralelas, y la ucraniana Tatiana Lysenko batió a sus rivales en barra de equilibrio.

La gimnasia rítmica consolidó el reinado de la campeona mundial Alexandra Timoshenko, a una amplia distancia de sus competidoras. La plata fue para la española Carolina Pascual, mientras que el bronce quedó en manos de Oksana Skaldina.

Desde el Pabellón de la España Industrial, un total de 244 halterófilos de 69 países concurrieron en las diez categorías en liza.

A pesar de la desaparición de la Unión Soviética, el Equipo Unificado lideró el medallero por última vez con nueve metales: cinco oros y cuatro platas. El bielorruso Alexandr Kurlóvich () revalidó el oro de la pasada edición, mientras que el armenio Israyel Militosián se impuso en tras su anterior subcampeonato. Los otros vencedores fueron el moldavo Tudor Casapu (), quien se impuso al cubano Pablo Lara por desempate; el georgiano Kaki Kakiasvilis () y el ruso Viktor Tregubov (). Fuera del dominio exsoviético, destacó el turco Naim Süleymanoğlu () con el que sería el segundo de tres oros olímpicos consecutivos. 

En la categoría de hubo un triple empate que se resolvió con el reglamento de la Federación Internacional, por el que el atleta de menos peso se lleva la victoria. La medalla de oro fue para el griego Pyrros Dimas y la plata para el polaco Krzysztof Siemion. Sin embargo, la decisión no gustó nada al medallista de bronce, el ruso Ibraguim Samádov, quien en la ceremonia de entrega tiró la presea al suelo y rechazó subirse al podio. El COI le arrebató el título a Samadov con efecto inmediato.

Los torneos se celebraron en el Estadio Olímpico de Tarrasa, una de las ciudades catalanas con más tradición en el hockey sobre hierba. Esta fue la última cita olímpica celebrada en un campo de césped natural. En total participaron doce selecciones masculinas y ocho femeninas.

El torneo masculino deparó la victoria de Alemania frente a Australia por 1:2, mientras que Pakistán obtuvo el bronce. Aunque España quedó eliminada en la fase de grupos para hombres, sí logró alzarse con el triunfo en categoría femenina; las llamadas «chicas de oro» llegaron por sorpresa a la final y derrotaron a las alemanas en la prórroga con un gol de Eli Maragall, quien además era la sobrina del alcalde Pasqual Maragall. El bronce fue para el Reino Unido.

Por primera vez hay categoría femenina de judo, lo que eleva la participación a 433 judocas —269 hombres y 163 mujeres— de 92 países. Japón ocupó el primer puesto del medallero con diez metales (dos oros), seguido de Francia y el Equipo Unificado.

El torneo femenino contó con siete eventos desde hasta Las primeras preseas fueron para dos luchadoras asiáticas: la china Zhuang Xiaoyan, quien derrotó en la final de a la cubana Estela Rodríguez, y la surcoreana Kim Mi-Jung (). El resto de las pruebas depararon una mayor igualdad. La cubana Odalys Revé se impuso en , y las categorías de menor peso tuvieron protagonismo europeo. España celebró dos oros de Miriam Blasco () y Almudena Muñoz (), los mismos que Francia con Catherine Fleury-Vachon () y Cécile Nowak (), esta última derrotando a la favorita Ryōko Tamura.

Japón obtuvo sus dos únicos oros en la división masculina, de manos de Toshihiko Koga () e Hidehiko Yoshida (). El Equipo Unificado celebró los triunfos del azerí Nazim Hüseynov () y del georgiano Davit Jajaleishvili (), mientras que el polaco Waldemar Legień, quien ya había sido oro en Seúl 1988, volvió a imponerse en un nuevo peso (). Las dos mayores sorpresas fueron las victorias del húngaro Antal Kovács () y del brasileño Rogerio Sampaio (), quien dedicó la medalla a su fallecido hermano Ricardo Cardoso, presente en la anterior cita olímpica.

Las instalaciones del nuevo Instituto Nacional de Educación Física de Cataluña albergaron las competiciones de lucha grecorromana —26 al 30 de julio— y lucha libre —3 al 7 de agosto—. En esta ocasión la participación estuvo limitada a los mejores luchadores del ranking mundial, lo que redujo la cifra a 360 combatientes. Al tratarse de un deporte dominado tradicionalmente por la Unión Soviética, el Equipo Unificado cumplió los pronósticos al hacerse con 16 medallas (seis oros), seguida por Estados Unidos con ocho preseas y Cuba con cinco.

En lucha grecorromana el Equipo Unificado logró nueve medallas, incluyendo los oros de Oleg Kucherenko (), Mnatsakán Iskandarián () y Alexandr Karelin (). Hungría hizo un buen papel gracias a las victorias de Attila Repka () y Péter Farkas (), y el cubano Héctor Milián Pérez cumplió los pronósticos tras ganar en la final de a Dennis Koslowski. La sorpresa negativa fue Bulgaria, que no obtuvo ningún metal en esta prueba frente a los cuatro de la pasada edición.

En cuanto a la lucha libre, Estados Unidos se marchó de Barcelona con seis medallas, entre ellas tres oros de John Smith (), Kevin Jackson () y el veterano Bruce Baumgartner (). Por parte del Equipo Unificado, Arsen Fadzayev () y Majarbek Jadartsev () revalidaron el oro mientras que Leri Jabélov se hizo con el triunfo en . El cubano Alejandro Puerto Díaz sorprendió en la final de al derrotar al entonces campeón mundial Siarhei Smal.

Del 26 al 29 de julio, el pentatlón moderno se desarrolló en un orden distinto al habitual: esgrima, natación, tiro olímpico, campo a través y equitación. La Unión Internacional de Pentatlón quiso darle más emoción dejando el salto ecuestre para el final, pero no repitió este modelo en posteriores ediciones por los problemas organizativos que ocasionaba. Polonia se llevó el oro tanto en la prueba individual como en la de equipos: Arkadiusz Skrzypaszek, campeón mundial en 1991, superó en el podio al húngaro Attila Mizsér (plata) y al ruso Eduard Zenovka (bronce), quien lideraba la clasificación hasta que cometió varios errores en la última prueba.

Las pruebas de piragüismo en aguas tranquilas tuvieron lugar en el Canal Olímpico de Cataluña en Casteldefels, sin cambios en el programa de 12 eventos —nueve masculinos y tres femeninos— respecto a la pasada edición. El canoista búlgaro Nikolai Bujalov se proclamó vencedor en las pruebas de C1 y C1 , mientras que el alemán Ulrich Papke fue oro en C2 y plata en C2 , viéndose superado en esta última por la pareja bielorrusa del Equipo Unificado. Y en kayak, Alemania no tuvo rival con la doble victoria de Kay Bluhm y Torsten Gutsche (K2 y ) y del combinado germano en K4 . Sin embargo, las individuales depararon victorias del finlandés Mikko Kolehmainen () y del australiano Clint Robinson (). El dominio germano también quedó patente en categoría femenina, Birgit Fischer sumó su cuarto oro olímpico (K1 ); Ramona Portwich y Anke von Seck conquistaron el K2, y tan solo rompió la dinámica la Hungría de Rita Kőbán en K4 .

El piragüismo en eslalon regresaba al programa olímpico después de veinte años de ausencia. En total se celebraron cuatro eventos —tres masculinos y uno femenino— en el Parque Olímpico del Segre, en la provincia de Lérida.

Las competencias de remo se disputaron entre el 27 de julio y el 2 de agosto en el lago de Bañolas, en la provincia de Gerona. En total participaron 627 remeros —437 hombres y 190 mujeres— de 45 países. El único cambio en el programa de catorce eventos fue la inclusión del cuatro sin timonel femenino.

Alemania dominó la competición con diez medallas (cuatro oros), aunque no alcanzó la superioridad demostrada por Alemania Oriental en la pasada edición, debido al empuje de Canadá (cuatro oros) y Rumanía. En categoría masculina hubo una dura competencia; el británico Steve Redgrave sumó su tercer oro consecutivo en pareja con Matthew Pinsent, y Eslovenia logró sus primeras medallas como estado independiente (dos bronces). La femenina estuvo disputada entre canadienses, rumanas y alemanas: la rumana Elisabeta Lipă, triunfadora en Los Ángeles 1984, volvió a subirse a lo más alto del podio gracias a su victoria en skiff individual.

Desde el Centro Municipal de Tenis Vall d'Hebron, un total de 177 tenistas —90 hombres y 87 mujeres— de 48 países se midieron en las cuatro categorías existentes. La Federación Internacional de Tenis permitió la participación de jugadores del circuito profesional, igual que en la pasada edición. 

En categoría femenina la estadounidense Jennifer Capriati, una joven de 16 años, dio la sorpresa al derrotar a la alemana Steffi Graf, campeona de la pasada edición. En lo que respecta a las tenistas españolas, Arantxa Sánchez Vicario obtuvo el bronce en individual y una plata en dobles junto a Conchita Martínez: ambas fueron derrotadas en la final por Gigi Fernández y Mary Joe Fernández. En el individual masculino, el suizo Marc Rosset se impuso al español Jordi Arrese en una disputada final que duró más de cinco horas. Por otro lado, la leyenda alemana Boris Becker logró en dobles su único oro olímpico, formando pareja con Michael Stich para derrotar al dúo sudafricano de Wayne Ferreira y Piet Norval.

El COOB impulsó la construcción de un pabellón deportivo en la Estación del Norte para los cuatro eventos de tenis de mesa, entre el 28 de julio y el 6 de agosto. Los países asiáticos volvieron a dominar: China obtuvo tres oros, incluyendo un doblete en categoría femenina de Deng Yaping (individual y equipos), seguida por Corea del Sur y Corea del Norte. Sin embargo, el torneo individual masculino deparó una final europea: el sueco Jan-Ove Waldner, considerado uno de los mejores en su especialidad, se impuso al francés Jean-Philippe Gatien.

Del 31 de julio al 4 de agosto en el Campo Olímpico de Horta-Guinardó, los cuatro eventos contaron con la participación de 136 arqueros —75 hombres y 61 mujeres— de 44 países.

La Federación Internacional de Tiro con Arco estableció un nuevo sistema de competición con ronda previa —144 flechas en cuatro distancias—, en la que solo se clasificaban las 32 mejores puntuaciones, y una eliminación directa por las medallas —doce flechas a distancia única de 70 metros—. El francés Sébastien Flute se impuso en categoría masculina individual, mientras que la selección de España venció en equipos. Por otro lado, Corea del Sur revalidó sus triunfos en las pruebas femeninas.

Las pruebas se celebraron del 26 de julio al 2 de agosto en el Campo de Tiro Olímpico de Mollet del Vallès, con la participación de 407 deportistas —290 hombres y 117 mujeres— de 83 países. El programa de trece eventos fue idéntico al de la pasada edición. El Equipo Unificado lideró el medallero con ocho preseas (cinco oros), entre ellos dos triunfos de Marina Logvinenko en pistola y pistola de aire . En skeet, la china Zhang Shan superó al peruano Juan Giha por un solo punto de diferencia. Y en trap fue necesario desempatar para que el checoslovaco Petr Hrdlička se subiera a lo más alto del podio.

Aranka Binder se convirtió en la primera ganadora de una medalla olímpica como Participante Independiente, un bronce en la modalidad femenina de pistola de aire . No pudo competir con su bandera por las sanciones internacionales a Yugoslavia.

Las pruebas de vela se celebraron en el Puerto Olímpico de Barcelona, cuya construcción permitió que la capital catalana se abriese al mar. En esta ocasión hubo diez eventos: tres masculinos, tres femeninos y cuatro mixtos. España encabezó el medallero al ganar cuatro pruebas: el individual de Finn (José María van der Ploeg), el Flying Dutchman (Luis Doreste y Domingo Manrique), el 470 masculino (Jordi Calafat y Kiko Sánchez) y el 470 femenino (Theresa Zabell y Patricia Guerra). El francés Nicolas Hénard revalidó el oro en Tornado, y el estadounidense Mark Reynolds se impuso por primera vez en clase Star.

El príncipe Felipe de Borbón participó en el equipo mixto español de Soling liderado por Fernando León, pero no obtuvo ninguna presea; quedaron en sexto lugar.

Con la participación de doce selecciones masculinas y ocho femeninas, el voleibol tuvo lugar del 26 de julio al 9 de agosto en el Pabellón del Valle de Hebrón (fase de grupos) y en el Palau Sant Jordi (fase final). La Federación Internacional de Voleibol estableció un cambio en el reglamento: aunque el equipo solo podía sumar puntos si está en posesión del saque, al llegar al quinto set se pasaba a un sistema de punto y saque ("rally scoring"), que con el paso del tiempo se convertiría en el sistema estándar.

Brasil dominó la categoría masculina: solo cedió tres sets a lo largo del torneo y en la final derrotó a Países Bajos, la revelación del torneo. La vencedora de las dos pasadas ediciones, Estados Unidos, tuvo que conformarse con el bronce. Y en la femenina, Cuba logró el primero de sus tres oros consecutivos tras derrotar al Equipo Unificado.

Los deportes de exhibición elegidos por el COOB'92 fueron la pelota vasca, el hockey sobre patines y el taekwondo. Al no formar parte del programa oficial, las preseas obtenidas no cuentan en el medallero.

Las pruebas de habían sido incluidas por cuarta ocasión en el programa olímpico. Desde el 25 de julio hasta el 5 de agosto, el Valle de Hebrón vivió diez eventos (individual y parejas) en cinco modalidades: pelota mano, cesta punta, paleta cuero, frontenis y paleta goma. No hubo sorpresas en el medallero: los pelotaris españoles se llevaron cinco de los diez oros en juego, seguidos por México (tres) y Argentina (dos). Aunque Francia logró siete metales, no logró imponerse en ninguna categoría.

El fue incluido por su notable arraigo en Cataluña, y permitió que la cita olímpica llegara a ciudades como Reus, San Sadurní de Noya y Vich. La fase por las medallas se celebró en el Palau Blaugrana y deparó una final donde la selección de Argentina, liderada por José Luis Páez y Gaby Cairo, se impuso a los anfitriones españoles por 6:8.

El figuraba en el programa por segunda edición consecutiva, con dieciséis eventos —ocho masculinos y ocho femeninos— bajo reglamento de la Federación Mundial de Taekwondo. Todas las pruebas se celebraron en el Palau Blaugrana. Si bien Corea del Sur volvió a ocupar el primer lugar del palmarés, hubo más igualdad que en Seúl 1988 por el destacado papel de España —con medallistas como José Santolaria y Coral Bistuer— y China Taipéi en categoría femenina. Ocho años más tarde, el taekwondo debutó como deporte olímpico oficial en Sídney 2000.

Después de dos semanas de competiciones deportivas, el Estadio Olímpico albergó la ceremonia de clausura el 9 de agosto de 1992. A las 22:00 horas (UTC+1), el trío cómico Tricicle arrancó una gala que tuvo el fuego como tema central, y en la que intervinieron grupos de doma clásica, la compañía de baile de Cristina Hoyos y el grupo teatral Comediants. El fuego es uno de los elementos centrales de la cultura popular catalana, adaptado en tradiciones como los "correfocs", y con su presencia se quería reflejar que el espíritu olímpico seguiría vivo a pesar del apagado de la llama.

Juan Antonio Samaranch felicitó públicamente al COOB'92 y dijo, visiblemente emocionado, que los Juegos de Barcelona 1992 habían sido «sin lugar a dudas los mejores Juegos de toda la historia olímpica», dentro de un ambiente de euforia por las buenas críticas a la organización, por la ausencia de incidentes y por el apoyo popular mostrado por los barceloneses. Después de que Samaranch clausurase el evento con la fórmula protocolaria, Pasqual Maragall entregó la bandera olímpica a Maynard Jackson, alcalde de Atlanta (Estados Unidos), cuya delegación obsequió al público con un espectáculo de danza urbana.

La arriada de la bandera olímpica y la extinción de la llama —al son del "Cant dels ocells"— estuvo acompañada por una «fiesta del fuego» a cargo de Comediants, la actuación de José Carreras y Sarah Brightman con la canción «Amigos para siempre», y la emotiva despedida de Cobi, la mascota olímpica, que se marchó volando del estadio en un globo con forma de barco de papel. Con todos los deportistas sobre el césped de Montjuic, el broche final fue un espectáculo pirotécnico y el concierto de los artistas más representativos de la rumba catalana —Peret, Los Amaya y Los Manolos—, culminado con el exitoso «Gitana hechicera» dedicado a Barcelona. Tal fue la fiesta vivida en aquel momento que el locutor del estadio, Constantino Romero, tuvo que pedir desde megafonía a los atletas que se bajaran del escenario.

Los Juegos Paralímpicos transcurrieron un mes después en el mismo lugar, del 3 al 14 de septiembre.

Los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992 contaron con la participación de 169 países, a través de sus respectivos comités nacionales afiliados al Comité Olímpico Internacional. En total compitieron 9356 atletas —6652 hombres y 2704 mujeres—, superando en 965 deportistas y diez países a la edición anterior.

En esta edición no hubo ningún boicot político, algo que no sucedía desde desde los Juegos Olímpicos de Múnich 1972. La disolución de la Unión Soviética en 1991 fue el cambio más notable; las antiguas repúblicas soviéticas pudieron participar bajo la bandera olímpica como «Equipo Unificado», a excepción de las tres repúblicas bálticas —Estonia, Letonia y Lituania— que sí participaron de forma independiente porque sus comités ya estaban reconocidos. Del mismo modo, Alemania y Yemen concurrieron como estados unificados.

Hubo dos regresos notables. El más importante fue el de Sudáfrica, cuyo comité permanecía excluido desde la edición de 1964 por su política de "apartheid" y fue readmitido tras la abolición, bajo una bandera olímpica especial y un equipo con atletas de diversas razas. Y Albania volvía después de veinte años de ausencia, en su caso por el aislacionismo internacional del hoxhaísmo que había sido derrocado un año antes.

Yugoslavia se quedó fuera por las sanciones internacionales por la Guerra de los Balcanes, pero los atletas yugoslavos pudieron competir a título individual como «Participantes Olímpicos Independientes» al amparo de la bandera olímpica. Hubo un total de 58 participantes —52 yugoslavos y seis macedonios— y tres de ellos obtuvieron medalla.

Los comités debutantes en Barcelona 1992 fueron Bosnia y Herzegovina, Croacia, Eslovenia, Namibia y Yemen (como estado unificado). Hubo cuatro países que se ausentaron de la cita: Afganistán, Brunéi, Liberia y Somalia. El atleta más joven era el remero español Carlos Front (11 años), mientras que el más veterano fue el tirador islandés Carl Johan Eiríksson (62 años).

Las medallas fueron diseñadas por el escultor Xavier Corberó. El anverso mantuvo la imagen de la diosa de la Victoria, como venía siendo habitual desde los Juegos Olímpicos de Ámsterdam 1928, mientras que el reverso presentaba una arista horizontal que dividía la medalla en dos partes: una superior con la inscripción «"XXV Olimpiada Barcelona 1992"» y una inferior con el emblema y los anillos olímpicos. Tanto las preseas como los diplomas olímpicos corrieron a cargo de la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, sin coste alguno para la organización.

Un total de sesenta y cuatro países obtuvieron medalla en estos Juegos Olímpicos. El más laureado fue el Equipo Unificado con 112 metales (45 oros), seguido por Estados Unidos con 108 (37 oros). Alemania obtuvo menos triunfos unificada que por separado, pero consolidó la tercera plaza con 82 metales (33 oros). La República Popular China duplicó su palmarés hasta las 54 medallas, y el regreso de Cuba a los JJ.OO. se tradujo en 31 preseas, su mejor participación hasta entonces.

En lo que respecta al país organizador, España consiguió 22 medallas (13 oros) para colocarse en sexta posición. Hasta entonces su mayor éxito en unos JJ.OO. habían sido seis preseas en Moscú 1980, una edición marcada por el boicot estadounidense. Para firmar un buen papel como anfitriones, el COE había impulsado centros de alto rendimiento y un plan de profesionalización, el Programa ADO, que desde entonces ha permitido a los deportistas españoles entrenarse a tiempo completo.

Entre los países que aparecieron por primera vez en el medallero se encuentran Catar (atletismo), Eslovenia (remo), Israel (judo), Lituania (atletismo y baloncesto), Malasia (bádminton) y Namibia (atletismo). Además, hubo tres atletas —todos yugoslavos— que ganaron medalla como Participantes Independientes, algo que no había sucedido antes.

Los Juegos de Barcelona se convirtieron en la carta de presentación internacional de la España democrática. El país transmitió una imagen de dinamismo y modernidad que fue decisiva a la hora de romper viejos estereotipos y de presentar a España como un país europeo avanzado ante la sociedad internacional. Las celebraciones durante el mismo año del quinto centenario del Descubrimiento de América, la Exposición Universal de Sevilla y la capitalidad europea de la cultura de Madrid completaron el año del período democrático con mayor resonancia internacional de España que, paradójicamente, vivía sumida en una crisis política y económica que se agudizaría a partir de 1993. Con los Juegos Olímpicos aumentó significativamente el turismo, lo cual supuso un aumento de ingresos.

Para los Juegos Olímpicos de la ciudad de Barcelona se tuvieron que realizar numerosos cambios para que fuera elegida. Muchos de esos cambios contribuyeron a la mejora de la ciudad de Barcelona en todos los aspectos como, por ejemplo, las infraestructuras o las plazas hoteleras.
Esos cambios y mejoras fueron:


Los juegos de Barcelona también significaron una renovación en lo que se refirió al tratamiento de la imagen y la identidad corporativa. Así se pudo comprobar en la edición de carteles, en las emisiones de monedas conmemorativas y sellos que realizó la FNMT en Madrid y también en la Colección de 16 Medallas oficiales conmemorativas de los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992 que se realizó en Barcelona.




</doc>
<doc id="54389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54389" title="Juegos Olímpicos de Moscú 1980">
Juegos Olímpicos de Moscú 1980

Los Juegos Olímpicos de Moscú 1980, oficialmente conocidos como los Juegos de la XXII Olimpiada, fueron celebrados en esta ocasión en Moscú, capital de la Unión Soviética, entre el 19 de julio y el 3 de agosto de 1980. La candidatura fue lanzada a último momento y Moscú ganó la elección por 39 votos contra 20 que recibió Los Ángeles en la Sesión del Comité Olímpico Internacional en Viena.

Las olimpiadas de Moscú se recuerdan por la división del mundo olímpico. Participaron 5179 atletas (4064 hombres y 1115 mujeres) de 80 países,compitiendo en 21 deportes y 204 especialidades.

En estos juegos, el concepto de mascota de los Juegos Olímpicos se popularizó con Misha.

Según el reporte oficial presentado por el Comité Olímpico Internacional, la cifra total de gastos en la organización y preparación de los Juegos Olímpicos de 1980 alcanzó los 862,7 millones de rublos, mientras que los ingresos totalizaron 744,8 millones de rublos, dejando un déficit total de 117,9 millones de rublos. Contrario a lo que ocurría en los juegos siguientes, en los que la ciudad de Los Ángeles obtendría una ganancia de 200 millones de dólares ($370.19 en 2005), convirtiéndose en uno de los juegos económicamente más exitosos de la historia.

Solo dos ciudades aplicaron para albergar los Juegos Olímpicos XXII: Moscú y Los Ángeles. Moscú fue la mejor opción el 23 de octubre de 1974 en la 75ª sesión del COI realizada en Viena, Austria 

Del 19 de junio al 19 de julio de 1980, 5000 relevistas llevaron la antorcha olímpica en un recorrido de 4915 kilómetros que siguió, a grandes rasgos, la siguiente ruta:


Relevos secundarios llevaron la llama olímpica a las subsedes en Minsk, Tallin, Leningrado y Kiev.
La ceremonia de inauguración de los Juegos de los XXII Juegos Olímpicos comenzó aproximadamente a las 16:00 (hora de Moscú) el 19 de julio de 1980 en el Gran Estadio de Lenin. Las principales figuras de la Unión Soviética participaron como Presidente del Presidium del Soviet Supremo de la URSS, Leonid Ilich Brézhnev, quien personalmente abrió los Juegos. La ceremonia de inauguración fue muy larga: duró más de 5 horas y comenzó con las campanadas tradicionales del reloj Kremlin. Más tarde, la Fanfara de Moscú fue compuesta, compuesta por el músico y compositor soviético A. Golovin. Al final de la música, el líder soviético Brežnev se unió al estadio, acompañado por el himno nacional de la Unión Soviética. Siguió un desfile de carros griegos en el estadio, seguido de banderas rojas con el símbolo de los Juegos Olímpicos de Moscú. Luego comenzó el desfile tradicional de las naciones, con el tradicionalmente crecido entrando primero y la última Unión Soviética (el desfile de las naciones siguió el alfabeto cirílico). Después del desfile, hubo un mensaje de bienvenida del presidente del Comité Olímpico organizador, Ignati Novikov. Luego hubo un discurso del Presidente del Comité Olímpico Internacional, Lord Killanin; Al final, Brézhnev anunció oficialmente la apertura de los XXII Juegos Olímpicos de la Era Moderna.

La tradición de la bandera canadiense, anfitriona de los Juegos Olímpicos anteriores, del alcalde de Montreal, Jean Drapeau, el presidente del CIO Killanin, y luego el primer secretario del PCUS Moscú Gorkom Viktor Grishin. Luego vino la bandera olímpica que se levantó cuando se repitió el himno olímpico ruso. Luego vino el último jugador, Sergei Belov, miembro de la Selección Nacional de Baloncesto de la Unión Soviética, con la antorcha olímpica en la mano. El juramento olímpico - realizado por el gimnasta Nikolai Andrianov - siguió el juramento de los jueces, declarado por el árbitro de la pelea Alexander Medved. Después de la liberación de los atletas comenzaron las actuaciones artísticas: comenzó con el ballet La Amistad de los Pueblos, una serie de bailes tradicionales de las 15 repúblicas soviéticas, y posteriormente realizó gimnasia; Se usaron los instrumentos clásicos de dicha disciplina, como la cinta, la pelota y el caballo con asas. La celebración culminó con el espectáculo del alegre baile de Misha: docenas de artistas vistieron el traje de la Misha, la mascota de los Juegos Olímpicos de Moscú, que realizó una serie de alegres ballets en el estadio. Luego hubo gimnasios soviéticos para niños. Luego hubo cinco pilares humanos en la configuración de los anillos olímpicos, como si para implicar la humanidad de los deportes olímpicos y no solo eso. ¡La final vio a los artistas que ya habían actuado durante la ceremonia de apertura para ingresar al estadio en el fondo de la banda sonora de los Juegos Olímpicos de Moscú en Moscú, Moscú da el comienzo! (Старт даёт Москва, Moscú da el comienzo!). Se lanzaron globos de colores y el guionista mostró en este momento el logo olímpico de Moscú 1980.

La ceremonia de clausura de los Juegos de los XXII Juegos Olímpicos tuvo lugar a partir de las 19:30 (hora de Moscú) el 3 de agosto de 1980 en el Gran Estadio de Lenin. El presidente del Presidium del Soviet Supremo de la URSS Brézhnev y el presidente del CIO Killanin tomaron parte, como lo hicieron para la ceremonia de apertura. Fue muy similar a la ceremonia de apertura y de hecho comenzó de la misma manera con las campanas canónicas del reloj Kremlin. Más tarde, la Fanfara de Moscú fue compuesta, compuesta por el músico y compositor soviético Golovin. Luego vinieron las banderas rojas con el emblema de los Juegos Olímpicos de Moscú, junto con mariscales y guardianes. Más tarde fue el turno de los atletas que se juntaron en el estadio, así como de los gimnastas y otros artistas que realizaron las ceremonias de clausura y las ceremonias de apertura. Luego vino el himno nacional griego y el himno nacional soviético. La bandera de la ciudad de Los Ángeles (y no la bandera de EE. UU.). Fue entregada al presidente del CIO sobre el trasfondo del antecedente olímpico, no de los Estados Unidos: estas fueron las únicas referencias claras al triste fenómeno del boicot en todas partes La duración de los Juegos Olímpicos. También hubo el tradicional discurso de clausura del presidente del CIO, Lord Killanin, en inglés. Cerró los juegos y aconsejó a los jóvenes del mundo que "vuelvan cuatro años más tarde en Los Ángeles". También hubo la caída de la bandera olímpica y la canción del himno olímpico (en griego, en lugar de en ruso) que se realizaron en el mismo arreglo de la ceremonia de apertura 15 días antes.
La bandera olímpica salió del escenario en las notas del Himno a la alegría de Beethoven y acompañado de fuegos artificiales. Luego, atletas, mariscales, espadachines multicolores y gimnastas salieron como una marioneta de Misha llorando al final de Olimpia. Luego comenzaron las presentaciones artísticas. Hubo un pequeño concierto de las bandas militares del Distrito Militar de Moscú, las Fuerzas Armadas de la URSS, conducido por el Director General del Servicio de Música del Servicio de Fuerzas Armadas, el general Nikolai Mikhaliov. Como de costumbre, también hubo las actuaciones tradicionales de gimnastas, acróbatas y bailarines de ballet, que eventualmente formaron un marco humano gigante (con gimnastas dispuestas como el chasis, y acróbatas y bailarines dentro). Luego apareció la gigantesca matrioske, las muñecas de madera rusas clásicas. Hubo entonces un ballet de artistas que representaban a algunos de los grupos étnicos de los pueblos de la Unión Soviética. La Gran Final fue increíble: la cabeza de Misha apareció en la pantalla del estadio mientras su gigantesca efigie, montada en globos, entró en escena acompañada de la canción final Despedida, Moscú (en ruso: До свиданья, Москва Do svidanya, Moskva). La efigie de Misha fue lanzada al cielo. Más tarde, los fuegos artificiales iluminaron el cielo nocturno, y los bailarines realizaron danzas populares improvisadas acompañadas por la canción Stage of My Dreams (en ruso: Стадион моей мечты, moyey mechti Stadium); finalmente hubo los saludos definitivos y la salida general del estadio.

Misha (en ruso: Миша) es el nombre del adorno imaginario diseñado por el ilustrador Víctor Chižikov que fue elegido como mascota para el evento. En ruso Misha es un diminutivo del nombre masculino Mikhail, el oso también es una figura muy popular en Rusia, donde está presente en muchas fábulas y leyendas populares.

Misha fue la primera mascota de un evento deportivo en convertirse en un fenómeno comercial en poco tiempo. De hecho, las muñecas, peluches, tazas, recuerdos, cómics e incluso una serie animada producida en Japón se inspiraron en ella. Por lo tanto, podemos considerar a Misha como la primera mascota moderna para luego inspirar a otras mascotas de futuros eventos deportivos.

En 1977, el Comité Organizador Olímpico convocó un concurso para elegir una idea que podría ser una mascota hipotética olímpica. Los jueces eligieron el trabajo del diseñador Víctor Chižikov: el diseño representaba a un cachorro sonriente con un oso azul-negro-amarillo-verde-rojo (colores de los anillos olímpicos) y un cinturón con una hebilla dorada de cinco hebillas anillos. El oso llamado Misha fue confirmado como mascota oficial el 19 de diciembre de 1977. Durante la ceremonia de clausura de los XXII Juegos Olímpicos, apareció una marioneta de Misha con una lágrima en el ojo; Sostuvo un par de globos en la mano y finalmente lo soltaron y lo llevaron lejos del estadio. Unas horas más tarde, aterrizó en Vorobyovy Gory y luego exhibió durante algunos años en vitrinas y ferias.

En estos juegos influyó notablemente la situación política del momento. Moscú era la capital de la Unión Soviética, el país más grande del mundo y una de las 2 potencias mundiales tanto en términos económicos, como políticos y militares. El socialismo era la oposición al capitalismo, y los estados socialistas y capitalistas llevaban enfrentados varias décadas en la denominada "Guerra Fría".

Estados Unidos, argumentando que la presencia militar soviética en Afganistán (a raíz de la guerra civil) era una invasión y violaba el derecho internacional, decidió no asistir a los juegos solo seis meses antes de que comenzaran. El presidente estadounidense, Jimmy Carter, amenazó con revocar el pasaporte a cualquier atleta estadounidense que intentara ir.

A esta decisión se sumaron varios de sus aliados, como Alemania Occidental, Canadá, Argentina, Chile, Japón, Turquía y Noruega. Algunos países aliados de Estados Unidos, como el Reino Unido y Australia, dejaron en libertad de elección a sus atletas, quienes compitieron bajo la bandera olímpica. La República Popular China, enemistada con la Unión Soviética, tampoco concurrió a los Juegos de Moscú. Del total de 66 estados que se abstuvieron de participar, el Comité Olímpico Internacional estima que entre 45 y 50 lo hicieron por plegarse a la iniciativa estadounidense.

Los países que boicotearon los juegos fueron: Albania, Alemania Occidental, Antigua y Barbuda, Antillas Neerlandesas, Arabia Saudita, Argentina, Bahamas, Bangladés, Barbados, Baréin, Belice, Bermudas, Bolivia, Canadá, Catar, Chad, Chile, China, China Taipéi, Corea del Sur, Costa de Marfil, Egipto, El Salvador, Emiratos Árabes Unidos, Estados Unidos, Filipinas, Fiyi, Gabón, Gambia, Ghana, Haití, Honduras, Hong Kong, Indonesia, Irán, Islas Caimán, Islas Vírgenes de Estados Unidos, Israel, Japón, Kenia, Liberia, Liechtenstein, Malasia, Malaui, Marruecos, Mauricio, Mauritania, Mónaco, Níger, Noruega, Pakistán, Panamá, Papúa Nueva Guinea, Paraguay, República Centroafricana, Singapur, Somalia, Suazilandia, Sudán, Surinam, Tailandia, Togo, Túnez, Turquía, Uruguay y Zaire.

En total solo 80 países participaron en los Juegos —la cifra más baja desde los Juegos Olímpicos de 1956—, lo que no impidió que se quebraran gran cantidad de récords, más incluso que en los anteriores Juegos de Montreal.

Estos fueron los países participantes en las olimpiadas de Moscú: Afganistán, Alemania Oriental, Andorra, Angola, Argelia, Australia, Austria, Bélgica, Benín, Birmania, Botsuana, Brasil, Bulgaria, Camerún, Checoslovaquia, Chipre, Colombia, Congo, Corea del Norte, Costa Rica, Cuba, Dinamarca, Ecuador, España, Etiopía, Finlandia, Francia, Reino Unido, Grecia, Guatemala, Guinea, Guyana, Hungría, India, Iraq, Irlanda, Islandia, Italia, Jamaica, Jordania, Kuwait, Laos, Lesoto, Líbano, Liberia (se unió al boicot después de la ceremonia inaugural), Libia, Luxemburgo, Madagascar, Mali, Malta, México, Mongolia, Mozambique, Nepal, Nicaragua, Nigeria, Nueva Zelanda, Países Bajos, Perú, Polonia, Portugal, Puerto Rico, República Dominicana, Rumania, San Marino, Senegal, Seychelles, Sierra Leona, Siria, Sri Lanka, Suecia, Suiza, Tanzania, Trinidad y Tobago, Uganda, Unión Soviética, Venezuela, Vietnam, Yugoslavia, Zambia y Zimbabue.

Andorra, Australia, Bélgica, Dinamarca, España, Francia, Reino Unido, Irlanda, Italia, Luxemburgo, Nueva Zelanda, Países Bajos, Portugal, Puerto Rico, San Marino y Suiza apoyaron el boicot pero aun así estuvieron en los juegos, aunque bajo la bandera olímpica o bajo la bandera de su respectivo comité olímpico.

Centro del estadio Lenin


Centro Deportivo Olympiiski

Complejo Deportivo CSKA Moscú: 

Metropolitano de Moscú:


Complejo Deportivo Krylatskoye:

Sitios fuera de Moscú:







</doc>
<doc id="54391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54391" title="Juegos Olímpicos de Atenas 1896">
Juegos Olímpicos de Atenas 1896

Los Juegos Olímpicos de Atenas 1896, conocidos oficialmente como Juegos de la I Olimpiada, se celebraron en Atenas, Grecia, entre el 6 y el 15 de abril de 1896. Participaron 241 atletas masculinos —no hubo participación femenina— de 14 países, que disputaron en 43 competiciones de 9 deportes. Fueron los primeros Juegos Olímpicos de la Edad Contemporánea.

A pesar de los muchos obstáculos y reveses, los Juegos Olímpicos de 1896 fueron reconocidos como un gran éxito. Tuvieron la mayor participación internacional en un evento deportivo hasta esa fecha. El Estadio Panathinaikó, que fue el primer gran estadio del mundo moderno, vio rebasada su capacidad con la multitud de personas más grande que se había reunido jamás para ver un evento deportivo. Lo más sobresaliente para los griegos fue la victoria de su compatriota Spiridon Louis en la maratón. El competidor más exitoso fue el luchador y gimnasta alemán Carl Schuhmann, que ganó cuatro medallas de oro.

Desde entonces, cada cuatro años, deportistas de todos los países se reúnen para competir entre ellos. Solo las grandes guerras del siglo XX han impedido la realización de los Juegos Olímpicos, pero al culminar estas, se ha continuado con la tradición. Atenas organizó nuevamente los Juegos Olímpicos en 2004.

Durante el siglo XVIII, varios festivales deportivos a pequeña escala a lo largo de Europa se denominaron Juegos Olímpicos Antiguos. El barón Pierre de Coubertin tuvo la idea de revivir los antiguos Juegos Olímpicos, pero en forma de un evento multideportivo e internacional —los antiguos Juegos fueron en cierto modo internacionales, pues varias polis y colonias griegas tuvieron representación, pero solo se les permitió participar a los hombres libres de origen griego—, inspirándose en los juegos organizados por el hombre de negocios Evangelos Zappas en Grecia.

El 18 de junio de 1894, Coubertin organizó un congreso en la Universidad de la Sorbona, en París, para presentar sus planes a los representantes de sociedades deportivas de once países. Después de la aprobación de la idea por parte del congreso, comenzó la elección de una fecha y un lugar. Coubertin sugirió que los Juegos se desarrollasen en 1900, coincidiendo con la Exposición Universal de París, pero como una espera de seis años podía hacer disminuir el interés del público, los miembros del congreso optaron por llevar a cabo los Juegos inaugurales en 1896. El proceso de elección de la sede es todavía un misterio debido a las versiones contradictorias que existen. El 23 de junio de 1894 Demetrius Vikelas propuso oficialmente Atenas y como Grecia fue el lugar donde nacieron los Juegos Olímpicos, la propuesta fue aprobada unánimemente. Vikelas además fue elegido presidente del recién creado Comité Olímpico Internacional.

La noticia de que los Juegos Olímpicos iban a regresar a Grecia fue recibida favorablemente por el público, los medios y la familia real griega. Según Coubertin, «el príncipe heredero Constantino recibió con gran agrado que los Juegos se inaugurasen en Atenas».

Sin embargo, Grecia tenía problemas financieros y había mucha inestabilidad política. En los últimos años del siglo XIX, el puesto de Primer Ministro había sido alternado entre Charilaos Trikoupis y Theodoros Deligiannis. Debido a esta inestabilidad política y económica, tanto el primer ministro Trikoupis como Stephanos Dragumis creían que Grecia no podría realizar el evento. A finales de 1894, el comité organizador presentó un informe que afirmaba que el coste sería tres veces mayor a lo estimado originalmente por Coubertin, concluyendo que los Juegos no se realizarían. El costo total de los Juegos era de 3 740 000 dracmas, aproximadamente 448 000 dólares estadounidenses.
Con la perspectiva de revivir las Olimpiadas muy en duda, Coubertin y Vikelas iniciaron una campaña para mantener el Movimiento Olímpico con vida. Sus esfuerzos culminaron el 7 de enero de 1894, cuando Vikelas anunció que el príncipe Constantino asumiría la presidencia del Comité Organizador. Su primera responsabilidad fue la de obtener los fondos necesarios para realizar los Juegos confiando en que el patriotismo del pueblo griego le motivara a financiar el evento. Vikelas y los demás griegos hicieron casi todo el trabajo, en el que Coubertin tuvo muy poca participación. El entusiasmo de Constantino encendió una ola de contribuciones del público griego y los primeros esfuerzos consiguieron 330 000 dracmas. Se emitió una edición especial de sellos postales, consiguiendo 400 000 dracmas en ventas, y con la venta de boletos se obtuvieron 200 000 dracmas adicionales. Y a petición de Constantino, el hombre de negocios griego George Averoff accedió a pagar la restauración del Panathinaiko, donando cerca de un millón de dracmas para este proyecto. Como tributo a su generosidad, fue construida una estatua de Averoff, presentada el 5 de abril de 1896 en las afueras del estadio, dónde aún continúa.

Muchos de los atletas que participaron en los Juegos estaban de vacaciones o por motivos laborales en Atenas cuando estos se celebraron —algunos competidores británicos trabajaban para la Embajada Británica, por ejemplo—. No se designó una Villa Olímpica para los atletas hasta los Juegos Olímpicos de 1932, por lo que los atletas debían costearse sus gastos.

Los Juegos fueron un éxito. Participaron catorce países y 241 atletas. Después de su finalización, el barón de Coubertin propuso que se rotaran por todo el mundo. Esta idea no fue del agrado de los organizadores griegos que habían imaginado una cita mundial en Atenas cada cuatro años, pero permitió que la tradición iniciada con estos Juegos continuara hasta la actualidad.

La primera regulación votada por el COI en 1894 fue permitir únicamente la participación de atletas amateur en los Juegos. Se ha dicho que Coubertin usó esta restricción únicamente por consideraciones tácticas, para conseguir la reintroducción de los Juegos de manera más rápida. Las reglas y regulaciones de los deportes no eran uniformes, así que el Comité Organizador tuvo que elegir entre los códigos de las diferentes asociaciones atléticas nacionales. El jurado, los árbitros y el director de juego tenían los mismos nombres que en la antigüedad ("Ephor", "Helanodic" y "Alitarc"). El rey Jorge I de Grecia actuó como árbitro final y según Coubertin, «su presencia dio peso y autoridad a las decisiones de los jueces».

El 6 de abril —25 de marzo según el calendario juliano— se inauguraron los Juegos de la I Olimpiada. Era lunes de Pascua tanto para el cristianismo occidental como para la iglesia ortodoxa y, además, era el aniversario de la guerra de independencia de Grecia. Aproximadamente 80 000 espectadores asistieron al Estadio Panathinaikó, incluido el rey Jorge I de Grecia, su mujer Olga y sus hijos. La mayoría de los atletas se alinearon en el césped del estadio, agrupados por países. Después del discurso del presidente del comité organizador, el príncipe heredero Constantino, su padre abrió oficialmente los Juegos con las palabras:
Después de esto, nueve bandas y 150 coristas interpretaron un Himno Olímpico, compuesto por Spyridon Samaras y escrito por el poeta Kostis Palamas. A partir de entonces, diferentes músicas sonaron en las ceremonias de apertura de los Juegos hasta 1960, fecha en que la composición de Samaras y Palamas se convirtió en el Himno Olímpico oficial (decisión tomada en la sesión del COI de 1958). Otros elementos de la actual ceremonia de apertura se iniciaron más tarde: la llama Olímpica se encendió por primera vez en 1928, el juramento de los atletas se prestó por primera vez en 1920 y el de los jueces en 1972.

En el I congreso del Comité Olímpico Internacional de 1894 en la Sorbona, salió elegido como primer presidente el comerciante griego Demetrius Vikelas, que dos años más tarde en 1896, sería sustituido por el Barón Coubertin. Se sugirieron una gran cantidad de deportes para el programa de Atenas, y como resultado el primer anuncio oficial acerca de los eventos que se desarrollarían incluyó deportes como fútbol y críquet. Estos planes no se concretaron y no todos los deportes anunciados inicialmente estuvieron en la lista final, tan solo once deportes fueron incluidos en el programa de los juegos, con la disputa de 43 pruebas, y el remo y la vela fueron incluidos pero tuvieron que ser cancelados debido a los fuertes vientos el día de la competición.
Los eventos de atletismo tenían mayor alcance internacional que cualquier otro deporte. James Connolly de los Estados Unidos ganó el triple salto el 6 de abril de 1896 convirtiéndose en el primer Campeón Olímpico en 1503 años. Terminó también segundo en salto de altura y tercero en salto de longitud. El viaje hasta Atenas lo realizó en barco de carga y tren.

Lo más destacado fue la maratón, llevada a cabo por primera vez en una competencia internacional. Spiridon Louis, un desconocido acarreador de agua, ganó el evento para convertirse en el único campeón de atletismo de Grecia y en un héroe nacional. Aunque Grecia era favorita para ganar en lanzamiento de disco y lanzamiento de peso, los atletas griegos mejor clasificados terminaron detrás del estadounidense Robert Garrett en ambos eventos. Garrett se había entrenado con un disco muy pesado y al llegar a la competición se percató que el disco utilizado en la justa olímpica era más liviano.

No se impuso ningún récord mundial debido a que muy pocos competidores internacionales fueron escogidos para participar. Además, las curvas en la pista eran muy pronunciadas haciendo muy difícil alcanzar altas velocidades en las carreras de pista. A pesar de esto Thomas Burke, de los Estados Unidos, ganó la competición de 100 m en 12,0 segundos y la de 400 m en 58,4 segundos. Burke fue el único en usar el estilo de salida agachado (poniendo la rodilla en el suelo), confundiendo a los jueces. Finalmente, le fue permitido comenzar desde esta "incómoda" posición.

El chileno Luis Subercaseaux compitió en los 100 metros planos y fue el único participante iberoamericano en todos los Juegos Olímpicos, pese a que no hubo una autorización oficial de su país de origen, lo que ha motivado que Chile fuera incluido en estos juegos algunas veces y otras no. El australiano Teddy Flack ganó los 800 m y los 1500 m. Ellery Clark de los Estados Unidos ganó el salto de altura y el salto de longitud.

En las competiciones de ciclismo se utilizaron las reglas de la Asociación Internacional de Ciclismo. Los eventos de ciclismo en pista se celebraron en el nuevo Velódromo Neo Phaliron. Únicamente hubo una prueba de carretera, una carrera desde Atenas hasta Maratón, ida y vuelta (unos 87 kilómetros).

En los eventos de pista, el mejor ciclista fue el francés Paul Masson, quien ganó los eventos de velocidad y los 10 000 metros. En la carrera de 100 kilómetros, Masson entró como marcapasos de su compatriota Léon Flameng. Flameng ganó el evento, después de recuperarse de una caída y después de detenerse a esperar a que su oponente, el griego Georgios Kolettis, reparara un problema mecánico. El esgrimista austriaco Adolf Schmal ganó la carrera de 12 horas, que solo completaron dos ciclistas, mientras que el evento en carretera lo ganó Aristidis Konstantinidis.

Los eventos de esgrima se desarrollaron en el Zappeion, que, construido con el dinero que Evangelos Zappas había invertido para revivir los antiguos Juegos, no había visto nunca antes ningún evento atlético. A diferencia de otros deportes, en los que solo se permitió la participación de amateurs, en esgrima sí se les permitió participar a los deportistas profesionales, aunque en un evento separado.

Originalmente se planificaron cuatro eventos, pero el de espada fue cancelado por razones desconocidas. En florete el ganador fue el francés Eugène-Henri Gravelotte, quien derrotó a su compatriota Henri Callot en la final. Dos atletas griegos ganaron los otros dos eventos, sable y florete profesional. Leonidas Pyrgos, quien ganó en florete profesional, se convirtió en el primer campeón olímpico griego de la era moderna.

Las competencias de gimnasia se celebraron en el Estadio Panathinaikó. Alemania, que había enviado un equipo de once hombres, ganó cinco de los ocho eventos, incluyendo los dos en equipos. En el evento de barra fija por equipo los alemanes no tuvieron oponente. Tres alemanes también ganaron títulos individuales: Hermann Weingärtner ganó en barra fija individual, Alfred Flatow en barras paralelas individual y Carl Schuhmann, que también compitió en lucha, ganó en salto de potro. Louis Zutter, un gimnasta suizo, ganó el evento de potro con anillas, mientras los griegos Ioannis Mitropoulos y Nikolaos Andriakopoulos fueron los ganadores de los eventos de anillas y escalada de cuerda, respectivamente.

El deporte de halterofilia aún era joven en 1896 y las reglas eran diferentes a las que se usan hoy. Las competencias eran al aire libre, en el campo del estadio principal y no había límites de peso. El primer evento fue en un estilo que hoy se llama "de dos tiempos". Dos competidores participaron: el escocés Launceston Elliot y Viggo Jensen de Dinamarca. Ambos levantaron el mismo peso; pero el jurado, con el rey Jorge como jefe, decidió que Jensen lo hizo con un mejor estilo. La delegación británica, que no estaba acostumbrada a esta regla de desempate, protestó la decisión. Los atletas entonces hicieron nuevos intentos pero ninguno logró mejorar su marca, con lo que Jensen fue declarado campeón.

Elliot tuvo una segunda oportunidad en el evento de levantamiento de peso con una mano, que se celebró inmediatamente después del de dos manos. Jensen se había lesionado levemente en sus últimos intentos a dos manos por lo que no fue rival para Elliot. Durante el evento sucedió un incidente curioso: un sirviente fue encargado de retirar las pesas, lo que pareció muy difícil para él. El rey Jorge entonces fue a ayudarle, levantó la pesa y la tiró a una considerable distancia con facilidad, para el delirio de la multitud.

Las competencias de lucha fueron llevadas a cabo en el Panathinaiko. En estas no existieron categorías por peso, lo que significó que solo hubo un ganador entre todos los competidores. Las reglas usadas eran similares a la lucha grecorromana moderna, aunque no había límite de tiempo y no estaba prohibido sostener al rival por las piernas.

A excepción de los dos competidores griegos, todos los demás ya habían participado en eventos de otros deportes. El campeón de halterofilia Launceston Elliot enfrentó al campeón de gimnasia Carl Schuhmann. Este último ganó y avanzó a la final, donde enfrentó a Georgios Tsitas, que había derrotado a Stephanos Christopoulos. La oscuridad obligó a suspender la lucha final después de 40 minutos. Fue continuada el día siguiente, cuando Schuhmann solo necesitó 15 minutos para acabarla.

Las competencias de natación se desarrollaron en mar abierto porque los organizadores rechazaron la construcción de un estadio especializado, debido a los costos. Cerca de 20 000 espectadores se alinearon en la Bahía de Zea fuera de las costas de El Pireo para ver los eventos. El agua en la bahía estaba fría, y los atletas sufrían durante sus carreras. Hubo tres eventos abiertos, 100 metros estilo libre, 400 metros estilo libre y 1200 metros estilo libre, además de otro evento de 100 metros estilo libre únicamente para marineros griegos. Todos los eventos se celebraron el mismo día, 11 de abril.

Para Alfréd Hajós de Hungría, esto significó que únicamente podría competir en dos de los eventos, porque se iban a celebrar con muy poco tiempo entre ellos, lo que no le daría tiempo suficiente para recuperarse adecuadamente. Sin embargo, ganó los dos eventos en que participó, 100 y 1200 metros estilo libre. Para esta última carrera los nadadores fueron transportados en barco, dejándolos regresar solos hasta la orilla. Al terminar la carrera Hajós afirmó que más lo impulsó su deseo de sobrevivir que el de ganar la carrera. El evento de 500 metros estilo libre lo ganó el austriaco Paul Neumann quien sacó a sus oponentes más de minuto y medio de ventaja.

A pesar de que el tenis ya era un deporte popular a finales del siglo XIX, ninguno de los grandes jugadores de la época participó en el torneo de Atenas. La competencia se celebró en las canchas del Club de Tenis de Atenas y en el campo del velódromo usado para los eventos de ciclismo. John Pius Boland quien ganó el evento, entró a la competencia gracias a un compañero suyo en la Universidad de Oxford; el griego Konstantinos Manos. Como miembro del subcomité de tenis de los Juegos, Manos trató, con la asistencia de Boland, de reclutar competidores para los juegos entre los círculos deportivos de Oxford. En la primera fase Boland venció a Friedrich Traun, un prometedor tenista de Hamburgo, que había sido eliminado en la carrera de 100 metros. Boland y Traun decidieron hacer equipo para el evento de dobles en el que llegaron a la final y vencieron a sus oponentes después de perder el primer set.

Celebrada en un rancho en Kallithea, la competencia de tiro consistió en cinco eventos, dos usando rifle y tres con pistola. El primer evento, rifle militar 200 metros, fue ganado por Pantelis Karasevdas, el único competidor que dio al blanco en todos los disparos. El segundo evento, pistola militar 25 metros, fue dominado por dos hermanos estadounidenses: John y Sumner Paine, que se convirtieron en los primeros hermanos en terminar primero y segundo en el mismo evento. A fin de no avergonzar a sus anfitriones, los hermanos decidieron que solo uno de ellos competiría en el siguiente evento, pistola militar 50 metros. Sumner Paine ganó ese evento y se convirtió además en el primer pariente de un campeón olímpico en ser también campeón.

Los hermanos Paine no completaron el evento de pistola rápida 25 metros porque los jueces determinaron que sus armas no eran del calibre requerido. En su ausencia el ganador fue Ioannis Phrangoudis. El último evento, rifle militar 300 metros, comenzó ese mismo día, sin embargo no pudo ser completado debido a la oscuridad y finalizó la mañana siguiente, cuando Georgios Orphanidis fue coronado campeón.

En la mañana del domingo 12 de abril, el rey Jorge organizó un banquete para los oficiales y atletas (aunque algunos ya no estaban allí). Durante su discurso dejó claro que, en lo que a él correspondía, los Juegos debían desarrollarse en Atenas siempre. La ceremonia de clausura oficial se celebró el miércoles siguiente, después de ser aplazada el martes debido a la lluvia.

Al igual que en la ceremonia de apertura, la familia real presidió la clausura, que fue abierta por el himno nacional de Grecia y una composición en griego antiguo de George S. Robertson, un atleta británico. Posteriormente el rey entregó los premios a los ganadores: medalla de plata, rama de olivo y diploma a los primeros y medalla de cobre, rama de laurel y diploma a los segundos; los clasificados en tercer lugar no recibieron medallas. Spyridon Louis guio a los medallistas en una vuelta de honor alrededor del estadio mientras se entonaba el Himno Olímpico. Después el rey anunció oficialmente que la primera Olimpiada había finalizado y abandonó el estadio mientras la banda de música tocaba el himno nacional griego y la gente aplaudía.

El concepto de equipos nacionales no fue una parte importante del movimiento Olímpico hasta los Juegos Intercalados de 1906, aunque muchas fuentes listan la nacionalidad de los competidores en 1896 y cuentan sus medallas, con conflictos importantes en relación a qué naciones compitieron.

El Comité Olímpico Internacional reconoce la participación de catorce países, aunque sin listarlos. Algunas fuentes listan doce, excluyendo a Bulgaria y Chile; mientras que otras listan 13, incluyendo a estos dos y excluyendo a Italia. Egipto es incluido algunas veces por la participación de Dionysios Kasdaglis y Bélgica y Rusia inscribieron competidores que acabaron retirándose. Los catorce países siguientes son reconocidos por el COI:

Durante los eventos de los primeros Juegos Olímpicos se entregó una medalla de plata, una rama de olivo y un diploma a los ganadores del primer puesto en cada evento. Para el segundo lugar se entregó una medalla de cobre, una rama de laurel y un diploma.

En la medalla se observa la cara del dios Zeus sosteniendo en su mano un globo sobre el cual se posa la victoria con alas. En la parte inferior se lee en griego la palabra «Olympia». En el reverso se muestra la acrópolis y el texto en griego: "Juegos Olímpicos Internacionales en Atenas 1896".



</doc>
<doc id="54394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54394" title="Covarrubias">
Covarrubias

Covarrubias es una villa y municipio español, situado en la Comarca del Arlanza, provincia de Burgos, en la comunidad de Castilla y León.

En el el conde de Castilla Fernán González y su hijo García Fernández convirtieron a Covarrubias en la capital del Infantazgo de Covarrubias y cabeza de uno de los más importantes señoríos monásticos. Por este motivo esta población es conocida como «La cuna de Castilla».

Presenta un entramado urbano bien conservado, unido a un patrimonio monumental amplio, en la que destaca el Torreón de Fernán González, la única fortaleza castellana anterior al que se conserva.

Turísticamente, forma con las vecinas localidades de Lerma y Santo Domingo de Silos el llamado Triángulo del Arlanza.

Covarrubias, desde el conserva su nombre con muy pocas variantes, su etimología es de fácil explicación si tenemos en cuenta las numerosas cuevas de color rojizo, cuevas-rojas, que se hallan cerca del casco urbano, mirando al río Arlanza, en la carretera que conduce a Salas de los Infantes, pasando por el derrumbado Monasterio de San Pedro de Arlanza. Como etimología no estaría mal valorar rubias como posible significado como vado, o río, del prerromano ibi. Cerca del mismo tenemos el río Ura (ura significa agua en vascuence).

En el , se convierte el nombre en apellido toponímico de una de las familias más linajudas del lugar.

Sus habitantes son conocidos como "racheles" y "rachelas," gentilicio que proviene del nombre hebreo de Raquel, la mujer de Jacob, que significa bella ("rajel"), empleado para designar a la gran cantidad de damas hermosas y mansas que han habitado Covarrubias a lo largo de los siglos. En castellano antiguo este nombre era escrito con "ch": Rachel.

La villa de Covarrubias, llamada también Cuna de Castilla, está situada a 40 km al sudeste de Burgos, integrada en el Triángulo del Arlanza, junto a la orilla del río de mismo nombre. Localidad situada en la Ruta de la Lana y en el Camino del Cid, ruta del destierro de El Cid. Por Covarrubias pasa un camino de Santiago.

La villa rachela es la capital del municipio, que cuenta además con la pedanía de Ura, situada 10 km al sur. Es uno de los mejores ejemplos de la arquitectura popular castellana. Declarada Conjunto Histórico-Artístico Nacional en 1965, también ha sido galardonada con premios de Turismo y Embellecimiento.

Numerosas culturas —paleolítica, celtibérica, romana...— se han asentado en el fértil valle en el que se encuentra Covarrubias, y de todas se han encontrado vestigios. Pero los primeros pobladores conocidos de Covarrubias fueron los turmódigos, tribu ibérica prerromana extendida por gran parte de la provincia de Burgos. Pero el origen de esta villa es medieval, fue fundada por el rey visigodo Chindasvinto en el sobre los restos de un castro romano, aunque las murallas que construyó fueron destruidas hacia el año 737.

Tras el paso de los visigodos, la primitiva villa recibió a los árabes. Y con los últimos días de éstos, aparece la figura del primer conde independiente de Castilla, Fernán González, quien unificó Castilla. Al conde le gustaba descansar en esta villa, en el palacio que tenía su madre Muniadona.

A García Fernández, su hijo, se debe el engrandecimiento de Covarrubias. Dos años después de la muerte de Fernán, compra la villa de Covarrubias a los monjes de Valeránica, y funda el Infantado de Covarrubias el 24 de noviembre de 978, con lo que la villa se convierte en capital de un extenso territorio independiente, con jurisdicción propia en lo eclesiástico como en lo civil y penal gozando a su vez de exenciones tributarias privilegiadas. En un principio, sería disfrutado por su hija Urraca, la única con poder pleno sobre todo lo ubicado en tal demarcación: anulando la autoridad del Conde Soberano de Castilla o del mismo rey.

Como los dominios del Infantado se dispersaban por un área muy amplia (gran parte de las provincias actuales de Burgos, Santander, Álava, Logroño y Palencia) sus habitantes podían circular por toda Castilla con entera libertad. En sus comienzos, el infantado de Covarrubias comprendería setenta villas e iglesias, veinte monasterios, infinidad de caseríos, quintas, montes, prados, pozos de sal, etc.

El infantado atravesó una grave crisis a la muerte de Sancha, infanta de Covarrubias, y del rey de Castilla Sancho III. La vacante quedó vacía y Alfonso VIII confió al arzobispo de Toledo la célebre institución. Pero Fernando III el Santo —nieto de Alfonso VIII— consumó la restauración a instancias de su madre Berenguela. Este soberano reunió los miembros separados, devolvió su autonomía primitiva y no habiendo en Castilla infanta, instauró en su gobierno al infante Felipe de Castilla.

Pero la aparición de la princesa Cristina de Noruega, hija del rey Haakon IV de Noruega, acabó con la vida religiosa de Felipe. Kristina, se supone había venido para casarse con el rey Alfonso X el Sabio —que no tenía descendencia con su esposa Violante, y ardía en deseos de repudiarla y tener un heredero—, pero a su llegada, la reina Violante iba a ser madre. ¿Qué hacer con la infanta noruega y con el pacto con el rey Haakon? Rápida y astutamente le dieron a elegir entre los hermanos del rey Alfonso, eligiendo ella —guiada por el propio rey— al infante Felipe, con quien se casa el día 31 de marzo de 1258 en Valladolid. Pero la dulce princesa nórdica, muere de melancolía en Sevilla, tras cuatro años de matrimonio, encerrada en su palacio, añorando los fiordos noruegos, y su vida en Tönsberg. Fue enterrada en la colegiata de Covarrubias, en un sepulcro gótico de piedra labrada con una arquería de diez vanos y un friso superior de roleos.

A partir de 1759, y con la desaparición de la abadía, los privilegios quedaron anulados, y si alguno de carácter civil logró subsistir, solamente alcanzó al reinado de Isabel II, durante el que fueron abolidos todos definitivamente. Mil y una anécdotas podrían contarse acerca de la historia de la villa rachela, y la importancia histórica que Covarrubias ha tenido en la fundación de Castilla, y en la vida de sus reyes, pero sin duda, una de las actividades más atractivas de la villa es pasearla, perdiéndose entre sus calles tortuosas, y así saborear la historia, arte y leyenda que se esconden detrás de cada rincón.

En un siglo pasa de 1685 a solo 618 habitantes. A 1 de enero de 2010 la población del municipio ascendía a 638 habitantes, 342 hombres y 296 mujeres.


Entre los grandes personajes de Covarrubias destacan en el Felipe y su esposa, Cristina de Noruega, infanta de Castilla, enterrada en el claustro de la Colegiata de San Cosme y San Damián de Covarrubias en 1262.

En 1524 nace en la villa Divino Vallés, médico de cámara del rey Felipe II y exponente español de la medicina renacentista. Vallés mandó demoler sus murallas en 1590 para mejorar la ventilación de la villa frente a una terrible epidemia que asoló toda España.

Covarrubias recibe cada verano cientos de turistas:


En otoño, Covarrubias celebraba un importante acontecimiento cultural denominado «Pretexto Covarrubias» donde diversas personalidades iberoamericanas vinculadas con el presente y el futuro del idioma castellano se daban cita: Mario Vargas Llosa, Alberto Vázquez-Figueroa, Lorenzo Silva y un importante número de pensadores y escritores en lengua española se reunían en este importante evento dedicado a la reflexión sobre la comunicación en español.

Toda la Villa de Covarrubias fue declarada Bien de Interés Cultural en la categoría de "Conjunto Histórico" el 28 de octubre de 1965.

Destaca la torre de «La Emparedada». Torre defensiva del , considerada como obra mozárabe, que enlazaría con la muralla que rodeaba la población. El recinto amurallado que rodea la torre albergó el Palacio del Abad de Covarrubias, que hoy es una propiedad privada. Su forma es piramidal truncada y su planta rectangular. Sus medidas son: 10 x 14 m de lado el rectángulo de la base y 7,5 x 11 m en su parte superior. La sensación de solidez que nos transmite no es sólo apariencia ya que se sustenta sobre muros de hasta cuatro metros de grosor en su base.

Por sus pequeñas saeteras los arqueros hacían blanco sobre el enemigo, mientras que desde los matacanes se arrojaba agua o aceite hirviendo. Si recorremos toda su altura, nos encontramos con una cubierta de teja roja, que no corresponde a su estructura original de almenas.

Se accede a la torre por medio de una escalera móvil, a través de una puerta a media altura, que forma un arco de herradura de dovelas desiguales. De este modo, en caso de ataque la escalera se retiraba y la fortaleza era inexpugnable. La torre presenta cuatro plantas y a cada una de ellas se accede desde la planta superior. A la inferior, se entra desde la primera planta a través de una trampilla de madera. Por lo que quizá fuera utilizada como prisión o como almacén. Cuenta la leyenda que la infanta Urraca fue emparedada aquí por su propio padre Fernán González, como castigo por sus amoríos con un pastor.

La Colegiata, es del , posee tres naves y cuatro capillas, un bello claustro del , un órgano del siglo XVII —el más antiguo de Castilla que sigue sonando—, magníficos altares barrocos del y un museo parroquial. El museo acoge capiteles románicos y el extraordinario tríptico de la "Adoración de los Reyes Magos", del , atribuido a un discípulo de Gil de Siloé.

Hasta la segunda mitad del Covarrubias estuvo totalmente amurallada. Fue entonces cuando, a fin de combatir una peste que asolaba la Villa, el divino Valles, médico personal de Felipe II, y oriundo de Covarrubias, ordenó derribar las murallas para que el viento sanease las calles. La muralla debió tener tres puertas, la correspondiente a la entrada por el puente perduró hasta 1888, y está representada en el escudo de la villa. De todas formas, aún conserva Covarrubias buena muestra de aquellas tremendas murallas, tanto en el lado del río (el paseo de la Solana), como en el interior del pueblo, junto a la Iglesia de Santo Tomás.

Esta iglesia fue construida en el , pero de la original no queda apenas nada. La que hoy podemos observar es del , aunque conserva algún resto de la original en la nave derecha. En el templo de Santo Tomás se conserva el órgano que, aunque menos antiguo que el de la Colegiata, ya que este data del , sigue sonando increíblemente, sobre todo los clarines que son dignos de oír. El edificio tiene muchos componentes interesantes como son su colección de retablos, la vidriera renacentista que representa la natividad, la hermosa pila bautismal, que es la original y por lo tanto románica, y por supuesto la escalera plateresca, «joya» de la iglesia. Los retablos originales fueron sustituidos en época barroca. El principal, neoclásico del , muestra la Asunción de la Virgen. Otro retablo interesante es el dedicado a San José, que enmarca tres tablas hispanoflamencas del .

Es una capilla moderna del , construida por Pablo López Aguado y Jorge González Gallegos que mezcla madera y negra chapa de acero, formas redondeadas y una angulosa torre.

Se sitúa en el Valle de los Lobos, a 3 kilómetros del casco histórico de Covarrubias.

Destaca por su particular forma, ya que en las paredes tiene marcas de diferentes armas y vista desde arriba es un casco vikingo. En su interior hay diferentes paneles que cuentan la historia de Olav el vikingo y de la princesa Kristina. En el exterior encontramos unas gradas, ya que se pueden realizar pequeñas exposiciones o conciertos.

También podemos encontrar una maqueta de un drakkar vikingo, una mítica nave en la que los vikingos realizaban expediciones. Esta maqueta fue realizada por un vecino y donada para su exposición.

En 1258 la princesa Kristina de Noruega viajó desde Noruega a Castilla para contraer matrimonio con Felipe, infante de Castilla, hermano de Alfonso X el Sabio. La Saga del Rey Hákon Hákonsson cuenta que ella expresó, tras el compromiso de boda, el deseo de que se construyese una iglesia en honor a san Olav, patrón de Noruega. El infante Felipe prometió cumplir su deseo, pero esto nunca se materializó.

Olav Haraldsson (995-1030) era de descendencia real. En 1015 dejó Inglaterra para reclamar su derecho al trono de Noruega. Era inteligente, sincero en sus acciones, con dotes artísticos (escribía poesía) y hábil como estratega. Fue el primer rey que logró unificar toda Noruega, estableciendo una infraestructura administrativa capaz de mantener al país unido. Construyó iglesias y ordenó sacerdotes según un plan nacional. Introdujo un sistema legal común para el estado y la iglesia. Los ideales de una sociedad basada en las familias y los clanes empezaron poco a poco a ceder terreno a la creencia en los valores intrínsecos del individuo, el perdón y el deber de proteger a los débiles. No tuvo tanto éxito forjando alianzas con los nobles, quienes vieron en el creciente poder centralizado del rey una amenaza. Entre los campesinos surgió un descontento por su insistencia al reinar. El rey danés, el Gran Canuto, tramaba un plan para conquistar Noruega. Con este objetivo colmó de regalos a los nobles noruegos, y el poder de Olav empezó a desmoronarse y tuvo que huir.

En 1030 Olav volvió a Noruega para reclamar su trono. La batalla decisiva tuvo lugar en Stiklestad en Nord-Trøndelag el 29 de julio. Olav se enfrentó a un ejército mucho más numeroso y preparado que el suyo y terminó cayendo en la batalla. Su cuerpo fue trasladado en secreto y enterrado en un lugar cercano a donde hoy se encuentra la catedral de Nidaros. Un año después de su muerte el obispo le declaró santo. Ahora es el santo patrón de Noruega. El relicario de Olav en la catedral de Nidaros (Trondheim) fue el lugar de peregrinación más importante en los países nórdicos durante la Edad Media. Olav en su juventud participó en varias incursiones por Europa y estuvo en España en 1016 asolando las costas asturianas y gallegas. El viaje de la princesa Kristina desde Noruega a España tuvo lugar en el año 1257-58. La principal fuente de conocimiento sobre este viaje es la Saga de Hákon Hákonsson, redactado por el islandés Sturla Tordsson en 1265. Esta Saga se considera el más fiel a los hechos de todas las sagas reales noruegas. El viaje de Kristina comienza en Tonsberg. Desde esta ciudad parte con un séquito de más de 100 personas. Viajó en un barco hasta Yarmouth en Inglaterra. Es probable que visitara la corte, ya que su padre Hákon era gran amigo del rey Enrique III de Inglaterra. Desde allí continuó hasta Normandía en Francia, donde cambió los barcos por caballos. Continua su viaje hasta París, donde es recibida por el rey Luis IX. Quien les aconsejó que viajaran por su reino, ofreciéndoles ayuda en todo lo que pudieran necesitar. En Gerona es recibida por el conde de la ciudad acompañado por el obispo y 300 hombres. Al llegar a Barcelona es recibida por el rey de Aragón (Jaime I), quién se enamoró de ella y le pidió su mano a Alfonso X, la propuesta fue desestimada puesto que le consideraban demasiado mayor para ella. El viaje continuó hacia Soria y Burgos, llegó en Navidad así que la celebró en el Monasterio de las Huelgas con la hermana del rey Alfonso X. Siguió su camino hacia Palencia donde fue presentada al rey Alfonso X de Castilla. Su viaje terminó en Valladolid con la boda entre Kristina, princesa de Noruega, y Felipe, infante de Castilla.

Construido en la segunda mitad del por mandato de Felipe II, es de estilo herreriano con decoración renacentista, consiste en un gigantesco prisma pétreo con base rectangular, sostenido con ocho contrafuertes. Asemeja a un hórreo gallego de grandes dimensiones, pero en el que se ha excluido, por completo, la madera, con el fin de evitar posibles incendios. Este edificio fue un centro de documentación de todas las escrituras que emanaban del Adelantamiento de Castilla, cuyo tribunal y sede estaba en Burgos, pero en el perdió su función, ya que todo lo que en él había fue trasladado al actual Archivo General de Simancas. La entrada de este archivo es conocida como Puerta Real, por ser la entrada principal a la Villa. Encima de ella, se puede ver el escudo de Felipe II, en el que destaca, por su gracia y rareza, el toisón de oro y se le considera el más perfecto y completo, que conservamos del mismo; en él están representados todos sus estados. Las rejas de hierro de las ventanas y contraventanas son todavía las originales. Fue utilizado como Ayuntamiento, y hoy en día acoge la oficina de Información y Turismo, la Biblioteca municipal y una sala de Exposiciones.

En el barrio del Arrabal podemos ver el Rollo jurisdiccional. Data del . Los rollos de justicia o jurisdiccionales son una muestra de que la localidad tenía jurisdicción propia, siendo el lugar público donde se ejercía la justicia.

Es el máximo exponente de la arquitectura tradicional de la villa. Data del . Su fachada es de adobe y el clásico entramado de madera. El amplio soportal y su balconada son increíbles aprovechamientos climáticos, el uno para protegerse del sol y el otro para disfrutar de él.

En la villa encontramos dos bellos cruceros del : uno situado frente al Torreón de Fernán González, y el otro, frente al Archivo del Adelantamiento de Castilla.

Pedro Peña, natural de Covarrubias, fue arzobispo en Latinoamérica. Su casa conserva el escudo de este personaje del . Unos singulares canes tallados en madera recorren buena parte de la fachada.

El palacio de Fernán González, hoy acoge el Ayuntamiento de la villa, y tiene una sala de exposiciones habilitada en la bodega, dice la tradición que fue habitado por el conde.
De esa época solo queda un arco románico del .

También hay una estatua de la princesa Cristina, en bronce, con ocasión del homenaje que se le dispensó en abril de 1978. El 18 de septiembre de 2011, ubicada a unos tres kilómetros de Covarrubias, tuvo lugar la inauguración de la capilla de San Olaf, patrón de Noruega, realizada en acero laminado y madera y promovida por la Fundación Princesa Kristina de Noruega, constituida en 1992, y la Junta de Castilla y León, según diseño del arquitecto leonés Pablo López Aguado.

Otra infraestructura que puede ser considerada monumento es el Puente de San Pablo en Covarrubias que cruza el río Arlanza. 

El 48 % de su término (1088,21 hectáreas) queda afectado por la ZEPA Sabinares del Arlanza, donde destacan las siguientes especies: Buitre Leonado (Gyps fulvus); y Alimoche (Neophron percnopterus).

Así mismo, la localidad tiene un especial microclima, al encontrarse en el Valle del Arlanza y estar protegido de los vientos del Norte por la Sierra de las Mamblas. Por ello tiene temperaturas más altas alrededor y permite el cultivo de los cerezos.

La orografía de la localidad permite que se cultiven zonas importantes de cerezos, nogales y vid. Lo que le da una singularidad en el paisaje respecto a localidades de su entorno.

La localidad está englobada dentro de la D.O. Arlanza desde abril del año 2007.


Durante la Primera Guerra Carlista, la Expedición Real hizo alto en Covarrubias. Uno de los militares carlistas, Félix Lichnowsky, dice en sus memorias: «Covarrubias es uno de los pueblos más importantes de los Pinares; tiene dos plazas irregulares y una docena de calles tortuosas. En la sacristía del convento vi un hermoso cuadro alemán en el que era visible la firma de Alberto Durero: El Salvador entre los sayones».




</doc>
<doc id="54396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54396" title="Ley de las proporciones múltiples">
Ley de las proporciones múltiples

La ley de Dalton o "Ley de las proporciones múltiples" formulada en 1803 por John Dalton, es una de las leyes más básicas. Fue demostrada por el químico y físico francés Louis Joseph Gay-Lussac. Dice:

Esta ley afirma que cuando dos elementos se combinan para originar distintos compuestos, dada una cantidad fija de uno de ellos, las diferentes cantidades del otro que se combinan con dicha cantidad fija para dar como producto los compuestos, están en relación de números enteros sencillos. Esta fue la última de las leyes ponderales en postularse. Dalton trabajó en un fenómeno del que Proust no se había percatado, y es el hecho de que existen algunos elementos que pueden relacionarse entre sí en distintas proporciones para formar distintos compuestos.
Así, por ejemplo, hay dos óxidos de cobre, el CuO y el CuO, que tienen un 79,89 % y un 88,82 % de cobre, respectivamente, y que equivalen a 3,974 gramos de cobre por gramo de oxígeno en el primer caso y 7,945 gramos de cobre por gramo de oxígeno en el segundo. La relación entre ambas cantidades es de 1:2 como se expresa actualmente con las fórmulas de los compuestos derivados de la teoría atómica.




</doc>
<doc id="54397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54397" title="Juegos Olímpicos de París 1900">
Juegos Olímpicos de París 1900

Los Juegos Olímpicos de París 1900, oficialmente Juegos de la II Olimpiada, son la segunda edición de las olimpiadas modernas. Tuvieron lugar en París, Francia, del 14 de mayo al 28 de octubre de 1900, en el marco de la Exposición Universal. La decisión de celebrar los Juegos de 1900 en París se tomó en la reunión del I Congreso Olímpico celebrado en 1894.

Tras los Juegos de 1896 Pierre de Coubertin, presidente del Comité Olímpico Internacional (COI), quería organizar los Juegos de la II Olimpiada, pero Alfred Picard, comisario general de la Exposición Universal quería organizar «competiciones internacionales de ejercicio físico y deportes» durante el evento. El por entonces órgano rector del deporte en Francia, la Union des sociétés françaises de sports athlétiques (USFSA), en noviembre de 1898 decidió finalmente celebrar las competiciones de la Exposición en lugar de los Juegos de Coubertin que, en la primavera de 1899 se vio obligado a aceptar la propuesta de la USFSA: «Las competiciones de la Exposición se celebran en lugar de los Juegos Olímpicos de 1900 y cuentan como equivalentes a la II Olimpiada.» No hubo ceremonia de apertura ni de clausura, las pruebas se desarrollaron a lo largo de cinco meses y estos eventos no se denominan «Juegos Olímpicos» en los documentos oficiales ni en los carteles promocionales, por lo que muchos atletas ignorarían, algunos hasta su muerte, que habían competido en los Juegos Olímpicos.

Las pruebas deportivas atrajeron a participantes, pero según el COI, solo 997 atletas de 24 países, entre ellos 22 mujeres, compitieron en disciplinas que considera olímpicas. Fue la primera vez que las mujeres participaron en los Juegos Olímpicos; la tenista británica Charlotte Cooper fue la primera campeona olímpica en una competición individual. De un total de 477 pruebas deportivas celebradas, el COI solo reconoce 95, entre ellas tres deportes (, y ) y algunos eventos (como el salto largo a caballo y la natación con obstáculos) hicieron su única aparición de la historia en el programa olímpico. Entre las competiciones no reconocidas se encuentran disciplinas como las de globos aerostáticos, pesca con caña, o de tiro con cañón, así como competiciones profesionales reservadas solo a franceses, pruebas con hándicap o competiciones escolares. 

Con sus victorias en las pruebas de 60 metros lisos, 110 metros vallas, 200 metros vallas y salto de longitud, el atleta estadounidense Alvin Kraenzlein fue el principal vencedor de las pruebas reconocidas como olímpicas; tras la disputa de los Juegos de 2016, sigue siendo el único deportista que ha ganado cuatro títulos individuales de atletismo en unas olimpiadas en el mismo año. Un niño parisino de entre 7 y 12 años de edad del que se desconoce el nombre y que participó como timonel del dúo holandés que ganó una prueba de , probablemente sea el campeón olímpico más joven de la historia. Francia, país del que procedían más de la mitad de los atletas, dominó el , establecido "a posteriori" en 101 medallas, 26 de ellas de oro, por delante de Estados Unidos (47 medallas, 19 de oro) y Reino Unido (30, 15 de oro).

Por iniciativa del pedagogo e historiador francés Pierre de Coubertin, se celebró entre el 16 y el 24 de junio de 1894 el I Congreso Olímpico en el gran anfiteatro de la Sorbona, en París, organizado por la Union des sociétés françaises de sports athlétiques. Los dos objetivos principales eran establecer los principios del amateurismo y el restablecimiento de los Juegos Olímpicos de la Antigüedad. Coubertin auguraba que los primeros Juegos Olímpicos modernos se celebrarían en París en 1900, al mismo tiempo que la Exposición Universal, pero los delegados consideraron que seis años sería una espera demasiado larga, por lo que la celebración se fijó para 1896 y, a propuesta del representante de Grecia, Dimitrios Vikelas, la competición se celebraría en Atenas, tal como se establecía en el punto XIII de la declaración sobre la reglamentación del amateurismo y el restablecimiento de los Juegos Olímpicos, según el cual el Congreso decidió «que los Juegos Olímpicos se celebren por primera vez en Atenas en 1896 y por segunda vez en París en 1900, y luego cada cuatro años en otras ciudades del mundo».

Al finalizar los Juegos de 1896, como nación que los había iniciado en su origen, Grecia reclamó el derecho a celebrar las competiciones olímpicas cada cuatro años. Con el respaldo de los atletas estadounidenses y del atleta y escritor británico George S. Robertson, el rey Jorge I solicitó al Comité Olímpico Internacional (COI), presidido por Coubertin, que hiciera de Atenas la sede permanente de los Juegos. Coubertin, presidente del Comité, logró convencer a los miembros del COI de que no apoyaran esta propuesta. En una carta abierta al rey, daba las gracias a los griegos por la energía y el entusiasmo con que habían organizado la edición de Atenas, pero confirmaba que los próximos Juegos se celebrarían en París en 1900, lo que hizo que los griegos declararan que el barón era «un ladrón que intenta privar a Grecia de una de sus joyas históricas», aunque la familia real era consciente de que su proyecto era imposible de llevar a cabo por razones económicas; la derrota griega por los turcos en 1897 hacía todavía más difícil la posibilidad de la celebración de los Juegos en Atenas en 1900.

Algunos dirigentes de la Tercera República Francesa creían que la derrota en la guerra franco-prusiana de 1870 se debió al mal estado físico de los jóvenes franceses, por lo que la educación física se hizo obligatoria en la enseñanza primaria a partir de 1882. El comisario general de la Exposición Universal de 1900, Alfred Picard, propuso organizar en el marco de este evento competiciones internacionales de práctica del deporte. El gobierno accedió a incluir estas competiciones deportivas en el programa de la Exposición en noviembre de 1893. El objetivo era organizar competiciones abiertas al mayor número de personas posible para promover la práctica del ejercicio físico en el país.

En enero de 1894 Pierre de Coubertin se reunió con Alfred Picard y le anunció que en junio propondría restablecer los Juegos Olímpicos y organizar la primera edición en París. También propuso la realización de una exposición dedicada a la historia del deporte: «El proyecto consiste en la edificación en el recinto ferial o en sus anexos de una reconstrucción del Altis de Olimpia. En el interior de los monumentos se agrupan todos los objetos y la documentación relativa a los deportes, tanto antiguos como medievales o modernos.» Se acordó una reunión posterior, pero no llegó a realizarse y Picard no ofreció ninguna respuesta a esta propuesta. Picard creó la comisión preparatoria de los «"Concours internationaux"», que se reunió por primera vez el 3 de noviembre de 1894. Coubertin, que fuera el organizador de las competiciones escolares para la Exposición Universal de 1889, fue nombrado miembro, pero no asistió a las reuniones porque estaba en Grecia para los preparativos de los Juegos de 1896. La comisión elaboró un plan general para las pruebas, que publicó en mayo de 1895. Según sus memorias, Coubertin «comprendió que no había nada que esperar del Sr. Alfred Picard para los Juegos Olímpicos» y que «decidió organizar los Juegos de 1900 sin ninguna interferencia administrativa por medio de un comité privado». En noviembre de 1897, tras la publicación del catálogo general de la Exposición, Coubertin escribe una carta al ministro de Comercio expresando su preocupación por el lugar que ocupa el deporte en el evento y Picard responde que «ninguna de las quejas planteadas por el Sr. de Coubertin son fundadas». Por su parte Coubertin cree que el proyecto de Picard «solo puede fracasar y, en cualquier caso, tanto por el marco elegido (Vincennes) como por la multitud de comisiones y subcomisiones y la enormidad del programa (que pretendía incluir billar, pesca y ajedrez), solo puede ser una especie de feria caótica y vulgar».

Por ello, Coubertin creó un comité organizador de los Juegos Olímpicos compuesto principalmente por aristócratas y conocido por el nombre de su presidente, el Vizconde de La Rochefoucauld, con la intención de: «La multitud tendrá las competiciones y celebraciones de la Exposición y nosotros haremos juegos para la élite: la élite de los competidores, […] la élite de los espectadores, de los pueblos del mundo, diplomáticos, profesores, generales, miembros del Instituto». El comité anunció a la prensa en mayo de 1898 que se había formado «ante la falta de voluntad e inercia de los despachos de la Exposición».

Solo, Coubertin se ve obligado en la primavera de 1899 a aceptar la propuesta de la USFSA: «Las competiciones de la Exposición se celebran en lugar de los Juegos Olímpicos de 1900 y cuentan como equivalentes a la II Olimpiada.» A pesar de una organización que considera insuficiente y que causa preocupación en el extranjero, Coubertin apoya posteriormente las competiciones de la Exposición como presidente del COI: publica artículos en medios de comunicación de los países extranjeros, envía circulares a sus colegas del COI y promociona las competiciones durante un viaje que realiza al norte de Europa. Aunque quiso aprovechar la organización simultánea de la Exposición Universal y de los Juegos Olímpicos para aumentar su la repercusión de los Juegos, Coubertin debe aceptar finalmente unas competiciones deportivas de cinco meses de duración, abiertas a los profesionales y a las mujeres, eclipsadas por la Exposición y que no se denominan «Juegos Olímpicos» ni en los documentos oficiales ni en los carteles promocionales.

Daniel Mérillon, antiguo diputado y presidente de la Union française des sociétés de tir, es nombrado delegado general de los «Concours d'exercices physiques et de sports», asistido por cinco delegados adjuntos. La organización de las competiciones deportivas corre a cargo de una comisión superior de unos treinta miembros presidida por el profesor Octave Gréard y de doce comités con un total de unos 700 miembros que se encargan de elaborar el programa de las competiciones en sus respectivas secciones. También se nombran unos 530 miembros de los jurados en las pruebas, 130 de los cuales eran extranjeros. La organización de las competiciones se delega por contrato en las federaciones deportivas de cada uno de los deportes. Pierre de Coubertin, Presidente del COI, es uno de los vicepresidentes de la sección «Juegos atléticos».

El objetivo de las competiciones deportivas pretendía fundamentalmente «dar un gran impulso a las iniciativas destinadas a mejorar la fuerza física y moral del país, demostrando a través de competiciones internacionales la importancia y utilidad de estos ejercicios y dándoles una gran publicidad», así como «poner de relieve los progresos de la labor patriótica emprendida en favor de la educación física y de la juventud». Además de su papel en la educación y la promoción del deporte, el Comisario General de la Exposición, Alfred Picard, quiso dar un carácter científico a las competiciones deportivas, por lo que solicitó la creación del Comité de Higiene y Fisiología, dirigido por el doctor Étienne Jules Marey e integrado por unos cincuenta investigadores; este comité, que constituye la sección XIII del programa general, tiene como objetivos principales determinar los efectos de los distintos deportes en el cuerpo, observar sus mecanismos y descubrir las razones del excepcional rendimiento de los mejores atletas.

Los gastos de los distintos comités organizadores de las competiciones deportivas ascendieron a , de los cuales corresponden a premios distribuidos a los participantes. De esta cantidad, corresponden a subvenciones de la Exposición Universal. Los ingresos de las entradas a la Exposición fueron muy inferiores a los previstos: . Los demás gastos cubiertos por la Exposición ascendieron a ( para la construcción del velódromo y para el parque aeronáutico). Los gastos de la Exposición destinados a la organización de competiciones deportivas fueron de unos . Sumando los que la ciudad de París pagó por el velódromo a los gastos de los comités organizadores y de la Exposición, las competiciones deportivas costaron un total de unos 2,2 millones de francos.

Los asignados a los comités organizadores de las competiciones deportivas representan alrededor del 1 % del presupuesto total de la Exposición Universal. Esta cantidad equivale aproximadamente a 2,5 millones de euros de 2006.

No se diseñó ningún cartel genérico para promocionar las competiciones deportivas de la Exposición Universal, pero se crearon carteles para los diferentes deportes. Sin embargo éstos no hacen mención a los Juegos Olímpicos, que en 1900 eran casi desconocidos para el público. Un cartel que anunciaba las competiciones de esgrima, diseñado por el rumano Jean de Paleologue, fue adoptado posteriormente como cartel oficial de los Juegos Olímpicos de 1900; en él se representa a una esgrimidora, a pesar de que ninguna mujer participó en las pruebas de esgrima. Existen otros carteles para el atletismo, remo y gimnasia. El término «olímpico» tampoco aparece en los documentos oficiales. Las competiciones se agrupan bajo el nombre de «"Concours internationaux physiques et de sports"». Todo esto supuso que muchos atletas no fueron conscientes, algunos hasta su muerte, de que los eventos en los que compitieron formaban parte de los Juegos Olímpicos.

El 6 de mayo de 1900 la revista "La Vie au grand air" anunció en un número de 30 páginas el programa completo de las competiciones deportivas de la Exposición, indicando los medios de transporte disponibles para llegar a los lugares de competición desde París. La revista también publicó regularmente resúmenes y fotografías de las pruebas.

Las competiciones deportivas de la Exposición Universal atrajeron a un total de participantes, 1587 de los cuales eran extranjeros. Sin embargo, al hacer una relación de las pruebas que considera olímpicas en su libro "The 1900 Olympic Games", el historiador estadounidense especialista en los Juegos Olímpicos Bill Mallon contabiliza 1222 participantes conocidos de un total estimado de 1588, entre los que se incluyen 22 mujeres; de estos 1222 atletas conocidos, 743 eran franceses. Según el Comité Olímpico Internacional (COI), 997 atletas (incluidas las 22 mujeres) participaron en los Juegos Olímpicos de 1900. Estos datos representan un aumento significativo con respecto a los Juegos Olímpicos de Atenas 1896, en los que participaron 241 personas, según las cifras del COI. De acuerdo con las decisiones tomadas en el I Congreso Olímpico, los participantes en los Juegos Olímpicos son "amateur", con la excepción de los participantes en esgrima.

Las mujeres participaron por primera vez en los Juegos Olímpicos de 1900. Se celebran competiciones femeninas de y y algunas mujeres participaron en pruebas mixtas de , e .

La condesa Hélène de Pourtalès, de doble nacionalidad suiza y estadounidense, ganó una regata con su marido Hermann de Pourtalès el 22 de mayo de 1900; el Comité Olímpico Internacional y diversos historiadores la consideran la primera mujer participante en los Juegos y la primera campeona olímpica de la historia. Sin embargo, Bill Mallon, basándose en el trabajo de investigación de Ian Buchanan, señala que su participación no está bien documentada y que puede que solo fuera la propietaria del barco, sin participar en la regata del 22 de mayo; en un artículo escrito en 1995, Mallon considera que Jeanne Filleul-Brohy y Marie Ohier, que participaron en las competiciones de croquet del 28 de junio, son las primeras participantes olímpicas, a las que hay que añadir a la Sra. Desprès, participante en las mismas competiciones de croquet, identificada como mujer por los historiadores de los Juegos Olímpicos tras la publicación de este artículo. En ese caso Charlotte Cooper, ganadora del torneo de tenis femenino en julio, sería la primera campeona olímpica; en cualquier caso Cooper sería la primera campeona olímpica en una prueba individual.

Pierre de Coubertin no estaba a favor de la participación de las mujeres en los Juegos Olímpicos. En 1928 escribió: «En cuanto a la participación de las mujeres en los Juegos, me sigo oponiendo. Es contra mi voluntad que han sido admitidas en un número cada vez mayor de pruebas.» El avance del deporte femenino también provocó la reacción de otras personalidades: el poeta Sully Prudhomme escribe que «aborrece todo lo que tiende a sustituir la fuerza por la gracia, la energía por la dulzura, hace frente a la espontaneidad en la niña y, en general, a todo lo que la mujer toma prestado a los hombres de cualidades viriles, las desnaturaliza y daña su encanto» y el escritor Émile Zola dice que está «muy a favor de todos los ejercicios físicos que puedan contribuir al desarrollo de la mujer, siempre y cuando no abusen de ellos».

Sin enumerarlos, el Comité Olímpico Internacional indica que 24 países participaron en los Juegos Olímpicos de 1900. Bill Mallon contabiliza la participación de 28 países en las pruebas olímpicas. Por su parte, André Drevon, autor del libro "Les Jeux olympiques oubliés: Paris 1900", indica que 30 países participaron en las competiciones deportivas de la Exposición Universal. Según el COI, los atletas de los Juegos Olímpicos de Atenas 1896 procedían de 14 países diferentes.

Los 28 países identificados por Bill Mallon son los siguientes (el número entre paréntesis corresponde al número de atletas conocidos por cada país):
Los dos países adicionales indicados por André Drevon son Portugal, que participó en pruebas de salvamento que Mallon no reconoce como olímpicas, y Nueva Zelanda, que compitió en pruebas de natación según Drevon pero no según Mallon.

Atletas de otros dos países participaron en las competiciones olímpicas de 1900. Adolphe Klingelhoeffer, nacido en Francia, representó al país en las pruebas de , pero era de nacionalidad brasileña en el momento de la celebración de los Juegos. Francisco Henríquez de Zubiría, también nacido en Francia pero de nacionalidad colombiana en 1900, formó parte de la selección francesa de .

Los atletas de naciones que todavía no habían alcanzado la independencia en 1900 representaban a otro país: gimnastas argelinos compitieron por Francia, atletas irlandeses formaban parte de equipos británicos en varios deportes, y el esgrimista croata Milan Neralić representaba a Austria.

Las competiciones se distribuyeron durante el desarrollo de la Exposición, del 14 de mayo al 28 de octubre. El siguiente programa, descrito por la organización como «completo y notablemente interesante», fue adoptado por la Comisión Superior de Ejercicios Físicos y Deportes en su reunión del 10 de marzo de 1900:

Se excluyeron numerosas competiciones propuestas en la Sección I: el patinaje, poco practicado en París, la halterofilia «monopolizada por profesionales», la marcha que «no reúne las características de una competición de juegos atléticos» y el boxeo, el bastón de combate y la lucha debido a su peligrosidad y a su «carácter demasiado teatral». Cuatro competiciones no se disputaron por falta de participantes: el hockey, el "crosse" (una antigua variante del "soule"), el "balle au tamis" y la palma corta. El torneo de béisbol tampoco tiene lugar, pero se juega un partido entre dos equipos estadounidenses el 20 de septiembre; se menciona en el informe de la delegación estadounidense, pero no en el informe de las competiciones deportivas de la Exposición.

Según André Drevon, se disputaron un total de 477 pruebas en 34 disciplinas, de las cuales tres se reservaron exclusivamente para los franceses (competiciones escolares, ejercicios militares y tiro con cañón). En siete disciplinas solo participaron competidores franceses y algunas pruebas de las disciplinas restantes estaban reservadas a franceses. El Comité Olímpico Internacional indica 95 pruebas, pero la lista de resultados olímpicos disponible en su página web solo muestra 85 pruebas para un total de 89 podios (dos finales para las de cuatro con timonel en remo, dos regatas para tres categorías en vela).

El COI nunca ha tomado una decisión formal sobre cuáles de las pruebas de 1900 reconoce como olímpicas. En su libro "The 1900 Olympic Games", Bill Mallon hace una relación de las pruebas que considera olímpicas con cinco criterios: las pruebas deben ser internacionales, sin hándicap, abiertas a todo el mundo (sin límite de edad o reservadas para principiantes, por ejemplo), sin vehículos motorizados y reservadas a los "amateurs" (excepto en la esgrima); aplicando estos criterios, seleccionó 89 pruebas para un total de 95 podios (dos finales para los cuatro con timonel en remo, dos regatas para cinco categorías en vela). Tanto el COI como Mallon reconocen 19 deportes olímpicos y 20 disciplinas, tres de los cuales hicieron su única aparición en los Juegos Olímpicos: , y .

Se entregaron premios por un total de a los participantes en las competiciones deportivas de la Exposición. Por lo general se entregaron objetos artísticos a los mejores atletas "amateurs" y premios en metálico a los profesionales. También se distribuyeron medallas y placas, en especial la plaqueta de los Deportes en "vermeil" (plata cubierta de oro), plata o bronce grabada por Frédéric de Vernon; un lado de esta plaqueta representa a un atleta en un podio sosteniendo en la mano una rama de laurel con la Acrópolis de Atenas al fondo y el otro lado una diosa alada sosteniendo ramas de laurel con los monumentos de la Exposición Universal al fondo.

El centro de la ciudad de París no era suficiente para albergar toda la Exposición Universal, por lo que se proyectó un segundo complejo en el bosque de Vincennes, en particular con los pabellones del automóvil y del ciclismo y los emplazamientos de las pruebas deportivas. Se comunicaba con la línea 1 del metro de París, que abrió sus puertas en julio de 1900. La única instalación deportiva ya existente en este lugar era un antiguo velódromo que se destinó a las competiciones de tiro con arco. El acondicionamiento y equipación de los emplazamientos necesarios para albergar todas las competiciones deportivas «conllevaría elevados costes de construcción y no cumpliría el objetivo perseguido.» Así pues, el proyecto se modificó y las competiciones se distribuyeron por la región parisina, y en otros lugares de Francia para las competiciones de golf y vela.
Aunque se repartieron las sedes de diversas pruebas, la mayoría se celebró en el bosque de Vincennes. Como el ciclismo era uno de los deportes más populares de la época, se construyó un nuevo velódromo con capacidad para 4000 espectadores, con un coste de , repartido a partes iguales entre la Exposición y la ciudad de París, que ya tenía proyectado la construcción de un velódromo. Esta instalación albergó las competiciones de ciclismo, , , y "". En el bosque de Vincennes también se celebraron competiciones de , tiro con cañón, colombofilia, salvamento y globos aerostáticos, sobre todo en los alrededores del lago Daumesnil.

Las pruebas de se disputaron en el estadio Croix-Catelan del bosque de Boulogne, en los terrenos del Racing Club de France. Se instalaron dos tribunas de 600 asientos a lo largo de las calles trazadas con cal sobre el césped. Durante las pruebas de lanzamiento, los atletas estaban obstaculizados por los árboles que rodeaban el campo. En el bosque de Boulogne también se disputaron competiciones de , , y tiro de pichón. Algunas pruebas se realizaron en el centro de París: competiciones de en la plaza de Breteuil, donde se construyó un hipódromo temporal, de repartidas entre la sala de festivales de la Exposición en el Campo de Marte y el jardín de las Tullerías, la palma larga en los jardines de Luxemburgo y ejercicios militares en la place du Carrousel.

Los deportes náuticos se desarrollaron a lo largo del río Sena: pesca con caña en la île aux Cygnes, , , y salvamento acuático entre Asnières y Courbevoie, en Argenteuil y en Meulan. Para las embarcaciones de más de 10 toneladas, las regatas se disputaron en el mar a lo largo de la costa de El Havre.

El torneo de tuvo lugar en los terrenos de la Société de sports de l'île de Puteaux y el de en los terrenos de la Société du Jeu de pelote en Neuilly-sur-Seine. Las competiciones de se celebraron en el campo militar de Satory en Versalles, en un terreno proporcionado por el ejército. Por último, los torneos de se disputaron en el campo de golf de Compiègne, en el departamento de Oise, ya que no había disponible ninguno más cerca de París.

Las competiciones deportivas de la Exposición Universal se celebraron del 14 de mayo al 28 de octubre de 1900. No se celebró ninguna ceremonia oficial de apertura o clausura de las pruebas, pero el ministro Alexandre Millerand hizo mención a las competiciones deportivas durante la ceremonia de clausura de la Exposición.

Las pruebas de fueron las únicas que se divulgaron como pruebas olímpicas en el extranjero. Denominadas «Campeonatos del Mundo» en el informe oficial, tuvieron lugar el 1 de julio, el 5 de julio y el 5 de agosto para los profesionales y unos cinco días entre el 14 y el 22 de julio para los "amateurs". Se disputaron en el estadio Croix-Catelan en el bosque de Boulogne, en los terrenos del Racing Club de France. Las carreras se desarrollaron en una pista de hierba de 500 metros en la que había agujeros y baches. El comité organizador estima que asistieron entre , muchos de ellos estadounidenses. En total, más de 700 atletas, entre ellos unos 200 extranjeros (la mitad de ellos estadounidenses), participaron en las competiciones. Los "amateurs" compitieron en 24 pruebas sin hándicap y 12 con hándicap y los profesionales en diez pruebas (siete carreras, salto de altura y de longitud y lanzamiento de peso). Contando los participantes en pruebas de "amateurs" sin hándicap, considerados olímpicos, Bill Mallon contabiliza 115 participantes de 16 países.
Las competiciones de "amateurs" estuvieron dominadas mayoritariamente por los estadounidenses. Alvin Kraenzlein, campeón "amateur" de los Estados Unidos en tres pruebas en 1899 y plusmarquista mundial de salto de longitud, compitió en ocho pruebas en tres días. Ganó los en 7 segundos, una décima por delante de su compatriota Walter Tewksbury. En las series de , batió el récord mundial con un tiempo de 15,6 segundos y ganó la final en 15,4 segundos por delante de sus compatriotas John McLean y Frederick Moloney. También ganó los por delante de Norman Pritchard (India británica) y Walter Tewksbury. Kraenzlein fue el único que superó con facilidad las vallas; se le considera el inventor de la técnica moderna de salto de vallas. El 14 de julio el estadounidense Meyer Prinstein ganó las clasificatorias de con un salto de 7,17 metros. La final estaba programada para el domingo 15 de julio y varias universidades estadounidenses vinculadas a la Iglesia metodista que prohíben a sus atletas competir el domingo pidieron a los organizadores que la cambiaran de fecha; tras la negativa de los franceses, los atletas estadounidenses acordaron no competir en la final. Prinstein, de religión judía, también acepta. Sin embargo, Alvin Kraenzlein participó en la final y superó por un centímetro el salto de Prinstein, obteniendo así su cuarta victoria. Aunque no participó en la final, los organizadores le otorgan el segundo puesto a Prinstein, quien se siente traicionado por su compatriota. Al día siguiente, Prinstein ganó la prueba de frente al campeón olímpico James Connolly. Tras la celebración de los Juegos de 2016, Alvin Kraenzlein sigue siendo el único atleta que ha ganado cuatro títulos individuales de atletismo en una misma edición de los Juegos Olímpicos.

El gran favorito en los era el estadounidense Arthur Duffey, que había vencido a sus principales rivales Frank Jarvis y Walter Tewksbury en una carrera celebrada una semana antes. Aunque nunca habían corrido en una pista de hierba, Jarvis y Tewksbury igualaron el récord mundial de 10,8 segundos durante las series clasificatorias, mientras que Duffey ganaba sus series pero aparentemente se reservaba. En la final, Duffey disponía ya de una sólida ventaja a mitad de carrera pero, probablemente debido a un esguince, se hundió poco después permitiendo que Jarvis venciera por delante de Tewksbury; el australiano Stan Rowley obtuvo el tercer puesto. Aunque los estadounidenses no estaban acostumbrados a competir en esta prueba, Tewksbury ganó los por delante del francés Henri Tauzin, que se mantenía invicto hasta ese momento. Con su segundo puesto en los 60 metros y tercero en los 200 metros vallas, Tewksbury ganó su quinta medalla al ganar la carrera de 200 metros por delante de Norman Pritchard. Con el aliento de los espectadores franceses que confundieron su uniforme azul y blanco de la Universidad de Columbia con el del Racing Club de France, el estadounidense Maxie Long ganó la prueba de , en la que tres de sus compatriotas no compitieron en la final, que se disputó un domingo, por motivos religiosos.
El estadounidense Ray Ewry perdió el uso de las piernas entre los 12 y los 17 años, víctima de la polio. En París, con 27 años de edad, ganó los tres primeros de los ocho títulos olímpicos de su carrera deportiva. Primero ganó el , batiendo el récord mundial con un salto de 1,65 metros, por delante de su compatriota Irving Baxter, de ascendencia sioux. Luego ganó el con 3,21 metros, también por delante de Baxter. Finalmente, logró alcanzar los 10,58 metros en el , una vez más por delante de Baxter. Tras esta actuación, el público parisino lo apodó «l'homme caoutchouc» (el hombre de goma). La competición de fue muy confusa: tres de los mejores saltadores estadounidenses no querían que la prueba se celebrara un domingo. Dos de ellos, Charles Dvorak y Bascom Johnson, se presentaron a la competición, pero se marcharon porque se les dijo que se había pospuesto; los jueces cambiaron de opinión y la prueba se llevó a cabo sin ellos, pero con Baxter, todavía presente tras de ganar el salto de altura. Baxter gana el salto con pértiga por delante de su compatriota Meredith Colket. Los estadounidenses protestan y se organizan otras dos pruebas, pero los resultados finales no se modifican. Irving Baxter consigue un total de cinco medallas.

Los británicos dominaron las carreras de media y larga distancia: Alfred Tysoe ganó los en 2 min 1 s 2 ds, mientras que el estadounidense David Hall, que había corrido en 1 min 59 s en la serie de clasificación, terminó tercero. Charles Bennett batió el récord del mundo al completar los en 4 min 6 s 2 ds, seguido por el francés Henri Deloge y el estadounidense John Bray. George Orton, paralizado hasta los 12 años tras caerse de un árbol, ganó los 45 minutos después de terminar tercero en los 400 metros de vallas; el británico Sidney Robinson y el francés Jean Chastanié, que lideraron la mayor parte de la carrera, terminaron segundo y tercero. Con su victoria, Orton se convirtió en el primer medallista olímpico canadiense. El británico John Rimmer se impuso en los , por delante de sus compatriotas Charles Bennett y Sidney Robinson, después de liderar la carrera de principio a fin. La prueba de , en la que los estadounidenses no participan porque la carrera tiene lugar un domingo, es ganada por los británicos por delante de los franceses. El australiano Stan Rowley, tres veces medalla de bronce en sprint, competía con los británicos, a los que les faltaban un atleta, pero su resultado no se tuvo en cuenta ya que solo se contabilizaban los cuatro mejores tiempos de cada equipo..

El húngaro Rudolf Bauer ganó el , con el checo František Janda-Suk que competía por Bohemia y el estadounidense Richard Sheldon en el segundo y tercer puesto; la zona de impacto del disco estaba situada entre dos filas de árboles, lo que aumentaba la dificultad de la prueba. En el el problema era un roble en la zona de lanzamiento que molestaba a los atletas. El estadounidense John Flanagan, plusmarquista mundial, tuvo que esperar a su cuarto intento para situarse en primer lugar, por delante de dos compatriotas. Los estadounidenses también consiguieron las tres medallas en el , con Richard Sheldon en el primer puesto con un lanzamiento de 13,80 metros.
La salida y la llegada del se realizan en el estado de La Croix-Catelan y el recorrido de 40,260 kilómetros transcurre a lo largo de las murallas de París. La salida de los competidores es a media tarde, con una temperatura de 39 grados; en algunos puntos del recorrido los participantes en la prueba tienen que correr entre coches, ciclistas, tranvías, carros, transeúntes y rebaños de ovejas y vacas conducidos a los mataderos de La Villette. Los cinco competidores franceses conocían el recorrido, pero el sueco Ernst Fast, que partía como uno de los favoritos, es desorientado por un policía en la puerta de Passy cuando iba en cabeza y se queda atrás; otro de los favoritos, el francés Georges Touquet-Daunis, se detiene en un café a los 12 kilómetros y, tras unas cervezas, anuncia que no sigue a causa del calor. Solo siete de los trece competidores terminaron la carrera. La prueba la ganó el luxemburgués Michel Théato con un tiempo de 2 h 59 min 45 s, seguido por el francés Émile Champion y Ernst Fast. Los británicos y estadounidenses acusaron a Théato de tomar atajos y ser escoltado..

Las pruebas ciclistas, denominadas por la organización «"courses vélocipédiques"» (carreras velocipédicas), se disputaron en el velódromo de Vincennes entre el 9 y el 16 de septiembre. Las carreras profesionales de este deporte tan popular en aquella época incluían, entre otras, las pruebas de 1000 metros, 2000 metros, 100 kilómetros, 100 millas (160 kilómetros) y el "Bol d'Or", prueba de resistencia en pista de una duración de 24 horas. Maurice Garin, que posteriormente sería el ganador del primer Tour de Francia en 1903, terminó tercero en el "Bol d'Or". Tres carreras estaban destinadas a los "amateurs" y, por lo tanto, se consideran olímpicas: , carrera por puntos y . De acuerdo con Bill Mallon participaron 72 ciclistas (59 de ellos franceses) de seis países..

La prueba de velocidad consistió en cuatro vueltas de competición sobre una distancia de 1000 metros. El francés Albert Taillandier ganó la final con un tiempo de 2 h 52 min por delante de su compatriota Fernand Sanz y del estadounidense John Henry Lake, segundo en el Campeonato Mundial de Ciclismo en Pista de 1900 celebrado en París en agosto. La carrera por puntos se desarrollaba sobre una distancia total de 5 kilómetros y los puntos se asignaban a los tres primeros clasificados en cada vuelta. El italiano Enrico Brusoni venció en cinco de los diez "sprints" y ganó la carrera en 7 min 9 s con 21 puntos, por delante del alemán Karl Duill y del francés Louis Trousselier (con 9 puntos cada uno). Trousselier ganó posteriormente el Tour de Francia de 1905. Louis Bastien, campeón del mundo de 100 kilómetros y favorito en 25, ganó con facilidad la carrera en 25 min 36 s 2 ds, por delante del británico Lloyd Hildebrand y el francés Auguste Daumain.

El críquet formaba parte del programa de los Juegos Olímpicos de Atenas 1896, pero la prueba se canceló por falta de participantes. En 1900 se programaron tres partidos: Francia-Bélgica, Francia-Países Bajos y Francia-Reino Unido. Solo se disputó el tercero de ellos porque los holandeses no pudieron encontrar suficientes jugadores y los belgas no enviaron un equipo. Este encuentro, el único en la historia del , tuvo lugar los días 19 y 20 de agosto en el velódromo de Vincennes. Reino Unido estuvo representada por los Devon & Somerset Wanderers y Francia por doce jugadores seleccionados entre dos clubes miembros de la Union des sociétés françaises de sports athlétiques, la mayoría de los cuales eran británicos expatriados en Francia. Este deporte, poco popular en Francia y descrito por la revista "La Vie au grand air" como «incomprensible para los no iniciados», atrajo a muy pocos espectadores. Las puntuaciones fueron: 117 y 145/5 para Reino Unido, 78 y 26 para Francia, por lo que los británicos ganaron con claridad con una diferencia de 158 carreras.

Las competiciones de se disputaron los fines de semana entre el 24 de junio y el 15 de agosto en una zona de césped conocido como la "pelouse de Madrid" en el bosque de Boulogne. Este programa semanal desanimó a los jugadores de provincias y extranjeros a participar en la competición; solo participan una docena de parisinos (incluidas tres mujeres). Un aficionado inglés, probablemente el único espectador de pago, viajó desde Niza para asistir al primer encuentro.

Se disputaron cuatro pruebas con participación mixta: el campeonato individual, 1 bola; el individual, 2 bolas; el dobles y el hándicap individual a dos bolas. Los tres primeros se consideran olímpicos. La prueba a una bola se disputó por rondas eliminatorias; la ganó Gaston Aumoitte, por delante de Georges Johin y Chrétien Waydelich. Waydelich ganó la competición de dos bolas, por delante de Maurice Vignerot, ganador de la prueba con hándicap, y Jacques Sautereau. Solo se conocen los nombres de los ganadores del campeonato de dobles, que fueron los dos primeros del campeonato a una bola, Gaston Aumoitte y Georges Johin.

Fue la única aparición de este deporte en unos Juegos Olímpicos, aunque el roque, una variante estadounidense del croquet, formó parte del programa en los .

Según las normas decididas en el I Congreso Olímpico de 1894, la era la única disciplina olímpica en la que podían participar los profesionales, por lo que las siete pruebas disputadas en esta edición de los Juegos se consideran olímpicas: una prueba "amateur" y una para maestros en cada arma (florete, espada y sable), y una final de espada entre los mejores maestros y "amateurs". La esgrima era uno de los deportes más populares en Francia en ese momento y fue la disciplina olímpica con el mayor número de participantes en 1900: 258, de los cuales 47 eran extranjeros de 18 países.

Las competiciones de florete abrieron el programa de competiciones deportivas el 14 de mayo. Se disputaron en la sala de festivales de la Exposición en el Campo de Marte. En el , mediante unas series previas se clasificaron 8 de los 54 tiradores participantes para la final, en la que cada uno de ellos se debía enfrentar a los otros siete; el capitán Émile Coste ganó la competición con seis victorias, por delante de Henri Masson (con cinco) y Marcel Boulenger (cuatro). Durante la fase final del , Lucien Mérignac y Alphonse Kirchhoffer consiguen seis victorias cada uno, por lo que juegan un duelo de desempate que gana Mérignac; Jean-Baptiste Mimiague terminó tercero.

Las competiciones de espada se celebran al aire libre, en la terraza de la Galería Nacional del Juego de Palma en el jardín de las Tullerías, o bajo carpas en días de lluvia. Tras las rondas eliminatorias, los tres mejores de cada una de las tres semifinales de la se debían enfrentar en un grupo final, donde Ramón Fonst, un cubano de 16 años que se crio en Francia, terminó empatado con Louis Perrée (dos victorias cada uno); después de un tocado de cada uno invalidado por el jurado, Fonst contrarrestó un ataque de Perrée y ganó el combate. El tercer puesto fue para Léon Sée. Albert Ayat, profesor de Fonst, ganó la por delante de Gilbert Bougnol y Henri Laurent. Los cuatro mejores "amateurs" y los cuatro mejores maestros se enfrentaron ; la victoria es para Albert Ayat, seguido por su alumno Ramón Fonst y Léon Sée.

Las pruebas de sable se disputaron en la sala de festivales de la Exposición. Veintitrés tiradores, entre ellos trece extranjeros de siete países distintos, participaron en la competición "amateur". El conde Georges de La Falaise fue el vencedor al imponerse en seis de sus siete enfrentamientos en la ronda final, por delante de Léon Thiébaut, que ganó cinco, con el austríaco Siegfried Flesch en tercer lugar. Dos italianos se hicieron con los dos primeros puestos en el torneo de maestros: Antonio Conte, profesor en París, e Italo Santelli, que impartía clases en Budapest; el austríaco Milan Neralić fue tercero.

Se habían previsto cuatro partidos de (deporte que entonces se denominaba «fútbol asociación») sobre el césped del velódromo de Vincennes: un equipo francés debería jugar sucesivamente contra un equipo suizo, uno belga, uno alemán y uno inglés, pero finalmente solo se disputaron dos partidos porque Suiza y Alemania no enviaron un equipo a París. La USFSA eligió al Club Français, campeón de París, para representar a Francia, que se enfrentó ante 500 espectadores al Upton Park Football Club, que representaba a Reino Unido; los británicos ganaron el partido por 4-0, con dos goles marcados por J. Nicholas antes de su retirada por un esguince de tobillo. Bélgica estaba representada por una selección de estudiantes de diferentes universidades del país, la mayoría de los cuales jugaban juntos por primera vez. El Club Français venció a la selección belga por 6-2 ante 1500 espectadores. En el informe sobre las competiciones deportivas de la Exposición no figura ninguna clasificación relativa a los partidos de fútbol, sin embargo posteriormente se estableció un podio olímpico: el equipo británico fue considerado el campeón por delante del francés y de la selección belga (que también incluía a un jugador británico).

Las competiciones de se celebraron en el campo de golf de Compiègne, en el departamento de Oise, ya que no se dispone de ningún campo más cerca de París. La mayoría de los espectadores procedían del extranjero. El programa constaba de tres pruebas: el torneo "amateur" masculino (denominado «Grand prix de l'Exposition de 1900»), el torneo femenino («Prix de la ville de Compiègne») y el «Handicap d'amateurs» masculino, no reconocido como olímpico.

El torneo masculino tuvo lugar el 2 de octubre y reunió a doce golfistas. El estadounidense Charles Sands, del club Saint Andrews de Yonkers, Nueva York, que también participó en tenis en estos Juegos, completó los dos recorridos en 167 golpes y ganó la competición; los escoceses Walter Rutherford del club de Jedburgh y David Robertson del club de Troon son segundo y tercero con 168 y 175 golpes respectivamente.

Al día siguiente, el torneo femenino reunió a diez participantes. La estadounidense Margaret Abbott, del club de Chicago, ganó la prueba al completar un recorrido de nueve hoyos en 47 golpes. Había viajado a París en 1899 con su madre, Mary Abbott, que terminó séptima en el torneo, para estudiar arte. Posteriormente comentó que quizás su victoria se debió al hecho de que «todas las mujeres francesas aparentemente habían malinterpretado la naturaleza del juego programado para ese día y se presentaron con tacones altos y faldas ajustadas». Murió en 1955 sin saber que había ganado un torneo olímpico, ni por tanto que era la primera campeona olímpica estadounidense de la historia; siguió siendo la única medallista de oro en su deporte hasta el regreso del golf femenino al programa olímpico en los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016. Pauline Whittier, una estadounidense de Boston que estaba estudiando en St. Moritz, Suiza, fue segunda con 49 golpes y Daria Pratt, del Dinard Club de Bretaña pero integrante del equipo estadounidense, fue tercera con 53 golpes.

Las competiciones de se celebraron en el velódromo de Vincennes. El XXVI Festival Federal de la Unión de Sociedades de Gimnasia de Francia reunió a 8050 participantes los días 3 y 4 de junio. El 3 de junio tiene lugar un desfile de gimnastas en el velódromo. El "Championnat international" tiene lugar los días 29 y 30 de julio y la competición de la Asociación de Sociedades de Gimnasia del Sena se disputa el 2 de septiembre.

El "Championnat international", considerado olímpico, cuenta con 135 participantes, 108 de ellos franceses. Se compite en 16 pruebas: barra fija, barras paralelas, anillas, caballo con arcos y suelo (cada una con un ejercicio obligatorio y uno libre), salto de caballo, salto de altura, salto de longitud, salto con pértiga, escalada con cuerda y levantamiento de piedras. En cada prueba se podían conseguir 20 puntos, con lo que se podía conseguir un máximo de 320. El francés Gustave Sandras ganó la competición con 302 puntos, por delante de sus compatriotas Noël Bas (295) y Lucien Démanet (293).

Las pruebas de se disputaron del 29 de mayo al 2 de junio organizados por la Société Hippique Française en la plaza de Breteuil de París, donde se construyó un hipódromo temporal. Se disputan cinco pruebas: salto de obstáculos, salto alto y salto largo, reconocidos por el COI, así como enganche con cuatro caballos y el premio internacional de caballos de monta, pruebas no reconocidas por el COI, pero consideradas olímpicas por Bill Mallon y David Wallechinsky. Según Mallon, 48 competidores (incluida una mujer) de ocho países participaron en las competiciones. Reino Unido no estuvo representado porque sus jinetes participaban en la Segunda Guerra Bóer.

La prueba de consiste en un recorrido de 850 metros con 22 obstáculos, entre los que se encuentran un doble salto, un triple salto y una ría de 4 m de ancho. Tres jinetes completan el recorrido sin penalizaciones y los puestos se deciden por tiempo: el oficial lancero belga Aimé Haegeman con su caballo Benton II ganan la competición, mientras que el también belga Georges Van Der Poele con Windsor Squire es segundo y el teniente instructor de caballería francés Louis de Champsavin con su yegua Terpsichore es tercero. Las pruebas de salto largo y salto alto se incluyeron por primera y única vez en el programa de unos Juegos Olímpicos. La prueba de se realizó sobre una ría; el oficial belga Constant van Langhendonck con su yegua Extra Dry consiguió el primer puesto con un salto de 6,10 m, por delante del conde italiano Giovanni Giorgio Trissino sobre su caballo Oreste que queda segundo con 5,70 m y el francés Camille de La Forgue de Bellegarde con Tolla es tercero con 5,30 m. En el dos jinetes superan la barra de 1,85 m y comparten el primer puesto: el francés Dominique Gardères con su caballo Canella y Gian Giorgio Trissino sobre Oreste; el belga Georges van der Poele con Ludlow obtiene el tercer puesto con un salto de 1,70 m.

El premio internacional de caballos de monta, en el que los caballos pasan delante del jurado a diferentes trotes y se valoran por su aspecto y aire, lo ganan el príncipe Louis-Napoléon Murat y su purasangre inglés General; el segundo premio fue para el conde Henry de Robien y su yegua Ritournelle, mientras que el conde Robert de Montesquiou y su poni Grey Leg ganaron el tercer premio. La prueba de enganches ecuestres consistía en la presentación de coches tirados por cuatro caballos; los primeros premios se otorgaron a tres cuadrillas de un nivel muy similar en el siguiente orden: el belga Georges Nagelmackers y los franceses Léon Thome y Jean de Neuflize.

Las competiciones de se celebran en el río Sena, entre Courbevoie y Asnières, con un total de 183 nadadores de 14 países, entre ellos 66 extranjeros. Entre los participantes hay 16 buceadores suecos que realizaron diversas demostraciones y 24 profesionales que participaban en una única prueba reservada para ellos, la de 4000 metros. Se disputaron siete pruebas para nadadores "amateur" y por tanto reconocidas como olímpicas; Bill Mallon contabilizó 78 participantes conocidos de 12 países. Se organizan series de seis nadadores y los cronometradores y jueces siguen a los participantes en botes o barcos. Hasta 5000 espectadores asistieron a las competiciones.

Los competidores de los consiguen grandes tiempos porque nadan en la dirección de la corriente; el ganador fue el australiano Frederick Lane por delante del húngaro Zoltán Halmay, que utilizó una nueva técnica de nado similar al crol. En la prueba de 200 metros por equipos los participantes cubren la distancia al mismo tiempo y se otorgan puntos a cada equipo en función de la clasificación de sus cinco nadadores; el Osborne Swimming Club británico, que era favorito, es descalificado por llegar tarde; un equipo berlinés ganó la competición por delante de los franceses Tritons Lillois y Pupilles de Neptune de Lille. El favorito en los , el británico John Arthur Jarvis, ganó fácilmente la carrera con más de un minuto de ventaja sobre los austriacos Otto Wahle y Zoltán Halmay. Jarvis también ganó los , esta vez con más de diez minutos de ventaja sobre sus perseguidores; Zoltán Halmay, segundo, consiguió su tercera medalla y el francés Louis Martin fue tercero. El alemán Ernst Hoppenberg ganó los por delante del austriaco Karl Ruberl, mientras que el favorito, el británico Robert Crawshaw, no terminó la carrera. En la prueba de los nadadores debían superar una barra horizontal, pasar por encima de una fila de barcas y nadar debajo de otra; el ganador de los 200 metros estilo libre, Frederick Lane, se metió por la parte trasera de los barcos donde el paso era más fácil que en el medio y ganó con una pequeña ventaja sobre Otto Wahle. En la prueba de natación bajo el agua los participantes debían bucear y llegar lo más lejos y durante el mayor tiempo posible mientras permanecían bajo la superficie del agua; se otorgaban dos puntos por cada metro recorrido en línea recta y un punto por cada segundo. Dos miembros de los Tritons de Lille, Charles de Vendeville y André Six, terminaron primeros con 188,4 y 185,4 puntos respectivamente; el danés Peder Lykkeberg, que terminó tercero, recorrió una distancia más larga, pero recibió menos puntos porque su recorrido no fue recto. Tres de estas siete pruebas, 200 metros por equipos, natación con obstáculos y bajo el agua, hicieron su y única aparición en el programa de unos Juegos Olímpicos.

Las competiciones de , una para "amateurs" y otra para profesionales, se programan en el recinto de la Société du Jeu de Pelote en Neuilly-sur-Seine. Un equipo francés de Cambo (Pirineos Atlánticos) y dos equipos madrileños se enfrentaron en el torneo profesional que congregó a más de mil espectadores. La victoria fue para los españoles Ángel Barrenechea y Juan Ituarte.

Para el torneo "amateur", que se iba a disputar en la modalidad de cesta punta, se inscribieron un equipo francés y otro español, pero los franceses se retiran antes de la competición, probablemente por algún tipo de discrepancia sobre la organización o las reglas del torneo, por lo que la victoria le correspondió a la pareja española formada por José de Amézola y Aspizúa y Francisco Villota; en el año 2004 el COI reconoció su victoria, convirtiendo así a estos deportistas en los primeros medallistas olímpicos españoles. Los franceses, Maurice Durquetty y Etchegaray, son considerados medalla de plata.

Las competiciones de se celebraron en los terrenos del Bagatelle Polo Club de París entre el 28 de mayo y el 11 de junio. Se disputaron varios torneos internacionales, en los que los participantes se agruparon según su nivel. En el gran premio internacional de la Exposición, que está reconocido como el torneo olímpico, participaron cinco equipos.

El Foxhunters Hurlingham venció al Compiègne Polo Club en cuartos de final (10-0), al Bagatelle Polo Club de París en semifinales (6-4) y al Polo Club de Rugby en la final (3-1). El equipo ganador estaba integrado por jugadores británicos y estadounidenses. Los jugadores del Polo Club de Rugby, que perdieron la final tras vencer por 8-0 a un equipo mexicano en semifinales, lo componían británicos, estadounidenses y franceses. El tercer lugar lo compartieron entre el Bagatelle Polo Club de París (Francia y Reino Unido) y el equipo mexicano (que se había inscrito como «Norteamérica»), formado por los hermanos Pablo, Manuel y Eustaquio Escandón Barrón, que se convirtieron en los primeros medallistas olímpicos mexicanos, y el estadounidense William Hyden Wright.

Antes del inicio de las pruebas, 19 de agosto se organiza una jornada de regatas populares en el río Marne para remeros «"de promenade ou indépendants"» (de a pie o independientes) que reunió a 270 participantes y a la que asistieron 10 000 espectadores.

Las competiciones de , que tuvieron lugar el sábado 25 y el domingo 26 de agosto en el Sena entre los puentes de Asnières y Courbevoie, fueron muy populares y reunieron a grandes multitudes a las orillas del río para verlas; el programa constó de nueve pruebas: de "skiff" sénior, de embarcaciones de dos, cuatro y ocho remeros junior y sénior, de cuatro sénior secundaria y de cuatro principiantes. Las rondas clasificatorias se celebraron el sábado y el domingo por la mañana y las finales, para las que se interrumpió la navegación por el Sena, el domingo por la tarde. La longitud del campo de regatas era de 1750 metros. Para las cuatro pruebas sénior consideradas olímpicas, Bill Mallon contabiliza 107 participantes de ocho países.
El francés Hermann Barrelet ganó fácilmente la final de "" por delante de su compatriota André Gaudin y el británico Saint-George Ashe. En la primera semifinal de la prueba de saltó la sorpresa, pues los favoritos holandeses François Brandt y Roelof Klein terminaron ocho segundos por detrás de los franceses Lucien Martinet y René Waleff, probablemente debido a que el timonel holandés, Hermanus Brockmann, era un adulto de 60 kg, mientras que los de las tripulaciones francesas eran niños de mucho menos peso. Los holandeses decidieron hacer lo mismo y en la final su timonel fue un niño de 33 kg que no había sido contratado por los equipos franceses por ser muy pesado; salieron muy rápidos y, aunque la ventaja se redujo mucho cerca de la meta, ganaron la carrera con una ventaja de 0,2 segundos sobre Martinet y Waleff. Se desconoce el nombre del niño parisino, pero con una edad estimada de entre 7 y 12 años, es probablemente el campeón olímpico más joven de la historia. La final de la prueba de debía reunir a los ganadores de las tres rondas clasificatorias y a los segundos de la serie 3, pero cuando los jueces se dan cuenta de que los perdedores de las series 2 y 3 tienen mejores tiempos que los vencedores de la serie 1, se deciden a organizar una serie adicional, pero que no llegó a disputarse porque los organizadores no pudieron contactar con todos los equipos y decidieron que la final reuniría a los tres ganadores y tres perdedores más rápidos; sin embargo los vencedores en las series se niegan a participar porque el recorrido está preparado para solo cuatro embarcaciones. La final la ganaron los franceses del Cercle de l'Aviron Roubaix por delante de la Union Nautique de Lyon y de la tripulación alemana Favorite Hammonia. Como el resultado no se consideró satisfactorio, se organizó una segunda final para los ganadores de las series; la victoria fue para el Germania Ruder Club por delante del Minerva Amsterdam y el Ludwigshafener Ruderverein. Ambas finales se consideran olímpicas. La tripulación del del Vesper Boat Club de Filadelfia, campeón de los Estados Unidos en 1900, fue la única tripulación no europea en competiciones de remo; ganó con facilidad su carrera por delante del Royal Club Nautique de Gand y el Minerva Amsterdam.

Se habían programado tres partidos de (que por entonces se denominaba «"football rugby"») para disputarse en el velódromo de Vincennes: Francia-Alemania, Reino Unido-Alemania y Francia-Reino Unido. Sin embargo, el partido entre Reino Unido y Alemania no pudo celebrarse porque los equipos no podían permanecer en París durante los quince días necesarios para disputar sus dos encuentros. El equipo alemán fue el Fußballclub Frankfurt, los Moseley Wanderers representaron al Reino Unido y el equipo de la USFSA, compuesto por jugadores de diferentes clubes del país, representó a Francia.

Francia venció a Alemania el 14 de octubre, ante 2519 espectadores de pago, con un marcador de 27-17. El partido entre Francia y Reino Unido, que tuvo lugar el 28 de octubre, fue la última competición de los Juegos Olímpicos de 1900. Se disputó ante 6000 espectadores, 4389 de ellos de pago; los británicos, que habían llegado a París esa misma mañana después de jugar en Birmingham el día anterior, perdieron por 27-8. Posteriormente, según el palmarés olímpico del COI, a Francia se le asignó la medalla de oro y a Reino Unido y Alemania la de plata. Un jugador francés de origen haitiano, Constantin Henriquez, es el primer participante de raza negra en unos Juegos Olímpicos del que se tenga conocimiento.

Los torneos de , que por entonces se denominaba «"lawn-tennis"» (tenis sobre hierba), se disputaron en los terrenos de la Sociedad Deportiva de la Isla de Puteaux, fundada en 1886, sede que se decidió cinco días antes del inicio de las competiciones al considerar que las instalaciones del Cercle du bois de Boulogne que se habían escogido inicialmente eran insuficientes. Entre el 6 y el 11 de julio se disputaron cuatro torneos "amateur", uno profesional y seis con hándicap; los jugadores británicos ganaron los cuatro torneos "amateur" sin hándicap, que reunieron a 26 participantes de cuatro países.
Los hermanos Doherty eran los favoritos del : Reginald había ganado Wimbledon de 1897 a 1900, mientras que Lawrence lo hizo de 1902 a 1906; se encuentran en semifinales, pero como habían decidido que solo se enfrentarían entre ellos en torneos importantes, Reginald se retiró y dejó que Lawrence pasara a la final, donde venció por 6-4, 6-2 y 6-3 al irlandés Harold Mahony, que había derrotado al británico Arthur Norris en las semifinales. Los hermanos Doherty compiten juntos en donde, tras eliminar a Mahony y Norris, ganan la final con facilidad por 6-1, 6-1 y 6-0 al estadounidense Spalding de Garmendia y al francés Max Décugis, que por su parte habían eliminado a André Prévost y Georges de la Chapelle en semifinales. En las semifinales de la británica Charlotte Cooper, que ya ha ganado tres veces en Wimbledon, derrotó a la campeona estadounidense en 1899 Marion Jones, mientras que Hélène Prévost, considerada la mejor jugadora francesa, derrotó a la bohemia Hedwig Rosenbaum. Cooper ganó la final contra Prévost por 6-1 y 6-4 y se convirtió en la primera mujer campeona olímpica en una competición individual.

La competición de (tirar de la cuerda) se disputa junto al atletismo en el estadio Croix-Catelan. Se inscribieron dos equipos: Estados Unidos y Francia, representada por el Racing Club de France. Sin embargo los estadounidenses se retiran porque tres miembros de su equipo participaban en el lanzamiento de martillo, pero son sustituidos por atletas suecos y daneses que deciden en el último momento formar un equipo conjunto. Los escandinavos ganan los dos enfrentamientos de la competición con bastante facilidad. Al final del día los estadounidenses se enfrentan a los escandinavos fuera de competición; tras ganar el primer encuentro, los estadounidenses están perdiendo el segundo, cuando algunos de sus compatriotas entre el público empiezan a tirar de la cuerda para ayudarlos y los jueces tienen que intervenir para evitar una pelea entre los dos equipos.

Las competiciones de con armas de fuego (pistola y carabina) tuvieron lugar en el campamento militar de Satory en Versalles. La Union des sociétés de tir de France se encargó de construir la infraestructura necesaria en los terrenos cedidos por el ejército. El «Concours international de tir et 7 concours national» consistió en 38 pruebas divididas en 24 categorías (19 de las cuales estaban abiertas a extranjeros) y dos categorías adicionales. El número de participantes ascendió a 6351, entre ellos 869 soldados franceses y 251 tiradores extranjeros. Hubo gran participación en el concurso popular, un torneo gratuito abierto a todo el público. El principal objetivo de las competiciones para los organizadores se centraba especialmente en evaluar el nivel medio de los tiradores franceses. La competición de foso olímpico (tiro al plato o "ball-trap" en Francia) se disputó en el pabellón de la Société du fusil de chasse de l'île Seguin en Billancourt; reunió a 36 participantes para la competición nacional y a 51 para la internacional. La de tiro de pichón con palomas vivas se celebró en el bosque de Boulogne, organizado por el Cercle du tir aux pigeons; los 198 participantes inscritos mataron a más de 300 palomas.
El Comité Olímpico Internacional reconoce nueve pruebas (incluida la de "ball-trap" pero no la de palomas vivas) como olímpicas; los suizos ganan cinco y los franceses tres. Bill Mallon contabiliza 72 participantes olímpicos de nueve países diferentes. Esta fue la primera y única vez en que algunas de estas pruebas olímpicas también tuvieron la consideración de Campeonato Mundial de Tiro.

Tres competiciones de tiro con pistola figuran en el palmarés olímpico. El tiro rápido a 25 metros (60 disparos) lo dominan los franceses: Maurice Larrouy, Léon Moreaux y Eugène Balme consiguen los tres primeros puestos. En tiro a 50 metros (60 disparos), el suizo Karl Conrad Röderer ganó el primer premio con 503 puntos sobre un total de 600 posibles, seguido por el francés Achille Paroche (466 puntos) y el suizo Konrad Stäheli (453 puntos). Suiza también ganó el tiro a 50 metros por equipos: sus cinco tiradores anotaron un total de 2271 puntos de un total de 3000 posibles, con Francia en el segundo lugar con 2203 puntos y los Países Bajos terceros con 1876.

Cinco pruebas de tiro con carabina se consideran olímpicas. En la de carabina en tres posiciones a 300 metros por equipos, los cinco participantes de cada equipo disparaban 40 veces tendidos, 40 de rodillas y 40 de pie, lo que otorgaba un total de 6000 puntos posibles. Suiza fue primera con 4399 puntos, Noruega segunda (4290) y Francia tercera (4278). El suizo Emil Kellenberger fue el vencedor en tiro en tres posiciones individual por delante del danés Anders Peter Nielsen, que superó a Kellenberger en la posición de tendido pero estuvo menos acertado en la de pie; el noruego Ole Østmo y el belga Paul Van Asbroeck fueron terceros. En las pruebas de cada una de las posiciones también se efectuaban 40 disparos a 300 m. En la de tendido las puntuaciones son muy ajustadas: el francés Achille Paroche es primero con 332 de los 400 puntos posibles, Anders Peter Nielsen segundo con 330 y Ole Østmo tercero con 329. Ganador de las dos pruebas por equipos y tercero en tiro con pistola a 50 metros, Konrad Stäheli ganó la prueba de tiro con carabina de rodillas con un total de 324 puntos; Emil Kellenberger y Anders Peter Nielsen, que consiguieron 314 puntos, empataron en segundo lugar. El danés Lars Jørgen Madsen ganó el tiro de pie delante de Ole Østmo y el belga Charles Paumier du Verger.

En foso olímpico el francés Roger de Barbarin y el belga René Guyot consiguieron 17 blancos cada uno sobre un total de 20, por lo que disputaron una prueba de desempate que ganó Barbarin 13-12; el francés Justinien Clary fue tercero, aunque también había conseguido 17 puntos.

El día anterior al inicio de las competiciones de se celebró por las calles de París un desfile oficial con 1723 delegados representantes de compañías de arco y ballesta. Las pruebas tuvieron lugar del 28 de mayo al 20 de agosto en el antiguo velódromo de Vincennes, situado cerca del nuevo. La instalación tenía el inconveniente de estar expuesta al viento. Aunque participaron 5254 tiradores, entre ellos 200 extranjeros (de Bélgica y de los Países Bajos), solo se conocen los nombres 17 de ellos (13 franceses y 4 belgas). Con la excepción del «Championnat du monde», que solo enfrentaba a dos tiradores, el Comité Olímpico Internacional reconoce las seis pruebas en las que participaban extranjeros, por lo que se excluyen el «Championnat de France», el «Championnat des sociétés» y el tiro con ballesta.

Los vencedores de la modalidad de tiro «"au chapelet"» y «"au cordon doré"» a 33 metros son los mismos: el belga Hubert van Innis por delante de los franceses Victor Thibault y Frédéric Petit. El podio en «"au chapelet"» a 50 metros es enteramente francés, con Eugène Mougin primero y Henri Helle segundo. La prueba de «"au cordon doré"» a 50 metros la gana el francés Henri Hérouin, seguido por van Innis y el francés Émile Fisseux. La competición de tiro «"à la perche"», popular en el norte de Francia y Bélgica, consiste en disparar a objetivos en la parte superior de un mástil; de esta competición se disputan dos pruebas: el belga Emmanuel Foulon gana en la modalidad «"à la herse"» y el francés Émile Grumiaux en la de «"à la pyramide"». Por último, el Campeonato del Mundo enfrenta a los dos mejores arqueros de tiro «"au chapelet"» y «"au cordon doré"» en la prueba de tiro «"au berceau"» y en la que Hérouin vence a van Innis; Bill Mallon considera esta prueba olímpica, pero no está reconocida por el COI.

Las competiciones de se disputaron en dos sedes. Las regatas para barcos de menos de 10 toneladas, divididas en cinco categorías, tuvieron lugar en el Cercle de la voile de Paris en Meulan, en aguas del río Sena, mientras que las de los grandes veleros, divididas en dos categorías, son organizadas por la Société des régates de El Havre y se celebran en el mar. Las embarcaciones se clasificaron de acuerdo con la llamada «Regla Godinet», establecida en 1892 por la Union des Yachts Français y adoptada por otros países de la Europa continental, que clasifica las embarcaciones por desplazamiento, eslora y superficie vélica. Según las investigaciones realizadas por Bill Mallon, se conocen 97 competidores (entre ellos una mujer): 75 franceses y 22 de Alemania, Estados Unidos, Países Bajos, Reino Unido y Suiza. Aunque el COI reconoce todas las categorías disputadas como olímpicas, dado que para establecer la clasificación de las regatas en cada categoría el tiempo de cada tripulación se ajusta en función del peso de su embarcación, el historiador estadounidense David Wallechinsky no las considera olímpicas al entender que son pruebas con hándicap.

Las regatas del Meulan comienzan el 20 de mayo con la prueba abierta, en la que deben participar todos los barcos de menos de 10 toneladas para poder competir en sus respectivas categorías los días siguientes. Sesenta y cinco veleros inician esta regata de 11 kilómetros; el viento es tan flojo que ningún barco llega antes del tiempo límite establecido, por lo que se amplía. Se clasifican siete embarcaciones, dos de los cuales son descalificadas por utilizar un medio de propulsión distinto de sus velas. La regata la gana el barco "Scotia" del británico Lorne Currie por delante del "Aschenbrödel" del alemán Paul Wiesner y el "Turquoise" del francés Émile Michelet. Durante las siguientes regatas el viento ya fue suficiente, pero las condiciones siguen siendo difíciles debido al gran número de barcos que transitan por el Sena mientras se están disputando las pruebas. Se programan dos regatas para cada una de las cinco categorías; en algunas de ellas el Comité Olímpico Internacional reconoce ambas. Las regatas para barcos de menos de 0,5 toneladas se disputan en una distancia de ocho kilómetros; todos los participantes son franceses. La primera la ganó el "Baby" de Pierre Gervais y la segunda "Fantlet" de Émile Sacré. En la primera regata en la categoría de 0,5 a 1 t, sobre una distancia de 15 km, el "Aschenbrödel" llegó en primer lugar, 17 segundos por delante del "Scotia", pero el barco alemán fue descalificado por superar el tonelaje de la categoría (1,04 toneladas) y el primer puesto fue para los británicos, mientras que la tripulación francesa de. "Crabe II", que llegó diez minutos después, quedó en segundo lugar. Las tripulaciones francesas dominaron la segunda regata, con el "Carabinier" primero seguido por "Scamasaxe" y "Crabe II". Las regatas de barcos de 1 a 2 t se disputan en un recorrido de 19 kilómetros; el barco suizo "Lerina", única embarcación extranjera y con la posible primera campeona olímpica, la condesa Hélène de Pourtalès, ganó la primera regata. Tras realizar un cambio de categoría, el "Aschenbrodel" ganó la segunda regata por delante del "Lerina". A bordo del "Olle", el británico William Exshaw y sus compañeros franceses ganaron las dos regatas de 2 a 3 toneladas, sobre una distancia de 19 kilómetros, por delante del barco francés "Favorite"; este último ganó la regata 1 en tiempo, pero fue clasificado en segundo lugar en aplicación del tiempo ajustado en función del peso. En la categoría de 3 a 10 toneladas, el barco francés "Fémur" ganó por delante del holandés "Mascotte" y del francés "Gitana". El barco británico "Bona Fide", que llegó tarde para la primera regata al retrasarse su transporte por ferrocarril desde Cannes, ganó fácilmente la segunda por delante del "Favorite"

Las regatas en El Havre tienen lugar a partir del 1 de agosto con mar gruesa. La clasificación de la categoría de 10 a 20 toneladas se establecía tras la disputa de tres regatas de 22 millas náuticas. La segunda serie se tuvo que posponer dos veces debido a las malas condiciones climáticas. El barco francés "Estérel" ganó dos de las tres regatas y terminó primero por delante del "Quand-Même" y el británico "Laurea". Debido al mal tiempo, solamente cuatro de las catorce tripulaciones inscritas participan en la regata de más de 20 t, que se disputa en una única manga de 40 millas náuticas. Las embarcaciones británicas "Cicely", de 96 toneladas, y "Brynhild", de 153, obtuvieron los dos primeros puestos, mientras que el barco estadounidense "Formosa", cuyo "spinnaker" fue arrastrado por el viento, terminó tercero; el "Souvenance", cuarto, recibió un premio especial como primer yate francés.

La competición de , que formaba parte del programa de natación, se disputó en el río Sena, en la cuenca de Asnières, los días 11 y 12 de agosto. Participaron siete equipos de cuatro países, con un total de 58 jugadores. En la primera ronda, el Osborne SC de Mánchester venció a los Tritons de Lille por 12-0. El segundo equipo del Neptune Pupils de Lille derrotó al Berliner Swimming Club por 3-2 mientras que el Brussels Swimming and Water-Polo Club venció al primer equipo del Pupilles de Neptune de Lille por 2-0. En semifinales, el Osborne SC eliminó por 10-1 a los Pupilles de Neptune de Lille, mientras que el Brussels SWC venció al Libellule de Paris (que no tuvo que disputar la primera ronda) por 5 goles a 1. Por tanto, la final enfrentó al Osborne SC contra el Brussels SWC; los británicos volvieron a ser muy superiores a sus rivales, permitiéndose inclusa hacer pases acrobáticos y disparos desde medio campo, ganando el partido con un marcador de 7-2.

Aunque en su momento no se hizo ninguna distinción entre los diferentes deportes disputados durante estos Juegos en el marco de la Exposición Universal, se celebraron otras competiciones deportivas no consideradas por el COI posteriormente como disciplinas olímpicas, como el , colombofilia, globos aerostáticos, deportes de bolas, palma larga, , pesca con caña, salvamento y tiro con cañón.
Las competiciones de se agrupan en dos bloques: pruebas de resistencia y carreras de velocidad. Las cinco pruebas de resistencia evalúan vehículos de diferentes categorías en términos de rendimiento del motor, consumo de combustible, facilidad de conducción y confort. Las salidas se realizan por la pista que bordea el lago Daumesnil en el bosque de Vincennes y los vehículos recorren unos 800 kilómetros a través de la ciudad o por las afueras de París. La carrera de velocidad realiza el recorrido París-Toulouse-París y se divide en tres etapas con un recorrido total de 1448 kilómetros; solo dieciocho de los cincuenta y cinco vehículos participantes consigue llegar a la meta. El piloto francés Alfred Velghe es el ganador en la categoría de turismos con una velocidad media de más de 65 km/h, conduciendo un Mors de más de una tonelada equipado con neumáticos Michelin. Louis y Marcel Renault, que habían fundado su empresa en 1899, ganaron la categoría de coches pequeños (menos de 400 kg) al volante de su último modelo con una media de 36,4 km/h en el viaje de ida y más de 42 km/h en el de vuelta.

Las competiciones de palomas se celebraron en el parque aerostático de Vincennes, organizadas por la Fédération pigeon fancier de la Seine. Las pruebas debían iniciarse a primera hora de la mañana para que las palomas tuvieran tiempo de volver antes del anochecer, aunque la mayor concentración de público era por la tarde. Se organizan dos tipos de pruebas: las sueltas matinales, en las que participan sociedades de toda Francia, y las sueltas vespertinas, organizadas para el disfrute del público en el marco de la Exposición Universal. Se realizaron sueltas-espectáculo de varios miles de palomas liberadas al mismo tiempo. Como debían poder volver en poco tiempo a su palomar, se les suministra el abastecimiento por parte de las sociedades de París, del departamento del Sena y de Versalles.
Las competiciones de globos tienen lugar durante 15 días entre el 17 de junio y el 9 de octubre y son un importante acontecimiento de la Exposición Universal. El programa incluyó las categorías de duración del vuelo, distancia máxima, altitud máxima y distancia mínima (el objetivo era aterrizar lo más cerca posible de un punto predeterminado). 46 pilotos, todos franceses, realizaron en total 156 vuelos con 48 globos diferentes; incluyendo a los pasajeros, que podían ayudar al piloto, 326 personas (incluidas algunas mujeres) participaron en las competiciones. El 17 de junio y el 26 de agosto se produjeron tormentas que pusieron en peligro a los competidores en la categoría de duración del vuelo. El 23 de septiembre Jacques Balsan ganó la competición de altitud, alcanzando los 8558 metros. En la competición final, en la que participaban los mejores pilotos de las catorce pruebas anteriores, Henry de La Vaulx consiguió llevar su globo hasta cerca de Kiev, en Ucrania (por entonces perteneciente al Imperio ruso) después de haber recorrido 1925 kilómetros en 35 horas y 45 minutos, batiendo los récords mundiales de distancia y duración de vuelo.

Los deportes de bolas se organizan en el "boulodrome" de Saint-Mandé. Se disputan dos torneos: de bola lionesa y de bola parisina. Participan 54 "quadrettes" (216 jugadores), todos franceses. Un equipo de Lyon gana el torneo de bola lionesa y un equipo de Saint-Mandé el de parisina.

La palma larga ("longue paume", antiguo juego de origen francés, variante del juego de palma, dio origen a juegos como el tamburello o el balón al puño) tiene lugar en los jardines de Luxemburgo. Los participantes se dividen en dos categorías por niveles; tres de los cuatro torneos fueron ganados por la Société de longue paume de Paris.

Las competiciones de tienen lugar en el río Sena a su paso por Argenteuil en un tramo de 6 km de longitud. Cuarenta y nueve competidores, todos franceses, participaron en las pruebas. Las embarcaciones se dividen en cuatro categorías según su eslora; en cada una de ellas se realiza una prueba de velocidad y otra de fondo. La mayoría de los barcos son de motores a vapor o de combustión, aunque un barco propulsado por un motor eléctrico ganó una carrera.
La competición de pesca con caña se celebró en París, en la île aux Cygnes en el Sena. Participan 600 competidores y asisten 20 000 espectadores en los cuatro días de competición. Los participantes capturaron 2051 peces, 881 de ellos durante la final. Élie Lesueur, de Amiens, gana la copa al conseguir el pez de mayor tamaño y Hyacinthe Lalanne recibe el diploma de «"premier du monde"» por sus 47 capturas.

Las pruebas de salvamento se dividen en tres categorías. La de bomberos, que reúne a profesionales de seis países, tiene lugar en el bosque de Vincennes; los bomberos de Kansas City (Estados Unidos) y Oporto (Portugal) ganaron las competiciones internacionales profesional y "amateur", respectivamente. Los 1000 participantes en las pruebas de salvamento acuático compiten en el Sena entre Courbevoie y Asnières; realizan ejercicios como rescatar voluntarios y maniquís en un barco de pesca de 30 toneladas del que se simula que se hunde. Alrededor de 3000 personas participan en las pruebas de primeros auxilios en el velódromo de Vincennes; el ejercicio que resultó más popular fue el que simulaba una situación de guerra, en la que los participantes debían avanzar a través de un circuito de obstáculos llevando una camilla cargada con un hombre sin darle sacudidas.
La competición de tiro con cañón se disputa en el Polígono de Artillería de Vincennes, en colaboración con la Société de tir au canon de Paris. El programa estaba dividido en tres modalidades: tiro individual, tiro con batería de campaña y tiro con batería de asalto. La prueba individual, de seis días de duración, reunió a 542 participantes que debían manejar un cañón de 90 mm. Para el tiro de las baterías de campaña, 16 oficiales y suboficiales asistidos por 30 personas disparaban con seis cañones; en esta modalidad participaron 46 baterías de campaña. Para el tiro con baterías de asalto se requería un comandante, doce apuntadores y ocho ayudantes para operar los cuatro cañones.

Los organizadores de las competiciones deportivas de la Exposición Universal no registraron las victorias obtenidas por los atletas de cada país y no establecieron una clasificación por naciones participantes. Las medallas olímpicas de oro, plata y bronce que se otorgan a los tres primeros clasificados en cada prueba aparecen por primera vez en los Juegos Olímpicos de San Luis 1904. Por ello, el medallero de los Juegos Olímpicos de 1900 se estableció de forma retrospectiva mediante la asignación de medallas a los tres primeros clasificados en las pruebas de las competiciones deportivas de la Exposición que se consideraron olímpicas.

Francia, país del que procedían más de la mitad de los atletas, domina el palmarés por única vez en su historia con 101 medallas, 26 de las cuales fueron de oro. Estados Unidos ocupa el segundo lugar con 47 medallas (19 de oro), la mayoría conseguidas en pruebas de . Reino Unido ocupa el tercer lugar con 30 medallas, 15 de ellas de oro. El COI adjudicó las doce medallas ganadas colectivamente por atletas de diferentes países al Equipo Mixto.

El siguiente cuadro fue publicado en el sitio web del Comité Olímpico Internacional, pero ya no está en línea. En él se contabilizan 89 podios en 85 pruebas diferentes (dos finales para las de cuatro con timonel en remo, dos regatas para tres categorías en vela), lo que no concuerda con las 95 pruebas que se indican en 2019 en su página web.

</noinclude>
La siguiente tabla es la del sitio web Sports Reference: "Olympics Statistics and History", con datos de Bill Mallon. Se contabilizan 95 podios establecidos en 89 pruebas diferentes (dos finales para las de cuatro con timonel en remo, dos regatas para cinco categorías en vela).

Al igual que la tabla de medallas por países, la clasificación de los atletas más condecorados se estableció retrospectivamente. La encabezan los atletas estadounidenses, como Alvin Kraenzlein que ganó cuatro pruebas y Ray Ewry que ganó tres. El tirador suizo Konrad Stäheli es segundo con cuatro medallas, tres de ellas de oro. La siguiente clasificación es obra de Bill Mallon:

Las competiciones deportivas de la Exposición Universal se consideraron un gran éxito por los periodistas de la época. El periódico deportivo "Le Vélo", por ejemplo, publicó que «El deporte en 1900 giró en torno a un único punto, París». "L'Auto-Vélo" afirmaba que «Desde que los Juegos Olímpicos desataban grandes emociones en Grecia y en todo el mundo antiguo cada cuatro años, el deporte nunca ha sido más honrado que este año, nunca ha conmovido tanto a la multitud […] Así, el deporte se ha convertido en una especie de nueva religión». El 21 de mayo de 1901, ante los miembros del Comité Olímpico Internacional reunidos en París, Pierre de Coubertin describió el evento como «un acontecimiento deportivo impresionante cuya influencia en el atletismo será beneficiosa». Durante un banquete le entregó la medalla olímpica a Daniel Mérillon, Delegado General de Deportes para las competiciones deportivas de la Exposición Universal de 1900 y esa misma noche, el italiano Eugenio Brunetta d'Usseaux, miembro del COI expresándose en nombre de los representantes extranjeros, habló de «acontecimientos grandiosos» y de un «recuerdo inolvidable».

Sin embargo, la revista deportiva "La Vie au grand air", que cubrió regularmente los Juegos durante su celebración, menciona a menudo problemas de organización, como cambios de última hora en el programa o sedes que no se adaptaron debidamente a las exigencias de las competiciones, y años después, en sus memorias publicadas en 1931, Pierre de Coubertin fue muy crítico con la organización de las competiciones deportivas; sobre los Juegos Olímpicos en concreto escribió: «Desgraciadamente, si había un lugar en el mundo donde la gente se mostró indiferente, fue sobre todo París…» y «Se registraron resultados interesantes, pero no olímpicos. En palabras de uno de nuestros colegas, se “utilizó nuestro trabajo para romperlo en pedazos”. La fórmula sigue siendo correcta. Caracteriza la experiencia de 1900. Demostró, en todo caso, que había que evitar que los Juegos nunca se adscribiesen a una de estas grandes ferias, en medio de las cuales su valor filosófico se desvanece y su significado pedagógico resulta ineficaz.»

Basándose especialmente en estas memorias, los historiadores del deporte, en particular los historiadores franceses, suelen hacer una valoración negativa de los organizadores, que asignaron un lugar modesto a los Juegos Olímpicos en el marco de la Exposición Universal. Por ejemplo, en su "Histoire du Sport français de 1870 à nos jours" publicado en 1983, Jean-Toussaint Fieschi escribe: «Podría haber sido un acontecimiento importante, una oportunidad para reafirmar la práctica deportiva en Francia; no fue más que un triste evento ferial, un revoltijo de pruebas de carácter más o menos oficial, "amateur" y profesional, dispersas por toda la capital, inmersas en medio de una epidemia de concursos, pasacalles, revistas y desfiles. Que los Juegos hayan podido sobrevivir a un fiasco así parece increíble hoy en día.» Esta visión es compartida por algunos autores anglosajones como Bill Mallon, que llegó a calificar los Juegos de 1900 y 1904, ambos organizados en el marco de una Exposición Universal, de «"Farcical Games"» (Juegos absurdos, ridículos o una farsa).




</doc>
<doc id="54399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54399" title="Juegos Olímpicos de Nagano 1998">
Juegos Olímpicos de Nagano 1998

Los Juegos Olímpicos de Nagano 1998, oficialmente conocidos como los XVIII Juegos Olímpicos de Invierno, fueron un evento multideportivo internacional celebrado en Nagano, Japón, entre el 7 y el 22 de febrero de 1998. En esta edición participaron 2176 atletas —1389 hombres y 787 mujeres— de 72 comités olímpicos nacionales, que compitieron en 68 eventos de 14 deportes.

La XVIII Olimpiada de Invierno fue la segunda organizada en Japón después de Sapporo 1972, y la tercera cita olímpica si contamos el evento de verano de Tokio 1964. La mayoría de competencias tuvieron lugar en cuatro estaciones de montaña de la prefectura de Nagano, mientras que en la capital se encontraban el estadio olímpico y los pabellones cubiertos. Hubo dos nuevas incorporaciones al programa olímpico: el curling —que había debutado en Chamonix 1924— y el snowboard, así como el primer torneo femenino de hockey sobre hielo.

En el plano deportivo hubo actuaciones destacadas como las cinco medallas de la rusa Larisa Lazutina en esquí de fondo, deporte en el que también brillaría el noruego Bjørn Dæhlie con tres oros. En hockey sobre hielo se llegó a un acuerdo para que los jugadores profesionales pudieran asistir al evento, con victoria de la República Checa sobre las grandes favoritas. El austriaco Hermann Maier se sobrepuso a una dura caída para ganar dos medallas de oro en esquí alpino; el saltador de esquí japonés Kazuyoshi Funaki hizo una puntuación perfecta en trampolín gigante, y la estadounidense Tara Lipinski se convirtió en la campeona olímpica más joven de la historia —14 años— con el oro en patinaje artístico. Además, las innovaciones introducidas en patinaje de velocidad permitieron batir hasta cinco plusmarcas mundiales.

Alemania volvió a liderar el medallero tanto en número de preseas como en oros, seguida por Noruega y Rusia. Los anfitriones quedaron en séptima posición.

Las malas condiciones climatológicas obligaron a retrasar la celebración de nueve pruebas, siete de esquí alpino. Pese a ello se considera que Nagano 1998 resultó un éxito organizativo.

Tras haber organizado los Juegos Olímpicos de Tokio 1964 (verano) y Sapporo 1972 (invierno), el Comité Olímpico Japonés (JOC) presentó la candidatura de Nagano con vistas a la edición invernal de 1998. La prefectura de Nagano, situada en la parte central de la isla de Honshū, es una región montañosa que ya se había postulado para los Juegos de Invierno en 1940 y en 1968, siendo rechazada en ambos casos en favor de Sapporo.

Después de que el JOC anunciara su intención de presentar candidatura para los XVIII Juegos Olímpicos de Invierno, el gobierno prefectural y el sector privado local hicieron un frente común para defender una propuesta. El 1 de junio de 1988, Nagano se impuso en la votación del Comité con 34 votos sobre 45, frente a las opciones de Asahikawa, Morioka y Yamagata. El gobierno japonés no solo les respaldó, sino que vio una oportunidad para desarrollar la economía e infraestructuras de Nagano y sus alrededores.

La candidatura apostaba por la concentración de pruebas en un radio de 40 kilómetros y por el mayor presupuesto, así como por la experiencia japonesa para montar eventos deportivos. Sin embargo, la gran mayoría de las infraestructuras previstas estaban pendientes de construcción, por lo que enfrentaba tanto la oposición de los movimientos ecologistas como las críticas al sobrecoste organizativo.

La votación final tuvo lugar en la 97.ª sesión del COI, celebrada el 15 de junio de 1991 en Birmingham, con dos candidaturas favoritas: Nagano y Salt Lake City (Estados Unidos). También participaron las ciudades de Aosta (Italia), Jaca (España) y Östersund (Suecia), todas ellas con posibilidades muy limitadas. Si bien la delegación de Salt Lake City había ganado opciones conforme se aproximaba la sesión, pesó más entre los miembros del COI el hecho de que la estadounidense Atlanta organizaría los Juegos Olímpicos de 1996. Fue necesario llegar a la última ronda, en la que los japoneses vencieron a la capital de Utah por solo cuatro votos de diferencia.

El Comité Organizador de Nagano 1998 (NAOC, por sus siglas en inglés) quedó constituido el 27 de noviembre de 1991, solo cinco meses después de la elección del COI, con un total de 35 miembros en el consejo ejecutivo; 14 comisiones específicas, y hasta 22 subcomisiones para una mayor especialización. Su máximo responsable fue Eishiro Saito, presidente de la Fundación de Inversiones Deportivas de Japón y exdirigente de Nippon Steel. La dirección general correría a cargo del viceministro del Interior, Tadashi Tsuda (1991-1993) y Makoto Kobayashi (1993-1998). Además se nombraron cuatro vicepresidentes: Hironoshin Furuhashi, presidente del Comité Olímpico Japonés; Yoshiaki Tsutsumi, presidente de la Federación Japonesa de Esquí; Goro Yoshimura, gobernador de la prefectura de Nagano, y Tasuku Tsukada, alcalde de Nagano.

El NAOC se había marcado tres principios básicos para la operativa: incentivar la participación de la infancia, respetar el medioambiente, y promover la paz mundial entre pueblos. El primer punto contemplaba numerosos programas nacionales para involucrar a la infancia con su entorno. Y dado que el impacto ambiental había sido uno de los aspectos más controvertidos, los organizadores centraron esfuerzos en la reutilización de sedes después de los Juegos, entre ellas el estadio olímpico. El plan básico contemplaba ocho apartados: «deportes», «cultura», «medios de comunicación», «logística», «villa olímpica», «sistema de telecomunicaciones», «estructura operativa y personal», y «relaciones públicas y diseño».

A petición de Japón, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó en 1997 una resolución por el cumplimiento de la tregua olímpica durante el evento.

Los XVIII Juegos de Invierno fueron los más costosos hasta la fecha. Si bien no existe una cifra oficial porque el NAOC se negó a aportarla e incluso se destruyó documentación, se estima que el gasto total fue superior a los millones de dólares. La mayor parte no tuvo que ver con las instalaciones deportivas, en las que se gastaron 914 millones de dólares, sino con el alojamiento y los nuevos medios de transporte como la línea de tren bala ("shinkansen") entre Tokio y Nagano, contempladas en las cuentas. Otro factor desestabilizador fue el estallido de la burbuja financiera de Japón y la devaluación del yen, que obligó a los organizadores a replantear todo el presupuesto.

Los gastos fueron cubiertos con subvenciones estatales, venta de entradas, lotería, "merchandising", patrocinios deportivos y venta de derechos de televisión. La inversión de Nagano 1998 no sería superada hasta la celebración de los JJ. OO. de Sochi 2014.

El comité organizador puso a la venta entradas para las distintas competencias y ceremonias. Al terminar los JJ.OO. se habían vendido localidades, que representan el 89,4% del total. Si sumamos las invitaciones y entradas reservadas, hubo espectadores en el acumulado de todas las pruebas. Los datos eran mejores que los registrados en Lillehammer 1994, y sin llegar a superar en número a Calgary 1988 sí representaban un porcentaje mayor. De hecho el beneficio total fue de 8500 millones de yenes, por encima de lo previsto. Parte del éxito se debe a la buena acogida del público japonés; se comercializaron abonos para varias pruebas, y los niños gozaban de un 50% de descuento.

Las pruebas con mejor acogida fueron el hockey sobre hielo, con localidades que representan el 26% del total; el esquí alpino (), el salto de esquí () y el patinaje de velocidad (). Se agotaron todas las entradas disponibles en ocho de las catorce disciplinas, así como en las ceremonias de apertura y clausura. El único punto débil fue el esquí de fondo, que solo vendió el 56,6% de los boletos disponibles.

El mayor desafío de los organizadores era desarrollar una red de transporte eficiente en un entorno muy hostil, marcado por las montañas y las intensas nevadas en invierno. Una de las principales dificultades fue conectar la villa olímpica, a 7 km del centro de Nagano, con las sedes situadas en cinco emplazamientos distintos. La situación geográfica de la prefectura de Nagano limitaba la construcción de carreteras, por lo que era previsible que hubiese atascos, y además se hubo de trabajar con previsiones porque no se conocería el número exacto de atletas y público hasta los meses previos.

El estado financió la construcción del tren de alta velocidad: la línea Shinkansen Nagano, inaugurada el 1 de octubre de 1997, conecta los 221 km que separan Nagano de Tokio en menos de dos horas gracias al «tren bala». Por otro lado, se levantaron dos nuevas autopistas y se mejoraron los 114 km de carreteras en el interior de la prefectura. Los aeropuertos que recibirían a las delegaciones eran Narita (Tokio), Kansai (Osaka) y Nagoya; casi todos los visitantes aterrizaron en la capital.

El plan de transporte abarcaba desde la apertura de la villa olímpica (24 de enero) hasta la ceremonia de clausura (25 de febrero). Aproximadamente el 64% de los participantes habían llegado en la primera semana de febrero, mientras que el 74% se habían marchado en los últimos tres días de los JJ. OO. El comité de organización había conseguido que las autoridades ampliasen los horarios y la flota de vehículos disponibles, muchos cedidos por las prefecturas vecinas. A pesar del esfuerzo de los espectadores por usar transporte público, los embotellamientos en la zona metropolitana fueron inevitables.

Los JJ. OO. de 1998 destacaron por el uso de sistemas inteligentes de transporte para indicar las restricciones de tráfico. Aproximadamente 1.520 vehículos fueron equipados con este modelo de navegación.

El Centro Internacional de Transmisión (IBC) estuvo situado en una antigua fábrica textil a 2 km del centro de Nagano, mientras que el Centro de Prensa se ubicó en un edificio cercano que estaba justo al lado del estadio de hockey sobre hielo ("Big Hat"). Un total de 8329 personas recibieron acreditaciones para cubrir los JJ. OO.

La responsable de producir la señal internacional de los JJ. OO. fue la Organización de Radio y Televisión Olímpica (ORTO'98), compuesta por la radiodifusora pública NHK y varias cadenas privadas japonesas. Los participantes se repartieron las pruebas con base en su aportación, e incluso hubo colaboraciones de medios extranjeros en deportes como el hockey sobre hielo o el curling. Más de 1600 empleados y 380 cámaras se encargaron de producir más de horas de señal en directo y reportajes, por lo que hubo un aumento de la cobertura televisiva del 55% respecto a Lillehammer 1994. Los JJ. OO. pudieron verse en 160 países, cuarenta más que en la edición anterior. Por primera vez se había utilizado fibra óptica para la transmisión de imágenes.

El coste de los derechos de emisión fue de 513 millones de dólares, más del doble de lo obtenido en 1994. A nivel internacional se vendieron a CBS para Estados Unidos, CBC en Canadá y la Unión Europea de Radiodifusión (UER) en Europa.

Se utilizaron 15 instalaciones para los XVIII Juegos Olímpicos de Invierno, todas ellas en la prefectura de Nagano. Las pruebas en pabellones se celebrarían en Nagano, mientras que las de montaña tendrían lugar en las estaciones de ciudades cercanas: Iizuna (20 km al norte), Yamanouchi (30 km al noreste), Hakuba (50 km al oeste) y Nozawaonsen (50 km al norte).

Las cinco sedes de Nagano fueron construidas expresamente para el evento y con vistas a ser reutilizadas. El Estadio Olímpico de Nagano, diseñado para albergar las ceremonias de apertura y clausura, es el estadio local de béisbol desde el 2000. Lo mismo ha ocurrido con el "Aqua Wing Arena", que ha pasado de albergar hockey sobre hielo a ser una piscina olímpica, y con el "White Ring", hoy convertido en un gimnasio. Las pistas de hielo de "Big Hat" y "M-Wave" sí mantendrían su uso original. El curling se celebró en Karuizawa, a 80 km de la capital de prefectura.

En cuanto a las sedes de montaña, el comité organizador hizo varios cambios para ajustarse a las demandas tanto de las federaciones deportivas como de la Agencia Medioambiental de Japón. La prueba de biatlón, para la que se había previsto una pista en Hakuba, tuvo que ser trasladada a Nozawaonsen, en cumplimiento del protocolo CITES sobre especies protegidas. Y en 1996 el NAOC mantuvo un enfrentamiento con la Federación Internacional de Esquí sobre el tamaño de la pista de descenso masculino en Happoone, que finalmente fue ampliada a petición de los esquiadores. De igual modo, no se pudieron construir instalaciones permanentes en los montes Higashidate y Yakebitai por su condición de parques nacionales.

La pista de bobsleigh y luge de Iizuna fue la primera de Asia con homologación para albergar competencias internacionales de ambos deportes.







La villa olímpica fue inaugurada el 24 de enero de 1998 y estuvo ubicada en el distrito de Imai, a 7 km del centro de Nagano. Se trataba de un complejo residencial, formado por 1032 apartamentos en 22 edificios, que a lo largo del evento acogería a más de 3200 atletas, entrenadores y árbitros. Además se habilitaron dos villas adicionales en Hakuba y en Karuizawa. Al término de los JJ.OO. todos los pisos salieron al mercado inmobiliario.

El emblema de los Juegos Olímpicos de Nagano 1998 consiste en una flor de las nieves que simboliza el entorno natural de Nagano. Cada pétalo está formado por los colores y sombras de seis pictogramas de deportes de invierno, todos ellos con formas enérgicas. En la parte inferior figuran el nombre de la ciudad, el año del evento y los anillos olímpicos.

El comité organizador trabajó estrechamente con el COI para implementar la imagen corporativa a cargo del estudio Landor Associates, responsables de la imagen de Atlanta 1996. Además se diseñaron varios carteles artísticos: el principal corrió a cargo de Masuteru Aoba y refleja a un zorzal posado en unos bastones de esquí. Toda la temática se centraba en el respeto al medio ambiente y en la armonía con la naturaleza.

La de 1998 fue también la primera edición de los Juegos Olímpicos de Invierno en contar con un sitio web. El comité organizador colaboró con IBM para diseñar un portal de información en japonés, inglés y francés.

Las mascotas oficiales de Nagano 1998 fueron cuatro búhos de diseño abstracto, conocidos como "Snowlets": Sukki, Nokki, Lekki y Tsukki. Cada animal simboliza los elementos de la antigüedad: fuego, aire, tierra y agua. A su vez, el búho representa la «sabiduría del bosque» en la mitología griega y es también un animal característico de los bosques de la prefectura de Nagano, por lo que fue elegido para reflejar el vínculo entre naturaleza e invierno. La agencia responsable del diseño es Landor Associates y el nombre salió por votación popular entre los escolares japoneses.

Las medallas estaban trabajadas con laqueado japonés y por primera vez incluían colores distintos al del metal. En el anverso figura un sol naciente en laqueado "maki-e" y la inscripción «"The XVIII Olympic Winter Games"», rodeado por laureles y con el logotipo de Nagano en esmalte alveolado. En el reverso, el mismo emblema está representado en "maki-e" sobre un fondo del monte Shinshu. Todos los laqueados corrieron a cargo de artistas de la región de Kiso, al suroeste de Nagano.

De acuerdo con la tradición, la llama olímpica fue encendida con los rayos del sol en una ceremonia organizada en el Templo de Hera (Grecia) el 19 de diciembre de 1997. Los organizadores la recogieron tres días después para llevársela en avión hasta Tokio, con una recepción oficial del primer ministro Ryūtarō Hashimoto, y después la expusieron al público en el distrito de Ginza y en el parque Yoyogi.

Para que la llama olímpica pudiese recorrer todos los rincones de Japón en poco tiempo, el 4 de enero se encendieron tres antorchas que recorrerían tres rutas distintas:


Los tres relevos comenzaron el 6 de enero desde sus respectivas ciudades; el 23 de enero llegaron a la prefectura de Nagano para pasar por todos sus 120 municipios, y el 5 de febrero convergieron en una sola antorcha en Nagano, donde tuvo lugar el tramo final. La última relevista y encargada de encender el pebetero fue la patinadora artística Midori Itō, medalla de plata en Albertville 1992.

Los relevos de la llama olímpica en Japón, patrocinados por Coca-Cola, duraron 33 días con un recorrido total de 1162 km en 162 etapas. En total participaron 6901 relevistas, repartidos en equipos de seis personas: un corredor, un acompañante y cuatro personas de apoyo. El diseño de la antorcha, de 55 centímetros y forma hexagonal, estaba inspirado en las teas tradicionales japonesas ("taimatsu").

El evento deportivo abarcó 68 pruebas —siete pruebas más que en la pasada edición— en 14 deportes. Se añadieron dos nuevos deportes al programa olímpico, el curling y el snowboard, así como el torneo femenino de hockey sobre hielo.

El Comité Organizador tuvo que posponer nueve pruebas debido a las condiciones climatológicas, siete en esquí alpino. Durante la primera semana se produjeron intensas nevadas, rachas de viento y niebla en varias estaciones, especialmente en Hakuba, que retrasaron varios días el calendario previsto para el esquí. Esto afectó no solo a los deportistas sino también al público desplazado, de modo que el NAOC tuvo que modificar su política de devolución de entradas. A pesar de todas esas dificultades, las pruebas pudieron celebrarse dentro de las fechas previstas gracias a la colaboración de la Agencia Meteorológica de Japón y a los voluntarios de la Agencia de Defensa.

En esta edición de los Juegos Olímpicos de Invierno se inscribieron 2176 participantes —1389 hombres y 787 mujeres—. Esta cifra representa cinco países y 439 atletas más que en Lillehammer 1994, un nuevo récord de participación en los Juegos de Invierno. Cinco comités tomaron parte de la edición invernal por primera vez: Azerbaiyán, Kenia, República de Macedonia, Uruguay y Venezuela. Además se produjeron las reapariciones de Irán luego de veinte años de ausencia y de Corea del Norte, India, Irlanda y Serbia. En cambio, cinco naciones que habían participado en la edición previa se quedaron fuera aquí: Fiyi, México, San Marino, Samoa Americana y Senegal.

La inauguración tuvo lugar el 7 de febrero de 1998 en el Estadio Olímpico de Nagano ante más de personas. A las 11:00 horas (UTC+9), los monjes de Zenko-ji hicieron sonar la campana del templo budista para marcar el comienzo de una gala centrada en la cultura japonesa. Hubo demostraciones del "Onbashira" («festival de los pilares honrados»); una actuación de luchadores de sumo liderados por Akebono Tarō, y un número musical infantil acompañado por la voz de Ryoko Moriyama. Los atletas desfilaron con melodías folclóricas japonesas de fondo: empezó Grecia de acuerdo con la tradición y luego salieron el resto de países por orden del silabario katakana: desde Andorra hasta Yugoslavia. Los anfitriones de Japón cerraron la marcha al ritmo del "Shinano no Kuni" («provincia de Shinano»), una canción tradicional asociada a Nagano.

Después de los discursos protocolarios del presidente del NAOC y del presidente del COI, en los que se incidió en el respeto a la tregua olímpica, el emperador Akihito declaró inaugurados «"los XVIII Juegos Olímpicos de Invierno de Nagano 1998"». Con la entrada de la bandera olímpica llegó el último relevo de la antorcha, encendida por la patinadora artística Midori Ito. Y después del juramento, a cargo de Kenji Ogiwara por los atletas y Junko Hiramatsu por los árbitros, se liberaron 1998 globos con forma de palomas de la paz. La ceremonia concluyó con una interpretación del Himno de la Alegría dirigida por Seiji Ozawa, en la que intervinieron de forma simultánea coros y orquestas de los cinco continentes.

Las seis competencias de biatlón se celebraron en la estación de esquí de Nozawa Onsen, al norte de la prefectura de Nagano. En total participaron 183 atletas —96 hombres y 87 mujeres— de 32 países. Noruega y Alemania dominaron el medallero con cinco metales cada uno.

El evento quedó abierto con las pruebas femeninas. En categoría individual de 15 km la búlgara Ekaterina Dafovska obtuvo el primer oro invernal en la historia de su país, seguida en el podio por la ucraniana Olena Petrova y la alemana Uschi Disl (Alemania), triple medallista en esta cita. La siguiente final fue la de velocidad en 7,5 km, con triunfo de la rusa Galina Kúkleva. Las esquiadoras germanas pudieron desquitarse con el oro en la final de relevos gracias a una actuación destacada de Katrin Apel, plata en velocidad y la atleta con mejor tiempo de su equipo.

Las finales masculinas estuvieron dominadas por los esquiadores de Noruega. En individual de 20 km, Halvard Hanevold ganó el oro con amplia distancia sobre el italiano Pieralberto Carrara, quien pese a todo no falló un solo objetivo. La prueba de velocidad en 10 km, marcada por un aplazamiento por niebla, vio también la victoria del campeón mundial Ole Einar Bjørndalen sobre su compatriota Frode Andresen. La última prueba fueron los relevos, en los que Alemania revalidó el oro por tercera edición consecutiva sobre Noruega y Rusia.

Desde la pista Spiral de Iizuna, al norte de la capital, se celebraron dos pruebas de bobsleigh en categoría masculina con la inscripción de 156 atletas de 28 países, todos ellos hombres. Todo estuvo marcado por la máxima igualdad entre los participantes, pues hubo dos preseas compartidas y tan solo Alemania resultó capaz de sacar algo de ambas competencias.

En el bobsleigh doble se dio una situación inédita: los equipos de Italia y Canadá compartieron el oro al marcar el mismo tiempo (3:37.24), imponiéndose a la pareja alemana que venía de haberse adjudicado el campeonato mundial. Los teutones sí subieron a lo más alto del podio en el evento cuádruple, con un ajustado triunfo sobre Suiza. El bronce fue para Reino Unido y Francia, también compartido.

Para el combinado nórdico, los saltos de esquí tuvieron lugar en Hakuba y el esquí de fondo en Snow Harp. Noruega se convirtió en el primer país que ganaba tanto el individual como la prueba por equipos. Compitieron un total de 53 deportistas, todos ellos hombres

La competición individual se disputó del 13 al 14 de febrero, con la concurrencia de 48 atletas. El noruego Bjarte Engen Vik, líder de la clasificación en el Mundial de Esquí Nórdico, cumplió lo esperado y se colgó la medalla de oro gracias al liderazgo en sendas pruebas. Aunque el ruso Valeri Stoliarov quedó segundo en salto de esquí, terminaría relegado al bronce tras ser superado en el ranking final por el finlandés Samppa Lajunen, por tan solo siete décimas de segundo.

La prueba por equipos tuvo lugar entre el 19 y el 20 de febrero con once selecciones. El equipo de Finlandia se puso en cabeza en el salto, con una ventaja mínima sobre austríacos y noruegos. Sin embargo, los escandinavos remontaron en esquí de fondo prácticamente desde el inicio; Finlandia terminó en segunda posición y Francia obtuvo el bronce. Se había vaticinado un buen papel de Japón dadas las victorias olímpicas de 1992 y 1994 en el mismo evento, pero esta vez quedaron fuera del podio al finalizar quintos.

El curling regresaba al programa olímpico luego de 74 años de ausencia, y sin que su debut en los Juegos Olímpicos de Chamonix 1924 hubiese sido reconocido hasta 2006. Tanto el masculino como el femenino se celebraron en la ciudad vecina de Karuizawa, con la participación de 80 lanzadores de nueve países. 

Cada torneo constaba de ocho selecciones y dos fases: una liguilla de todos contra todos, y una ronda eliminatoria por las medallas. En la final masculina, Suiza venció a Canadá por 3:9 mientras que Noruega obtuvo el bronce. Y en categoría femenina, las canadienses lideradas por su estrella Sandra Schmirler se impusieron a Dinamarca tras una reñida final (5:7), en tanto que el tercer puesto recayó en Suecia.

Un total de 110 esquiadores —58 hombres y 52 mujeres— de 25 países se presentaron a cuatro eventos celebrados en la estación de Iizuna Kogen. Estados Unidos no tuvo rival y se llevó tres de las cuatro medallas doradas en juego.

La mayor alegría para el público local fue la victoria en la prueba femenina de baches de la japonesa Tae Satoya, natural de Nagano, gracias a su remontada en la final sobre Tatjana Mittermayer y la favorita Kari Traa. En cuanto a los saltos, estuvieron marcados por un temporal adverso y la estadounidense Nikki Stone tuvo que hacer un triple salto invertido para alzarse triunfadora. En categoría masculina, triunfos de sus compatriotas Jonny Moseley (baches) y Eric Bergoust (saltos).

El calendario del esquí alpino se mantuvo en diez pruebas, con un total de 249 esquiadores inscritos —141 hombres y 108 mujeres— de 49 países. Las competencias de velocidad (descenso y súper gigante) y la combinada se disputaron en Happo-one, mientras que las pruebas técnicas (eslalon y eslalon gigante) fueron en Shiga Kogen. Varias pruebas tuvieron que ser pospuestas por las condiciones meteorológicas. El medallero estuvo dominado por Austria y hubo dos bicampeones: el austríaco Hermann Maier y la alemana Katja Seizinger.

La prueba de descenso masculino, prevista para el 8 de febrero, tuvo que ser pospuesta tres veces por mal tiempo hasta el 13 de febrero. El oro fue para Jean-Luc Crétier, primer esquiador francés en lograrlo desde Grenoble 1968. Los retrasos también afectaron a la prueba combinada porque su eslalon tuvo lugar antes que el descenso: el austríaco Mario Reiter obtuvo los mejores tiempos en la primera prueba e hizo inútiles los esfuerzos del noruego Lasse Kjus (plata) y de Christian Mayer (bronce) en la segunda. Al coincidir ambas disciplinas ese día, Kjus fue el primer atleta olímpico que ha ganado dos medallas de esquí —ambas de plata— en una misma jornada. Tres días después Hermann Maier, quien había sufrido un durísimo accidente en descenso, pudo recuperarse a tiempo para ganar tanto el súper-G (16 de febrero) como el eslalon gigante (19 de febrero). En último lugar el eslalon, pospuesto también por culpa de un terremoto, deparó el triunfo del noruego Hans Petter Buraas sobre su compatriota Ole Kristian Furuseth y el austríaco Thomas Sykora. 

Los JJ.OO. de Nagano supusieron también la despedida del italiano Alberto Tomba, quien se retiraría meses después de caer eliminado en las dos modalidades en las que figuraba.

La apertura femenina fue la final de súper-G el 11 de febrero, en el que la estadounidense Picabo Street se impuso a las austríacas Dorfmeister y Meissnitzer tras haberse recuperado de una grave lesión. Aunque las favoritas del equipo alemán quedaron fuera de ese podio por una mala elección de materiales, no fallaron en el resto de pruebas; la campeona mundial Katja Seizinger se colgó dos preseas doradas en descenso y combinado, así como el bronce en el eslalon gigante, y Hilde Gerg resultó vencedora en el normal. La italiana Deborah Compagnoni revalidó el título de Lillehammer 1994 en la última prueba del eslalon gigante, convirtiéndose en la primera esquiadora que ganaba tres oros en tres JJ.OO. distintos.

Las diez pruebas de esquí de fondo, celebradas en la estación de Nozawa Onsen, contaron con 228 esquiadores —126 hombres y 102 mujeres— de 37 países. Dos nombres brillaron con luz propia: el noruego Bjørn Dæhlie sumó cuatro preseas (tres doradas) para retirarse de los Juegos con el récord de doce medallas, mientras que la rusa Larisa Lazutina subió al podio de las cinco pruebas femeninas: tres oros, una plata y un bronce.

La categoría masculina dio comienzo el 9 de febrero con la victoria en 30 km individual del finlandés Mika Myllylä, triple medallista en Lillehammer 1994 y que no había ganado hasta esa fecha. En aquella prueba Bjørn Dæhlie había caído a la vigésima posición por distintos factores, pero no concedió un solo error en las siguientes: se impuso en 10 km individual y 50 km libre, y ayudó en la remontada de Noruega en el relevo de 4x10. Tan solo en los 15 km persecución, Dæhlie acabó por detrás de su compañero de equipo Thomas Alsgaard. Muchas de las pruebas se vieron afectadas por el mal tiempo.

Todas las competencias femeninas estuvieron dominadas por Rusia en general y por Larisa Lazutina en particular. La esquiadora solo se vio superada por dos compatriotas en sendas pruebas: en la primera de 15 km clásico por Olga Danilova —ganadora de la primera medalla de Nagano 1998—, y en los 30 km salida en grupo por la joven Julia Chepalova. Sin embargo, Larisa venció con solvencia en 5 km clásico, a cinco segundos de distancia de la checa Kateřina Neumannová, y en 10 km persecución tras superar a Danilova. En relevo de 4x5 km se repitió el podio de la pasada edición: triunfo para Rusia, plata para Noruega y bronce para Italia gracias a la remontada impulsada por Stefania Belmondo.

El hockey sobre hielo olímpico estuvo marcado por dos hitos: la inclusión de la categoría femenina en el programa y un acuerdo con la National Hockey League (NHL), la liga profesional norteamericana, para que les cediesen sus mejores jugadores. Las sedes de este deporte fueron el pabellón Big Hat y el Aqua Wing Arena.

El torneo masculino, formado por catorce selecciones, implementó un nuevo formato de competición. Los ocho países más débiles disputaban una fase previa, y los dos mejores —Bielorrusia y Kazajistán— pasaban a una segunda ronda en los que ya estaban los seis cabezas de serie: Canadá, Estados Unidos, Finlandia, República Checa, Rusia y Suecia. El resultado de dicha fase determinaba las posiciones para la eliminación directa por las medallas. Contra todo pronóstico, la selección de República Checa con figuras como Dominik Hašek y Jaromír Jágr eliminó a las grandes favoritas (EE.UU. y Canadá) para hacerse con la medalla de oro, gracias a una ajustada victoria por 0:1 sobre Rusia. En el partido por el bronce, la Finlandia de Teemu Selänne se impuso a la selección canadiense capitaneada por Wayne Gretzky.

Un total de seis selecciones compitieron en la modalidad femenina. Estados Unidos superó a Canadá (3:1) en la gran final, mientras que Finlandia derrotó a China (4:1) por el bronce.

La pista Spiral de Iizuma albergó tres pruebas de luge con la participación de 93 deportistas —64 hombres y 29 mujeres— de 24 países. Alemania no tuvo rival y se llevó cinco medallas en total, incluidos los tres oros.

En primer lugar se celebró la prueba masculina individual. El campeón vigente Georg Hackl venía de una mala racha en los títulos mundiales, pero para los JJ.OO. pudo mejorar sus marcas gracias a un trineo rediseñado y botas aerodinámicas, subiendo a lo más alto de un podio compartido por el italiano Armin Zöggeler y el germano Jens Müller. Así pues, Hackl se convirtió en el sexto atleta en ganar tres oros olímpicos consecutivos. El líder mundial de la época, el austríaco Markus Prock, tuvo que conformarse con el cuarto puesto. En la femenina hubo un duelo entre las alemanas Silke Kraushaar y Barbara Niedernhuber, con victoria para la primera por tan solo dos milésimas de segundo.

Las competencias dobles permitían dúos mixtos, pero todos estuvieron compuestos por hombres. Stefan Krauße y Jan Behrendt, quienes llevaban catorce años compitiendo juntos, superaron en la final a los dos equipos de Estados Unidos, plata y bronce respectivamente. Por primera vez desde la inclusión del luge en el programa olímpico, hubo medallas para deportistas que no eran alemanes, austríacos, italianos o de la antigua Unión Soviética.

El patinaje artístico mantuvo su programa en cuatro pruebas más la exhibición, con un total de 145 participantes —73 hombres y 72 mujeres— de 37 países desde el Nagano White Ring. Tal y como había sucedido en Lillehammer 1994, se permitía la participación de los patinadores profesionales que hubiesen estado en torneos de la Unión Internacional de Patinaje.

La competición quedó abierta con el evento de parejas: el dúo ruso formado por Oksana Kazakova y Artur Dmitriev obtuvo la puntuación más alta del programa técnico y aguantó el tipo en libre. Dmitriev ya había obtenido el oro en Albertville 1992 con otra patinadora, convirtiéndose en el primero que vencía esta disciplina con dos parejas diferentes. A continuación llegó la categoría masculina, con victoria del ruso Ilia Kulik tanto en el corto como en el libre; el canadiense Elvis Stojko repitió la plata de 1994, y Philippe Candeloro hizo lo propio con el bronce.

En danza por parejas, los campeones mundiales rusos Oksana Grishuk y Evgeni Platov revalidaron la victoria de Lillehammer 1994. Hubo polémica en el jurado, pues la canadiense Jean Senft acusó de «voto político» a dos de sus colegas europeos para dejar fuera del podio a la pareja de Canadá. La denunciante llegó a aportar conversaciones telefónicas de un juez ucraniano y el Tribunal de Arbitraje Deportivo (TAS) le dio la razón, pero la Unión Internacional de Patinaje terminaría suspendiendo a ambos por conflicto de intereses.

En categoría femenina se produjo un esperado duelo entre las dos favoritas, las estadounidenses Tara Lipinski y Michelle Kwan. La patinadora de origen hongkonés lideraba la clasificación al final del programa corto por estrecho margen. Sin embargo, Lipinski remontó en libre con un ejercicio muy técnico, superior a las combinaciones de triples saltos de Kwan. Siete de los nueve jueces dieron su máxima puntuación a Lipinski, por lo que ella se convirtió en la campeona olímpica más joven de la historia (14 años), superando el récord que hasta entonces ostentaba la noruega Sonja Henie en Sankt Moritz 1928. El bronce fue para la china Chen Lu.

Se disputaron un total de diez pruebas en el recién construido M-Wave con la inscripción de 171 atletas —92 hombres y 79 mujeres— de 25 estados. En total se batieron cinco plusmarcas mundiales y doce olímpicas gracias a dos innovaciones tecnológicas: el equipo de Países Bajos había estrenado trajes aerodinámicos y unos novedosos patines clap (con bisagra) para extender la pierna sin perder contacto con el hielo, inmediatamente emulados por el resto de delegaciones.

Los neerlandeses dominaron la disciplina masculina con nueve de las quince medallas en juego. Gianni Romme batió la marca mundial en la final de 5000 y metros, mientras que Ids Postma hizo lo propio en y quedó segundo en 1500 m La gran esperanza del país anfitrión, el plusmarquista Hiroyasu Shimizu, obtuvo un oro en y el bronce en Por último, el noruego Ådne Søndrål se hizo valer con el récord del mundo en , por encima de los holandeses Postma y Rintje Ritsma, triple medallista de esta edición.

La categoría femenina tuvo mayor igualdad. En 500 m hubo victoria de la canadiense Catriona Le May Doan, quien había batido el récord olímpico en las dos carreras de la final. La neerlandesa Marianne Timmer batió la plusmarca mundial en las finales de y En las categorías de mayor distancia hubo un duelo entre las germanas Gunda Niemann-Stirnemann y Claudia Pechstein: la primera obtuvo la victoria en , pero la segunda pudo resarcirse derrotándola en con otro récord del mundo, a solo cuatro centésimas de distancia. Al término de Nagano 1998, Niemann se retiraría con ocho medallas olímpicas, tres de ellas doradas, que igualaban el hito de Karin Enke.

Desde el Nagano White Ring, unos 94 patinadores —49 hombres y 45 mujeres— de 18 países tomaron parte de las seis pruebas incluidas en el evento. Al tradicional dominio surcoreano se sumaron esta vez los chinos, quienes obtuvieron seis de sus ocho preseas en esta modalidad.

Los eventos femeninos se celebraron en primer lugar; la surcoreana Chun Lee-kyung revalidó los oros de Lillehammer en las categorías de y del relevo por equipos, así como un bronce en la prueba de donde la canadiense Annie Perreault resultó ganadora. Por su parte, las pruebas masculinas estuvieron protagonizadas por el japonés Takafumi Nishitani, vencedor por sorpresa de los 500 m, y del debutante surcoreano Kim Dong-sung en los El campeón mundial canadiense Marc Gagnon, quien había sido descalificado de la final anterior, pudo resarcirse con el oro de Canadá en los relevos.

Las competencias de salto de esquí llenaron las gradas del estadio de Hakuba con la presencia de 68 atletas —todos hombres— de 19 países. Por primera vez en una cita olímpica, la clasificación a la segunda ronda estaba restringida a los treinta mejores saltadores.

En el trampolín normal el podio estuvo copado por el finlandés Jani Soininen, seguido por el japonés Kazuyoshi Funaki y el austríaco Andreas Widhölzl. Cuatro días más tarde se celebró el trampolín largo, donde Funaki hizo historia al superar una distancia de 132,5 metros y, algo hasta entonces inédito en los JJ.OO., la puntuación perfecta en estilo. De este modo el nipón rebasaba a Soininen y se colgaba un oro que su país no había ganado desde Sapporo 1972. Por último se llegó a la prueba de equipos, con victoria japonesa gracias al récord olímpico de Takanobu Okabe (137 metros); Alemania firmó la plata y Austria obtuvo el bronce.

El snowboard se estrenaba en el programa con un total de 125 deportistas —69 hombres y 56 mujeres— de 22 países. Tanto el eslalon gigante como el medio tubo, ambos con su correspondiente división por sexos, estuvieron organizados por la Federación Internacional de Esquí, único organismo reconocido por el Comité Olímpico Internacional.

El 8 de febrero se celebró la final del eslalon gigante masculino en el monte Yakebitai, con victoria del snowboarder canadiense Ross Rebagliati. Tres días después le retiraron la presea por dar positivo en cannabinoides, siendo el primer caso de suspensión por drogas no ligadas al rendimiento deportivo. No obstante, tras el recurso de los canadienses al TAS, el COI tuvo que devolvérsela porque la marihuana no estaba en su lista de sustancias prohibidas. La prueba femenina, prevista para el día 9, deparó la victoria de la francesa Karine Ruby. Esta modalidad de eslalon fue reemplazada en Salt Lake City 2002 por el gigante paralelo.

Ambas finales de "halfpipe" se organizaron el 12 de febrero en el Parque de Snowboard de Kanbayashi. La masculina vivió la conquista del suizo Gian Simmen, quien hasta entonces no se había impuesto en otra gran prueba, sobre los favoritos Daniel Franck (Noruega, plata) y Ross Powers (EE.UU., bronce). Y en la femenina el triunfo fue para la joven alemana Nicola Thost, por un estrecho margen sobre la noruega Stine Brun Kjeldaas. La estadounidense Shannon Dunn-Downing hizo la mejor puntuación en la primera manga, pero en la segunda cometió varios errores que le relegaron al bronce.

Ante más de espectadores en el Estadio Olímpico, el 22 de febrero se llevó a cabo el cierre de los XVIII Juegos de Invierno. El emperador Akihito y su esposa pusieron en marcha la gala a las 18:00 horas (UTC+9), tras lo cual los atletas hicieron acto de presencia portando las banderas de los 72 comités. Las danzas tradicionales de la prefectura de Nagano dieron paso a una delegación de la siguiente sede, Salt Lake City 2002, representada por una escolta de "cowboys". Y después de todos los actos protocolarios, se procedió al apagado de la llama al ritmo de la canción tradicional "Furusato" («Mi hogar»), interpretada por Anri, para concluir por fin con un espectáculo de pirotecnia.

Un total de 24 países terminaron los Juegos Olímpicos de Invierno con medalla, de los cuales 15 ganaron al menos una presea de oro. Alemania quedó en primera posición tanto en número de oros (12) como en el cómputo total (29), cuatro por encima de Noruega. En tercer lugar quedó Rusia, anterior vencedora de Lillehammer 1994, con 18 metales. Ningún país de habla hispana consiguió subirse al podio.

Bulgaria (biatlón) y República Checa (hockey sobre hielo) ganaron sus primeras medallas de oro en unos Juegos Olímpicos de Invierno, mientras que Dinamarca debutó en el palmarés con su plata en curling.

La deportista más laureada fue la esquiadora rusa Larisa Lazutina, con tres oros y al menos un metal en cada una de las cinco pruebas femeninas del esquí de fondo. El único atleta que pudo igualar sus triunfos fue el noruego Bjørn Dæhlie, retirándose con un total de 12 medallas olímpicas en tres ediciones. La patinadora artística estadounidense Tara Lipinski se convirtió en la persona más joven en ganar una prueba de los Juegos de Invierno.

Los Juegos Olímpicos de 1998 tuvieron un impacto positivo en Nagano y el resto de la prefectura. Además de convertirla en un destino turístico para deportes de invierno, la nueva red de transportes redujo la desigualdad territorial con otras regiones de la isla de Honshū, en buena parte gracias al tren de alta velocidad (actual Hokuriku Shinkansen) y las dos autopistas. En términos generales, se considera que fueron un éxito organizativo pese a los problemas climatológicos y a los embotellamientos.

Las autoridades niponas han tenido que gestionar el mantenimiento de las sedes deportivas. Algunos recintos fueron transformados en nuevas instalaciones, entre ellas el Estadio Olímpico en campo de béisbol (2000) y el Aqua Wing Arena en centro de natación (1999). Han conservado su uso original las estaciones de esquí, el pabellón M-Wave (patinaje de velocidad) y el Big Hat (patinaje artístico). Sin embargo, no todas las instalaciones han corrido la misma suerte: la pista Spiral de Iizuna es deficitaria y ha tenido que cerrar en varias ocasiones por falta de mantenimiento.

El NAOC utilizó parte de los ingresos para crear un «fondo conmemorativo de los Juegos Olímpicos de 1998», cuyo dinero sería invertido en el entrenamiento de atletas japoneses y en la financiación de las siguientes competiciones de deportes invernales que se organizasen en el archipiélago. 

Algunas de esas competencias han sido el Campeonato Mundial de Patinaje de Velocidad de 2000, el Mundial de Hockey sobre Hielo sub-20 de 2000, el Mundial de Patinaje Artístico de 2002, el Mundial de Patinaje de Velocidad en Distancia Corta de 2004, y varias eliminatorias de las series mundiales de patinaje.

Al término de los Juegos, el Comité Olímpico Japonés abrió una investigación sobre los gastos de la candidatura de Nagano para garantizarse la elección en 1991. El diario Mainichi Shimbun reveló que la delegación habría desembolsado 740 millones de yenes en distintos conceptos, incluyendo un gasto adicional de 24 millones de yenes para transportar a la delegación nipona (de 180 miembros) hasta Birmingham, sede de la 97ª sesión del COI. Durante la evaluación de sedes candidatas, Nagano llegó a pagar estancias en primera clase, regalos y rutas turísticas a 62 miembros del COI, entre ellos el presidente Juan Antonio Samaranch. Sin embargo, el NAOC había destruido toda la documentación relativa a esos gastos, según ellos «para ahorrar espacio», por lo que nunca se pudo cuantificar la cifra exacta.





</doc>
<doc id="54401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54401" title="Músculo cuadrado lumbar">
Músculo cuadrado lumbar

El músculo cuadrado lumbar (, también costalis lumborum) se encuentra en la cara posterolateral de la columna lumbar. Es aplanado y cuadrilátero.

Este músculo está formado por fibras que se entrecruzan en tres direcciones:

Se origina en el ligamento iliolumbar y labio externo de la cresta ilíaca y se inserta en el borde inferior de la 12ª costilla y vértice de las apófisis transversas lumbares.

Lo inervan el nervio espinal T12 y los nervios espinales de L1 a L4.

Su función a nivel unilateral: inflexión de la columna lumbar. A nivel bilateral: extiende la columna lumbar (produciendo hiperlordosis si está fuertemente contraído junto con el músculo Psoas) y desciende la 12ª costilla en la espiración.


</doc>
<doc id="54402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54402" title="Juegos Olímpicos de Lillehammer 1994">
Juegos Olímpicos de Lillehammer 1994

Los Juegos Olímpicos de Lillehammer 1994, oficialmente conocidos como los XVII Juegos Olímpicos de Invierno, fueron un evento multideportivo internacional celebrado entre el 12 y el 27 de febrero de 1994 en la ciudad de Lillehammer, Noruega. Lillehammer fue elegida por sobre las ciudades candidatas de Anchorage, Estados Unidos, Östersund, Suecia, y Sofía en Bulgaria. 

En 1986, el Comité Olímpico Internacional decidió realizar los Juegos Olímpicos de Invierno en los años pares en que no se realizaran Juegos Olímpicos de Verano. Así, tras Albertville 1992, Lillehammer albergó la XVII versión de estos Juegos. Fue la primera (y única) ocasión en la que unos Juegos Olímpicos fueron celebrados en un periodo menor a cada cuatro años y con una diferencia de dos años. 

Para esta olimpiada invernal, hubo 2 antorchas. Se tenía previsto unir las llamas de dichas antorchas al llegar a Oslo, pero el comité olímpico griego se opuso a la idea. Por consiguiente, la llama "oficial" fue la utilizada en estos juegos mientras que la otra llama se usó para los paralímpicos (realizados semanas más tarde).

Del 16 de enero al 2 de febrero esta antorcha siguió la siguiente ruta:

Olimpia - Atenas (Grecia) - Fráncfort del Meno - Stuttgart - Karlsruhe - Düsseldorf - Colonia - Hamburgo (Alemania) - Copenhague (Dinamarca) - Estocolmo (Suecia) - Oslo - Lillehammer (Noruega)

Del 23 de noviembre de 1993 al 2 de febrero de 1994, 7000 relevistas llevaron esta antorcha por 12000 kilómetros siguiendo esta ruta que recorría Noruega:

Morgedal - Kristiansand - Stavanger - Bergen - Gulfaks - Bergen - Trondheim - Tromsø - Svalbard - Tromsø - Bodo - Oslo - Lillehammer



Los países que participaron en estos juegos fueron:




</doc>
<doc id="54408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54408" title="Juegos Olímpicos de Calgary 1988">
Juegos Olímpicos de Calgary 1988

Los Juegos Olímpicos de Calgary 1988, oficialmente conocidos como los XV Juegos Olímpicos de Invierno, fueron un evento multideportivo internacional, celebrado en Calgary, en la provincia de Alberta, Canadá, entre el 13 y el 28 de febrero de 1988. Fueron un éxito económico, que conllevaron la obtención de millones de dólares de beneficio. Los Juegos dejaron una fuerte huella en la ciudad, transformando profundamente la economía de la misma. Participaron 1423 atletas (1122 hombres y 301 mujeres) de 58 países.

Esta edición fue la última en la que los Juegos Paralímpicos y los Juegos Olímpicos de Invierno se realizaban en sedes separadas.

Calgary con anterioridad a esta edición, había intentado ser sede de unos Juegos Olímpicos de Invierno en los años 1964 y 1968.

Calgary fue designada candidata el 30 de septiembre de 1981. La votación tuvo lugar en Baden-Baden (Alemania Occidental),y derrotó en la primera vuelta a la ciudad italiana de Cortina d'Ampezzo y en la definitiva a la ciudad sueca de Falun por una votación de 35 a 25.

Los diferentes estamentos gubernamentales se volcaron con la organización de los Juegos, y así el Gobierno federal aportó 225 millones de dólares, la provincia de Alberta 125 millones y la ciudad de Calgary 50 millones. La televisora estadounidense ABC compró los derechos televisivos por una cifra récord, en aquel momento, de 398 millones de dólares. Asimismo, otros 90 millones se obtuvieron a partir de patrocinadores y licencias.

La llama olímpica recorrió Canadá en 88 días y se creó un concurso para que los ciudadanos tuvieran la oportunidad de llevar la antorcha en recorridos de 1 km.

Los Juegos fueron inaugurados por la gobernadora general de Canadá Jeanne Sauvé.

Del 17 de noviembre de 1987 al 13 de febrero de 1988, 6250 relevistas llevaron la llama olímpica en un recorrido de 18000 kilómetros que comenzó en Grecia (Olimpia - Atenas) y luego siguió la siguiente ruta en Canadá:

St. Johns - Quebec - Montreal - Ottawa - Toronto - Winnipeg - Inuvik - Vancouver - Edmonton - Calgary


58 países enviaron representantes. Estos fueron:

Jamaica, Alemania Occidental, Alemania Oriental, Andorra, Antillas Neerlandesas, Argentina, Australia, Austria, Bélgica, Bolivia, Bulgaria, Canadá, Checoslovaquia, Chile, China, China Taipéi, Chipre, Corea del Norte, Corea del Sur, Costa Rica, Dinamarca, España, Estados Unidos, Fiyi, Filipinas, Finlandia, Francia, Grecia, Guam, Guatemala, Hungría, India, Islandia, Islas Vírgenes de Estados Unidos, Italia, Jamaica, Japón, Líbano, Liechtenstein, Luxemburgo, Marruecos, México, Mónaco, Mongolia, Noruega, Nueva Zelanda, Países Bajos, Polonia, Portugal, Puerto Rico, Reino Unido, Rumania, San Marino, Suecia, Suiza, Turquía, Unión Soviética y Yugoslavia.




</doc>
<doc id="54410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54410" title="Músculo esquelético">
Músculo esquelético

El cuerpo humano está formado aproximadamente de un 40% de este tipo de músculo y un 10% de músculo cardíaco y visceral.

Constituyen lo coloquialmente llamado "carne del cuerpo". Sus células conforman largas fibras cilíndricas (entre 1 y 400 mm de extensión), ubicadas en forma paralela. Se insertan en los huesos para llevar a cabo los movimientos voluntarios

Los músculos tienen una gran capacidad de adaptación, modificando más que ningún otro órgano, tanto su contenido como su forma. De una atrofia severa puede volver a reforzarse en poco tiempo gracias al entrenamiento, al igual que con el desuso donde se atrofia, conduciendo al músculo a una disminución de tamaño, fuerza e incluso a una reducción de la cantidad de orgánulos celulares. Si se inmoviliza en posición de acortamiento, al cabo de poco tiempo se adapta a su nueva longitud requiriendo entrenamiento a base de estiramientos para volver a su longitud original, incluso si se deja estirado un tiempo, puede dar inestabilidad articular por la hiperlaxitud adoptada.

El músculo, debido a su alto consumo de energía, requiere una buena irrigación sanguínea que le aporte nutrientes y permita eliminar desechos; esta característica, junto al pigmento de las células musculares, le dan al músculo una apariencia rojiza en el ser vivo.

En la placa motora (unión o sinapsis neuromuscular) se libera el neurotransmisor Acetilcolina (ACH), este neurotransmisor actúa en el sarcolema abriendo canales que permiten, indiscriminadamente, el paso de Sodio y Potasio. El gradiente electroquímico permite una mayor entrada de iones Sodio, lo que causa un potencial de acción, ya que la membrana de la fibra celular es rica en canales de sodio dependientes de voltaje, estimulando a la fibra muscular. Al conjunto "nervio cortical-nervio periférico-fibra muscular inervada" se le denomina "unidad motora".

El potencial de acción originado en el sarcolema, produce una despolarización de este, llegando dicha despolarización al interior celular, concretamente al retículo sarcoplasmático, provocando la liberación de los iones calcio previamente acumulados en este y en las cisternas terminales.

La secreción de iones calcio llega hasta el complejo actina-miosina, lo que hace que dichas proteínas se unan y roten sobre sí mismas causando un acortamiento, para posteriormente, los iones calcio puedan volver al retículo sarcoplasmático para una próxima contracción.

Como sucede con el tétanos, el cual produce una toxina muy potente que afecta a los nervios que inervan a los músculos, haciendo que se contraigan fuertemente y se mantengan contraídos, a esto se le llama . Esta tetanización no es exclusiva de, por ejemplo, alguien que inconscientemente coge un vaso de agua hirviendo y se quema, esta sensación de calor y dolor viaja por los nervios hasta la médula, y en esta se produce la activación de la contracción para la defensa, independientemente de la contracción accionada, la información viaja hacia el cerebro para informar que se ha quemado.
Un simple golpe en un tendón, provocando una rápida elongación, causa el mismo proceso descrito en el anterior párrafo, por ejemplo, el típico estudio del reflejo rotuliano.
También puede ser por una estimulación eléctrica, en el caso de tratamientos con electroterapia, al músculo se le aporta una descarga no agresiva que provoca su contracción involuntaria.

El músculo esquelético es un tejido formado por células fusiformes llamadas (fibras musculares), constituidas por los siguientes elementos.





Un músculo puede contener mayor proporción de un tipo de fibras y considerarse del tipo de fibras de mayor abundancia, dependiendo de si el músculo se ha entrenado para la resistencia o para la velocidad.



</doc>
<doc id="54412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54412" title="Juegos Olímpicos de Albertville 1992">
Juegos Olímpicos de Albertville 1992

Los Juegos Olímpicos de Albertville 1992, oficialmente conocidos como los XVI Juegos Olímpicos de Invierno, fueron un evento multideportivo internacional celebrado entre el 8 y el 23 de febrero de 1992 en Albertville, Francia. Participaron 1801 atletas (1313 hombres y 488 mujeres) de 64 países. 

Otras ciudades candidatas fueron Anchorage en Estados Unidos, Berchtesgaden en Alemania, Cortina d'Ampezzo en Italia, Lillehammer en Noruega, Falun en Suecia y Sofía en Bulgaria.

Del 13 de diciembre de 1991 al 8 de febrero de 1992 5500 relevistas llevaron la antorcha olímpica en un recorrido de 5500 kilómetros que inició en Olimpia (Grecia) y pasó por Atenas antes de salir para Francia a bordo del avión supersónico Concorde. En suelo francés, la ruta fue así:

París - Nantes - Le Havre - Lille - Estrasburgo - Limoges - Burdeos - Toulouse - Ajaccio - Niza - Marsella - Lyon - Grenoble - Albertville





</doc>
<doc id="54413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54413" title="Juegos Olímpicos de Sarajevo 1984">
Juegos Olímpicos de Sarajevo 1984

Los Juegos Olímpicos de Sarajevo 1984, oficialmente conocidos como los XIV Juegos Olímpicos de Invierno, fueron un evento multideportivo internacional celebrado en Sarajevo, Bosnia-Herzegovina, Yugoslavia, entre el 8 y el 19 de febrero de 1984. En esta edición participaron 1.272 atletas —998 hombres y 274 mujeres— de 49 comités olímpicos nacionales, que compitieron en 39 eventos de 10 deportes.

La XIV Olimpiada de Invierno fue la primera organizada en un estado socialista, sin contar el evento de verano en Moscú 1980. La mayoría de competiciones tuvieron lugar en cuatro estaciones de montaña de los Alpes Dináricos —Bjelašnica, Jahorina, Igman y Trebević—, mientras que en la capital bosnia se encontraban el estadio olímpico y los pabellones cubiertos. A pesar de que las pruebas de esquí sufrieron retrasos por culpa del mal tiempo, se considera que los JJ.OO. de Sarajevo 1984 fueron un éxito organizativo, a diferencia de lo sucedido en la edición anterior.

A nivel deportivo, Alemania Oriental encabezó el medallero con 24 preseas —9 oros, 9 platas y 6 bronces—, si bien la Unión Soviética obtuvo un metal más (25). Hubo gestas como los tres oros de Marja-Liisa Hämäläinen en esquí de fondo; la victoria de Michela Figini en esquí alpino con tan solo 17 años; la plusmarca mundial de Karin Enke en patinaje de velocidad, y el ejercicio perfecto de Christopher Dean y Jayne Torvill en la final de danza sobre hielo. Además, la selección de la URSS retomaría el dominio mundial en hockey sobre hielo.

El legado de los Juegos Olímpicos sirvió para modernizar Sarajevo, convertir los Alpes Dináricos en un destino turístico y desarrollar los deportes de invierno en la península balcánica. No obstante, ocho años después de su celebración se produjo la disolución de Yugoslavia y el estallido de la guerra de Bosnia (1992-1995), por la que buena parte de las sedes resultaron dañadas.

La región de Sarajevo era conocida en la República Socialista de Yugoslavia por su situación geográfica, rodeada por los Alpes Dináricos —Jahorina, Bjelašnica, Igman y Trebević— que han propiciado históricamente la práctica de deportes de invierno. En 1968, la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico publicó un estudio titulado «"Las posibilidades y los problemas de desarrollo del turismo continental en Yugoslavia"», en el que se sugería el desarrollo del turismo invernal en Sarajevo. Basándose en ese documento, las autoridades yugoslavas remodelaron la estación de esquí de Jahorina y comenzaron a organizar pruebas deportivas allí, dentro de un plan más ambicioso para modernizar la capital de Bosnia-Herzegovina.

En 1977, el Comité Olímpico Yugoslavo (YOC) presentó la candidatura de Sarajevo para albergar los XIV Juegos Olímpicos de Invierno en 1984. Era necesario construir más de la mitad de las sedes propuestas, pero sus puntos fuertes eran la concentración de pruebas, la cercanía de estas con la ciudad y la experiencia deportiva yugoslava. El Comité Olímpico Internacional (COI) tuvo en cuenta dos candidaturas más: Sapporo (Japón, sede de los JJ.OO. de 1972) y Gotemburgo (Suecia).

La votación final tuvo lugar en la 80.ª sesión del COI, celebrada el 18 de mayo de 1978 en Atenas. Los japoneses tomaron ventaja en la primera ronda, pero la eliminación de Gotemburgo declinó la balanza a favor de la candidatura yugoslava. Sarajevo terminó imponiéndose a Sapporo por solo tres votos de diferencia, 39 a 36, y se convertía así en la primera ciudad de un estado socialista que organizaría unos Juegos de Invierno.

El Comité Organizador quedó formalmente constituido en abril de 1980, con un total de 79 miembros que representaron al poder local, la estructura federal yugoslava, las asociaciones deportivas y otros estamentos. Su presidente fue Branko Mikulić, responsable de la presidencia de Bosnia-Herzegovina y líder del comité central de la Liga de Comunistas de Yugoslavia. Dos años antes, el 13 de julio de 1978, el gobierno yugoslavo había conformado un Comité Provisional que se coordinaría con las federaciones deportivas internacionales y sentaría las bases del sistema de trabajo, dividido en cinco subcomités: deportes, construcción de sedes, alojamiento, presupuesto y comunicación. El COI controló todas esas actividades a través de su Comité Supervisor.

Por debajo del Comité Organizador se encontraban el Comité Ejecutivo y un total de 21 grupos de trabajo especializados. Además se habilitó un observatorio meteorológico.

El informe oficial estima que unas 36.000 personas trabajaron en el correcto desarrollo de los JJ.OO. El número de voluntarios superó las 15.000 personas, en su gran mayoría estudiantes, a los que deben sumarse 4.040 empleos directos, 3.000 soldados del Ejército Popular Yugoslavo, 2.500 técnicos de radiodifusión, 5.000 empleados en las villas olímpicas y 6.218 miembros de seguridad.

Según el balance financiero de los JJ.OO, se ingresaron más de 19.000 millones de dinares yugoslavos (unos 203 millones de dólares de la época) y los gastos ascendieron a 17.000 millones de dinares (177 millones de dólares), lo que representa un beneficio bruto superior a los 2.500 millones de dinares (26 millones de dólares).

El Comité Organizador firmó 218 contratos comerciales solo en Yugoslavia y 459 a nivel mundial, incluyendo retransmisiones televisivas, patrocinios, publicidad, filatelía y donaciones. En total significaron más de 13.000 millones de dinares (141 millones de dólares). El gobierno yugoslavo tuvo que cubrir parte del presupuesto con subvenciones estatales, federales y locales. De igual modo, el Ejército Popular Yugoslavo tuvo una contribución significativa en numerosos aspectos, entre ellos la conservación de las instalaciones, que terminarían reflejadas en el balance.

Los gastos se repartieron de la siguiente manera: construcción de instalaciones y compra de material, 8.630 millones de dinares; infraestructuras, 1.649 millones de dinares; y gastos organizativos, 4.505 millones de dinares.

Uno de los mayores retos de Sarajevo 1984 fue la renovación total del sistema de transporte. El gobierno yugoslavo impulsó la construcción de dos autopistas de 160 km para mejorar los accesos con las montañas, las estaciones de tren y el casco urbano. La red de Ferrocarriles Yugoslavos habilitó un servicio especial con la capital bosnia desde las ciudades más pobladas del país. Además, el aeropuerto de Sarajevo fue remodelado con una pista de aterrizaje ampliada y una nueva terminal. En caso de cierre por temporal se contemplaba el aeropuerto de Mostar como aeródromo auxiliar, aunque finalmente no fue necesario.

A pesar de estas mejoras, el informe reconoce que la mayoría de asistentes llegaron hasta Sarajevo a través de escalas en los aeropuertos de Zagreb y Belgrado, para después tomar un tren o un vuelo chárter. Los desplazamientos internos hacia las pruebas se hicieron con un amplio parque de vehículos a cargo de la organización, facilitado por los patrocinadores.

El emblema de Sarajevo 1984 es un copo de nieve estilizado sobre la base de los bordados tradicionales de la región de Sarajevo. En la parte superior aparecen los anillos olímpicos, mientras que la inferior tiene la leyenda «Sarajevo '84». El Comité Organizador editó un manual de imagen corporativa para su correcto uso.

La mascota oficial de los XIV Juegos de Invierno fue "Vučko", un amistoso lobo con bufanda diseñado por el dibujante esloveno Jože Trobec. Su nombre es un diminutivo de «"vuk"», lobo en serbocroata. Este animal es representativo tanto de la fauna de los Alpes Dináricos como de numerosas fábulas yugoslavas. "Vučko" lideró una votación de lectores de prensa entre seis opciones, y resultó tan popular a nivel yugoslavo que llegaría a contar con su propia serie de historieta, dibujada por el autor croata Nedeljko Dragić.

Las medallas fueron diseñadas por el escultor serbio Nebojša Mitrić. En el anverso figura el emblema oficial de los JJ.OO., rodeado por la leyenda «"XIV Zimske olimpijske igre Sarajevo 1984"» en letras mayúsculas (en español, «XIV Juegos Olímpicos de Invierno Sarajevo 1984»). El reverso muestra un atleta coronado con hojas de laurel. Se confeccionaron un total de 285 preseas, 95 de cada metal.

La llama olímpica fue prendida en el templo de Hera en Olimpia (Grecia) el 29 de enero de 1984. Al día siguiente sería transportada en un avión de la JAT rumbo a Dubrovnik, donde se encendieron dos antorchas que recorrerían todas las repúblicas federales de Yugoslavia. El trayecto de 5.289 kilómetros quedó bifurcado en los siguientes tramos:
Ambos caminos confluyeron la última semana en Bosnia-Herzegovina y se cruzaron en Sarajevo hasta llegar al Estadio Olímpico. Un total de 1.600 personas participaron en los relevos.

El transmisor oficial de los JJ.OO. de Sarajevo 1984 fue la Radiotelevisión Yugoslava (JRT), radiodifusora estatal de la que formaba parte RTV Sarajevo. Esta edición supuso una mejora significativa de la cobertura televisiva respecto a Lake Placid 1980; la JRT produjo 111 retransmisiones (204 horas) a nivel mundial, a las que deben sumarse otros 495 programas (514 horas) del resto de televisiones.

Los JJ.OO. de Invierno pudieron verse en más de 100 países. A nivel internacional se vendieron los derechos a ABC para Estados Unidos, CBC y CTV en Canadá, la Unión Europea de Radiodifusión (UER) en Europa Occidental, la Organización Internacional de Radio y Televisión (OIRT) en Europa Oriental, Seven Network en Australia, NHK en Japón y la Organización de Telecomunicaciones de Iberoamérica (OTI) en América Latina. La suma total de ingresos asciende a 74 millones de dólares.

El Centro Internacional de Prensa estuvo situado en el pabellón de Skenderija, una de las sedes olímpicas. También se habilitaron seis centros de prensa auxiliares en cada prueba de montaña. Los JJ.OO fueron cubiertos por 7.393 trabajadores de 39 países: 2.363 periodistas de prensa escrita y 5.030 empleados de radio y televisión.

El Comité Olímpico Yugoslavo contemplaba el uso de 9 sedes para 31 pruebas, la mayoría pendientes de construcción. En 1978, Sarajevo disponía solo de una pista de hielo, la estación de esquí de Jahorina y algunos recorridos de biatlón y esquí de fondo en Igman. El resto de instalaciones se levantaron entre 1979 y 1982, lo cual permitiría organizar torneos de prueba con dos años de antelación. Todas las competencias se celebraron en la ciudad y en los Alpes Dináricos, situados a 25 kilómetros del centro.

El estadio Koševo, construido en 1947 en el centro de Sarajevo, fue renovado por completo para albergar la ceremonia de apertura de los JJ.OO. Su aforo era de 45.000 localidades y actualmente sigue abierto como campo de fútbol. En las proximidades se encuentra el pabellón olímpico Zetra, con 8.500 localidades, diseñado para hockey sobre hielo, patinaje artístico y la ceremonia de clausura. En su exterior se habilitó la pista de patinaje de velocidad.

El pabellón de Skenderija, situado al otro extremo de la ciudad, fue renovado y ampliado para los JJ.OO. con un nuevo aforo de 8.000 espectadores. Además de albergar hockey y patinaje, hizo las veces de centro de prensa.

En lo que respecta a nuevas instalaciones en las montañas, destacan la pista de bobsleigh y luge del monte Trebević, y el trampolín de salto de esquí "Malo Polje" en el monte Igman. La pista de esquí de Bjelašnica tuvo que ser remodelada para superar el mínimo de 800 metros de desnivel requerido por el COI.



La Villa Olímpica para atletas estaba situada en el barrio de Mojmilo en Sarajevo. Un total de 1950 personas fueron alojadas en los 639 apartamentos disponibles. La organización habilitó también una villa auxiliar sobre el monte Igman para los más de 500 competidores en esquí de fondo, combinada nórdica y biatlón.

La prensa dispuso de una Villa Olímpica especial en el barrio de Dobrinja, cerca de la principal, con más de 2.100 apartamentos. Los miembros del COI, de las federaciones deportivas y de los comités nacionales fueron alojados en hoteles y apartamentos de reciente construcción. Al terminar los JJ.OO., los pisos salieron al mercado inmobiliario.

En los Juegos Olímpicos de Sarajevo 1984 se celebraron 39 eventos en 10 disciplinas deportivas. La única inclusión en el programa fue la prueba femenina de 20 km salida en grupo en esquí de fondo. Como deporte de exhibición, los organizadores incluyeron por vez primera una prueba paralímpica, el esquí alpino adaptado, en la que participaron atletas de los Juegos Paralímpicos de Innsbruck 1984.

El Comité Organizador tuvo que afrontar malas condiciones climatológicas que afectaron al calendario. Aunque la región de los Alpes Dináricos estaba especializada en turismo de nieve, había preocupación porque el invierno de 1984 estaba siendo uno de los más cálidos en la historia de Sarajevo. Sin embargo, en la madrugada del 8 al 9 de febrero se produjo una fuerte ventisca que deparó 40 centímetros de nieve solo en la capital bosnia, y casi un metro en las estaciones de montaña. El otro problema fueron las rachas de viento, superiores a los 130 km/h en algunos casos, que obligaron a posponer las pruebas de esquí alpino hasta el 13 de febrero.

La ceremonia inaugural tuvo lugar el 8 de febrero de 1984 en el Estadio Olímpico de Koševo, si bien un día antes ya se habían disputado seis partidos de hockey sobre hielo. La gala dio comienzo a las 14:30 horas (UTC+1) con una coreografía masiva. A continuación, el desfile de atletas fue abierto por la delegación de Grecia, como manda la tradición, y después salieron el resto de países por orden alfabético serbocroata: desde Andorra hasta Reino Unido. Los anfitriones de Yugoslavia cerraron la marcha.

Los discursos inaugurales corrieron a cargo de Branko Mikulić, director del Comité Organizador, y Juan Antonio Samaranch, presidente del COI en sus primeros JJ.OO. A continuación, el presidente yugoslavo Mika Špiljak declaró «"inaugurados los Juegos de la XIV Olimpiada"». La llegada de la bandera olímpica estuvo escoltada por representantes de las distintas repúblicas yugoslavas y fue ondeada por el alcalde sarajevés Uglješa Uzelac.

Precedido por otra coreografía masiva, el esquiador Ivo Čarman entró con la llama olímpica y se la entregó a la patinadora Sanda Dubravčić, primera mujer en los JJ.OO. de Invierno a la que se encomendaba el encendido del pebetero. Seguidamente llegaron los juramentos olímpicos: Bojan Križaj por los atletas, y Dragan Perović por los árbitros. En total participaron 4.000 figurantes.

Las pruebas de biatlón se celebraron en la estación de Veliko Polje sobre el monte Igman. Por vez primera los objetivos cambian automáticamente de color cuando se acierta el disparo, lo que permitía conocer el resultado al instante. Participaron 95 esquiadores de 25 países, todos ellos masculinos.

En el 20 km individual, el alemán occidental Peter Angerer se impuso al alemán oriental Frank-Peter Roetsch y al noruego Eirik Kvalfoss. La siguiente competencia fue 10 km velocidad; Kvalfoss, campeón del mundo vigente en la especialidad, sí pudo superar esta vez a Angerer y al alemán Matthias Jacob. Por último, la prueba de relevos deparó un triunfo de la Unión Soviética por delante de Noruega (plata) y Alemania Occidental (bronce). Tanto Angerer como Kvalfoss terminarían llevándose tres metales diferentes.

El bobsleigh tuvo lugar en la pista de Trebević con la participación de 111 atletas de 16 países, todos hombres. Alemania Oriental dominó por completo con oro y plata en las dos pruebas disputadas; Wolfgang Hoppe y Dietmar Schauerhammer vencieron tanto en doble como en cuádruple a sus compatriotas Bernhard Lehmann y Bogdan Musiol. Los bronces fueron para Unión Soviética (doble) y Suiza (cuádruple).

En la individual de combinada nórdica hubo 28 esquiadores de 11 países. La prueba constaba de dos fases: el 11 de febrero tendrían lugar los saltos de esquí, y al día siguiente el esquí de fondo sobre 15 km en estilo libre. El noruego Tom Sandberg, campeón del mundo de la especialidad, obtuvo la máxima puntuación en salto y fue segundo en esquí de fondo, suficiente para llevarse la medalla de oro con 422,59 puntos. El finlandés Jouko Karjalainen volvió a llevarse la plata gracias a que había sacado el mejor tiempo en carrera, mientras que su compatriota Jukka Ylipulli se colgó el bronce.

Las seis pruebas de esquí alpino se hicieron en dos sedes diferentes: las masculinas tuvieron lugar en el monte Bjelašnica y las femeninas en el monte Jahorina. Debido a las malas condiciones climatológicas y el fuerte viento, no fue posible comenzar hasta el 13 de febrero. En total participaron 225 esquiadores —149 hombres y 76 mujeres— de 42 países. La prueba olímpica no serviría como Campeonato Mundial de Esquí Alpino por primera vez desde 1936.

En descenso masculino, el estadounidense Bill Johnson se convirtió en el primer esquiador del país en ganar la medalla de oro, hazaña repetida en eslalon por los hermanos gemelos Phil Mahre (oro) y Steve Mahre (plata). En cuanto al eslalon gigante, el suizo Max Julen ganó la prueba pero el protagonismo estuvo centrado en la plata del esloveno Jure Franko, primera presea de Yugoslavia en la historia de los JJ.OO. de Invierno. El país organizador solo pudo añadir ese logro al medallero. La competición se vería afectada por las ausencias de dos de los mejores esquiadores del circuito: Ingemar Stenmark, a quien el COI impidió competir porque le consideraba profesional, y Marc Girardelli por un asunto burocrático.

En cuanto a las mujeres, otro veto del COI al profesionalismo, en este caso a Hanni Wenzel, marcó el desarrollo del concurso. La suiza Michela Figini hizo historia al ganar el descenso con tan solo 17 años, dos semanas después de haber debutado en la Copa del Mundo de Esquí Alpino, lo que la convertía en la campeona olímpica más joven en la historia del esquí alpino. En eslalon, la italiana Paoletta Magoni consiguió el primer oro femenino del país en esta especialidad. Y la estadounidense Debbie Armstrong se impuso en el gigante a la favorita, la francesa Perrine Pelen, quien hubo de conformarse con plata en eslalon y bronce en especial.

Debido al aplazamiento anterior de las pruebas, el final del esquí alpino coincidiría con la ceremonia de clausura. Estados Unidos lideró el palmarés de esta disciplina con cinco preseas, seguida por Suiza con cuatro.

Las ocho pruebas de esquí de fondo se realizaron en el monte Igman con la participación de 179 esquiadores —114 hombres y 65 mujeres— de 32 países. Como novedad, se introdujo la especialidad de 20 km salida en grupo en categoría femenina.

El sueco Gunde Svan se llevó cuatro medallas: dos de oro (15 km y 4x10 km equipos), plata en 50 km y bronce en 30 km. Su victoria más sufrida se dio en el 15 km persecución, cuando en los últimos compases pudo superar a los finlandeses Aki Karvonen y Harri Kirvesniemi. En la final de 30 km individual, marcada por fuertes rachas de viento, el soviético Nikolaj Zimjatov revalidaría el triunfo de los anteriores Juegos. El sueco Thomas Wassberg se impuso por la mínima en la final del 50 km. Por último, el equipo sueco en el que estaban Svan y Wassberg ganó en relevos 4x10 km por un estrecho margen.

Finlandia terminaría dominando el medallero gracias a las pruebas femeninas, en las que brilló con luz propia Marja-Liisa Hämälainen, ganadora de cuatro metales. La esquiadora de Karelia del Sur conquistó tres oros en 5 km, 10 km y 20 km salida en grupo, así como el bronce en el relevo. La soviética Raisa Smetanina añadió a su extenso palmarés dos medallas de plata (10 km y 20 km). Y el equipo de Noruega recuperó el oro en relevos 4x10 km sobre Checoslovaquia y Finlandia.

El torneo de hockey sobre hielo masculino contó con la participación de 12 países, divididos en dos grupos de seis. Al término de la misma, los dos equipos con más puntuación de cada grupo disputarían una liguilla final por las medallas. A diferencia de lo sucedido en Lake Placid 1980, aquí no hubo lugar para la sorpresa: la Unión Soviética de Krutov, Larionov y Makarov reconquistó la medalla de oro, por delante de Checoslovaquia (plata) y Suecia (bronce).

El reglamento del COI de aquella época no contemplaba la participación de profesionales, por lo que fue necesario negociar con la Federación Internacional de Hockey sobre Hielo a qué jugadores se aplicaba. Finalmente se decidió excluir a todo aquel que hubiese estado en la liga norteamericana (National Hockey League). Dicha medida fue derogada en Calgary 1988. La selección de Estados Unidos, autores del «milagro sobre hielo» de 1980 con un equipo universitario, no pasó esta vez de la fase de grupos.

Un total de 81 atletas de 17 países tomaron parte de las pruebas de luge en la pista de Trebević. El italiano Paul Hildgartner se llevó el oro en la competencia individual masculina, por delante de los soviéticos Sergei Danilin y Valeri Dudin. En categoría femenina hubo triple podio de Alemania Oriental, con triunfo de la campeona mundial vigente Steffi Walter-Martin. Y en dobles, los germanos Hans Stangassinger y Franz Wembacher aprovecharon un error del equipo soviético para liderar el palmarés por tan solo cuatro centésimas.

La competición de patinaje artístico sobre hielo se celebró en el pabellón de Skenderija. En categoría masculina, el estadounidense Scott Hamilton —campeón mundial de 1981 y 1983— culminó su carrera con el único título que le faltaba, la medalla de oro, por delante del canadiense Brian Orser y del checo Jozef Sabovčík. Aunque Orser había vencido tanto el programa corto como el programa libre, no subió a lo más alto del podio por un mal resultado en las figuras obligatorias.

En categoría femenina, la alemana oriental Katarina Witt obtuvo la primera de sus dos preseas doradas olímpicas, imponiéndose a la campeona mundial estadounidense Rosalynn Sumners (plata) y a la soviética Kira Ivanova (bronce). Y en las disciplinas dobles, los oros fueron para la Unión Soviética en parejas (Oleg Vasiliev y Elena Valova) y para Reino Unido en danza sobre hielo (Christopher Dean y Jayne Torvill) con puntuación perfecta en el apartado artístico, hazaña que nunca se repetirá porque el sistema 6.0 fue eliminado en 2005.

Las pruebas de patinaje de velocidad se hicieron en una pista exterior al pabellón olímpico Zetra. Hubo un total de 139 competidores —87 hombres y 52 mujeres— de 24 países que participaron en nueve pruebas: cinco masculinas y cuatro femeninas. En total se batió una plusmarca mundial y cuatro plusmarcas olímpicas, todas en categoría femenina.

En el masculino, hubo mucha igualdad entre países después de la retirada de Eric Heiden. El soviético Sergey Fokichev se impuso en 500 metros, mientras que el canadiense Gaétan Boucher se llevó dos oros en 1.000 y 1.500 metros sobre su mayor rival, Sergey Khlebnikov. Las categorías de larga distancia depararon un duelo entre el sueco Tomas Gustafson (oro en 5.000 m) y el ruso Igor Malkov (oro en 10.000 m). La historia fue distinta en la femenina, copada por Alemania Oriental con 9 de las 12 preseas en juego. Karin Enke obtuvo dos oros (1.000 y 1.500 m) y dos platas (500 y 3.000 m), además de batir el récord mundial en 1.500 metros. Solo le arrebataron el triunfo sus compatriotas Christa Luding-Rothenburger y Andrea Ehrig-Mitscherlich, respectivamente.

El salto de esquí desde los trampolines de Igman se vio afectado por el fuerte viento, que obligó a posponer las pruebas. En el trampolín de 70 metros, el alemán oriental Jens Weißflog le arrebató la victoria al finlandés Matti Nykänen por solo un punto de diferencia, mientras que su compatriota Jari Puikkonen rescató un bronce gracias al mejor salto de la competición. No obstante, Nykänen pudo vengarse en el trampolín de 90 metros, con un triunfo contundente sobre Weißflog y el checoslovaco Pavel Ploc. En total participaron 65 saltadores de 17 países.

Por primera vez se incluyó como deporte de exhibición una prueba paralímpica, el esquí alpino paralímpico. Un mes antes se habían celebrado en Innsbruck (Austria) los Juegos Paralímpicos de 1984, los primeros apoyados por el COI. En total participaron 29 deportistas de 11 países, con dominio de Austria en el medallero.

A diferencia de otras citas olímpicas que concluyeron en el estadio olímpico, la ceremonia de clausura de Sarajevo 1984 tuvo lugar en el pabellón Zetra, el 19 de febrero a las 20:00 horas. Los desfiles de atletas y actos protocolarios dieron paso a una presentación de la siguiente sede olímpica, Calgary 1988, concluida con baile de despedida sobre hielo al que se sumaron los abanderados. Juan Antonio Samaranch felicitó al Comité Organizador por su labor y proclamó la clausura, mientras que Branko Mikulić quiso garantizar que «"cuando vuelvan, los próximos Juegos que se organicen en la Yugoslavia de Tito serán incluso mejores"». La llama olímpica fue extinguida a las 20:21 horas.

En los JJ.OO. de Sarajevo 1984 participaron 49 países a través de sus respectivos comités afiliados al Comité Olímpico Internacional. Hubo un total de 1.272 atletas (998 hombres y 274 mujeres), lo cual supuso un récord de participación.

A diferencia de lo que sucedería en los JJ.OO. de Los Ángeles 1984, en Sarajevo no hubo boicot político. Todos los 37 países de Lake Placid 1980 repitieron asistencia, a los que se sumaron el regreso de Chile, Corea del Norte, Marruecos, México, San Marino y Turquía. La República de China aceptó competir bajo el nombre «China Taipéi» por primera vez. Además, y con ánimo de aumentar el número de naciones, el COI subvencionó el viaje a los comités que participasen con un solo atleta. Gracias a ese plan pudieron debutar Egipto, Islas Vírgenes Británicas (en cualquier evento olímpico), Mónaco, Puerto Rico y Senegal.

Destacó especialmente el concurso de dos deportistas. Por un lado, el sueco Carl-Erik Eriksson se convirtió a sus 53 años en el primero presente en seis pruebas consecutivas de bobsleigh. Y por el otro, el esquiador senegalés Lamine Guèye fue el primer atleta de raza negra que participaba en unos Juegos de Invierno.

Un total de 17 países obtuvieron medalla en estos Juegos Olímpicos de Invierno. Alemania Oriental se situó en primer lugar gracias a 9 oros de sus 24 metales totales, siendo la única vez en su historia que lo conseguiría. Aunque la Unión Soviética ganó más medallas, 25 en total, quedó segunda al obtener solo 6 oros. En tercer lugar, Estados Unidos (8 medallas, cuatro oros) superó a Finlandia (13 medallas, cuatro oros) por desempate en las medallas de plata.

El país organizador, Yugoslavia, obtuvo la primera medalla olímpica de su historia en unos Juegos de Invierno, la plata en eslalon de esquí alpino.

Especialmente sorprendente fue el mal desempeño de Austria, una tradicional potencia de los deportes de invierno, en el que sería su peor resultado de la historia: tan solo un bronce en 1984.

Los Juegos Olímpicos tuvieron un impacto positivo sobre Sarajevo. La ampliación del aeropuerto, la renovación de las estaciones de esquí, las nuevas redes de transporte y la construcción de hoteles y restaurantes significaron una mejora en la calidad de vida de los sarajeveses. A finales de los años 1980, Sarajevo era la cuarta ciudad más poblada de Yugoslavia por detrás de Belgrado, Zagreb y Skopie.

Sin embargo, todos esos logros se vinieron abajo ocho años después, con el estallido de la guerra de Bosnia. Durante los JJ.OO. nada parecía presagiar un conflicto bélico, a pesar de que tras la muerte de Tito aflorarían algunos síntomas que luego supondrían la disolución de Yugoslavia. Después de que Bosnia y Herzegovina proclamase la independencia, se desencadenó una guerra que duraría desde 1992 hasta 1995. Buena parte de la ciudad quedó destruida en el sitio de Sarajevo, incluyendo las instalaciones olímpicas: se cesó el mantenimiento de casi todas las estaciones de esquí, las pistas de bobsleigh fueron utilizadas como trincheras, se plantaron minas antipersona en los alrededores de Igman y tanto el estadio Koševo como el pabellón Zetra sufrieron daños estructurales. De hecho, los terrenos anexos a Zetra se convirtieron en un cementerio.

Al terminar la guerra, las autoridades de Bosnia y Herzegovina llevaron a cabo la reconstrucción del estadio nacional, del pabellón Zetra y de las principales pistas de esquí. No sucedió lo mismo con los trampolines ni la pista de bobsleigh, cuya remodelación ha sido pospuesta por falta de dinero.

En 2019, Sarajevo y Sarajevo Oriental organizarán la edición de invierno del Festival Olímpico de la Juventud Europea. Estaba previsto que hubiese sucedido en 2017, pero los bosnios acordaron intercambiarse la edición con Erzurum por problemas económicos.





</doc>
<doc id="54415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54415" title="Alfonso VIII de Castilla">
Alfonso VIII de Castilla

Alfonso VIII de Castilla, llamado «el de Las Navas» o «el Noble» (Soria, 11 de noviembre de 1155 - Gutierre-Muñoz, del domingo 5 al lunes 6 de octubre de 1214), fue entre 1158 y 1214. Hijo y sucesor de Sancho III y de Blanca Garcés de Pamplona, derrotó a los almohades en la batalla de Las Navas de Tolosa, librada en 1212, y fue sucedido en el trono por su hijo Enrique.

Por parte de padre era descendiente de los reyes de Castilla y de León de la Casa de Borgoña y de los Condes de Barcelona, y por parte de madre, de los reyes de Pamplona y de Rodrigo Díaz de Vivar.

Hijo de Sancho III «el Deseado», rey de Castilla, y de Blanca Garcés de Pamplona, a la muerte de su padre solo contaba tres años de edad, por lo que se designó como tutor a Gutierre Fernández de Castro y como regente a Manrique Pérez de Lara, para equilibrar a las poderosas familias Castro y Lara. 
Esta rivalidad derivó en una guerra civil y en un período de incertidumbre que fue aprovechado por los reinos vecinos y así, en 1159, el rey navarro Sancho VI se apoderó de Logroño y de amplias zonas de La Rioja, mientras que el tío del joven Alfonso, el rey leonés Fernando II, se apoderó de la ciudad de Burgos. 

En 1160, los partidarios de la Casa de Lara, capitaneados por Nuño Pérez de Lara, fueron derrotados por los miembros de la Casa de Castro, dirigidos por Fernando Rodríguez de Castro el Castellano, en la Batalla de Lobregal, librada en las cercanías de la localidad de Villabrágima, en la provincia de Valladolid.

La proximidad de Fernando II, aliado de los Castro, al lugar donde los Lara custodian a Alfonso VIII hace que estos lo trasladen a Soria. Allí estuvo desde 1158 hasta 1162, cuando los Lara deciden entregárselo a Fernando II de León, que ya había conquistado las ciudades de Segovia y Toledo. Lo impide la intervención de un hidalgo, quien sacó al pequeño del palacio real, poniéndolo bajo la custodia de las villas leales del norte de Castilla, primero en el castillo de San Esteban de Gormaz y después en Atienza y Ávila, ciudad que desde entonces recibe el título honorífico de «Ávila del Rey» o «Ávila de los Leales» por la defensa que hizo del joven monarca. Así mismo, la estancia de Alfonso en Atienza dio origen al nacimiento de la popular celebración de La Caballada, que se celebra todos los años en esta villa el Domingo de Pentecostés.

Al alcanzar la mayoría de edad en 1170, Alfonso VIII fue proclamado rey de Castilla en las Cortes que se convocaron en Burgos, tras lo cual se concertó su matrimonio con Leonor de Plantagenet, hija de Enrique II de Inglaterra y de Leonor de Aquitania, que aportó como dote el condado de Gascuña. El enlace real se celebró en la ciudad aragonesa de Tarazona.

Su primer objetivo como monarca fue recuperar los territorios perdidos durante su minoría de edad. Para ello se alía con el rey Alfonso II el Casto. Junto al monarca aragonés, Alfonso VIII atacó al navarro Sancho VI en 1173, logrando arrebatarle los territorios que este había tomado durante su minoría de edad. Tras ello reforzó su alianza con Alfonso II al concertar el matrimonio de este con su tía, Sancha de Castilla.

Presionado por los ataques almohades, desde 1174 tuvo que ceder a las órdenes militares algunos territorios hasta entonces de realengo para su mejor protección, como las villas de Maqueda y Zorita de los Canes a la Orden de Calatrava, o la villa de Uclés a la Orden de Santiago, siendo desde entonces Uclés la casa principal de esta última orden militar. Desde esta plaza inicia una ofensiva contra los musulmanes, que culmina con la reconquista de Cuenca en 1177. La ciudad se rindió el 21 de septiembre, festividad de San Mateo, celebrada desde entonces por los conquenses. 

Alfonso VIII fue el fundador del primer estudio general español, el "Studium generale" de Palencia (germen de la universidad), que decayó tras su fallecimiento. Además, su corte sería un importante instrumento cultural, que acogería trovadores y sabios, especialmente por la influencia de su esposa Leonor (hija de Leonor de Aquitania y hermana de Ricardo Corazón de León).

En 1179 firma con su aliado el rey aragonés el Tratado de Cazola, por el que ambos monarcas se reparten sobre el papel, ya que no tuvo resultados reales, los territorios del reino navarro y además fijan las zonas de conquista de los territorios musulmanes que cada monarca puede emprender variando el hasta entonces vigente Tratado de Tudilén que habían firmado Alfonso VII de León y Ramón Berenguer IV de Barcelona. Por el nuevo Tratado de Cazola, el reino de Murcia —cuya conquista correspondía a Aragón— pasaba a Castilla y a cambio el rey aragonés Alfonso II se vio libre del vasallaje que debía a Alfonso VIII.

El 12 de enero de 1180, el rey se encontraba en Carrión de los Condes, firmando el Fuero de Villasila y Villamelendro tras la petición efectuada por los clérigos de las citadas villas.

Tras fundar Plasencia en 1186, y con intención de unificar a la nobleza castellana, relanza la Reconquista, recupera parte de La Rioja que estaba en manos navarras y la reintegra a su reino. Establece una alianza con todos los reinos peninsulares cristianos –a la sazón, Portugal, León, Castilla, Navarra y Aragón– para proseguir ordenadamente conquistando las tierras ocupadas por los almohades. 

En 1188 se reúne en Carrión de los Condes con su primo Alfonso IX, que acababa de suceder a su padre Fernando II como rey de León. Ambos monarcas firman un pacto de buena voluntad que Alfonso VIII pronto romperá para, aprovechando la debilidad del nuevo rey leonés en su propio reino, invadir León y hacerse con varias poblaciones, entre las que destacan Valencia de Don Juan y Valderas, y que inició un período de hostilidades que finalizaría el 20 de abril de 1194 con la firma del Tratado de Tordehumos, en el que el rey castellano se comprometía a devolver los territorios conquistados y el leonés se comprometía a contraer matrimonio con la hija de Alfonso VIII, Berenguela y, si el leonés Alfonso IX moría sin descendencia, se pactó que el reino de León pasaría a ser anexionado por Castilla.

Alfonso VIII se rodeó por entonces de prestigiosos intelectuales en su corte; tuvo por cancilleres al docto Diego García de Campos, quien le dedicó su "Planeta", y al arzobispo de Toledo e historiador Rodrigo Jiménez de Rada.

El acuerdo con el reino de León permite a Alfonso VIII romper la tregua que mantenía con los almohades desde 1190 e inicia incursiones que, de la mano del arzobispo de Toledo Martín López de Pisuerga, llegan hasta Sevilla.

El califa almohade Abu Yaqub Yusuf al-Mansur, que se encontraba en el norte de África, cruza el Estrecho de Gibraltar y desembarca en Tarifa al frente de un poderoso ejército con el que se dirige hacia tierras castellanas. Alfonso VIII recibe la noticia y reúne a su ejército en Toledo y aunque consiguió el apoyo de los reyes de León, Navarra y Aragón para hacer frente a la amenaza almohade, no espera la llegada de dichas tropas y se dirige hacia Alarcos, una ciudad fortaleza en construcción situada a pocos kilómetros de la actual Ciudad Real, junto al río Guadiana, donde el 19 de julio de 1195 sufre una estruendosa derrota que supuso una importante pérdida de territorio y la fijación de la nueva frontera entre Castilla y el Imperio almohade en los Montes de Toledo. Los almohades incluso invadieron el valle del Tajo y asediarían Toledo, Madrid y Guadalajara en el verano de 1197.
Alfonso VIII se encontró en una peligrosa situación que le llevó a la posibilidad de perder Toledo y todo el valle del Tajo, por lo que el rey solicitó desde 1211 al papa Inocencio III la predicación de una cruzada a la que no solo respondieron sus súbditos castellanos, sino también los aragoneses con su rey, Pedro II el Católico, los navarros dirigidos por Sancho VII el Fuerte, las órdenes militares, como las de Calatrava, del Temple, de Santiago y de Malta, además de caballeros cruzados franceses, occitanos y de toda la Cristiandad.

Con todos ellos y tras la recuperación de enclaves del valle del Guadiana (como el castillo de Calatrava) alcanzó la esperada victoria sobre el califa almohade Muhámmad an-Násir (llamado en las crónicas Miramamolín, que quiere decir Comendador de los creyentes) en la batalla de las Navas de Tolosa, librada el 16 de julio en las inmediaciones de Santa Elena (Provincia de Jaén). Un año más tarde, lograba lo propio en la plaza de Alcaraz, consolidando el poder castellano en toda la meseta manchega.

Alfonso VIII falleció del domingo 5 al lunes 6 de octubre de 1214 en un pequeño pueblo del alfoz de la Comunidad de Villa y Tierra de Arévalo, Gutierre-Muñoz, dejando constancia de ello el arzobispo Rodrigo Jiménez de Rada en su obra "De rebus Hispaniae":

El rey y su esposa Leonor recibieron sepultura en el Monasterio de Santa María la Real de Las Huelgas en Burgos que él mismo había fundado.

Alfonso VIII tuvo por canciller al arzobispo de Toledo e historiador Rodrigo Jiménez de Rada desde 1163 hasta 1178 (salvo dos años, en 1168 y 1169, en que lo fue Martín Fernández). En 1178 lo fue en abril y mayo Guillermo de Hastaforte, arcediano de Toledo, y en los cuatro años de 1178 a 1182 lo fue Pedro de Cardona, arzobispo electo de Toledo, tempranamente fallecido, si bien el canciller ya había depositado bastante confianza en sus notarios reales subalternos, en especial en Pedro de la Cruz, quien ya había trabajado a las órdenes de Rodrigo y Guillermo. De 1182 hasta 1192 asumió el cargo de canciller Gutierre Rodríguez, hijo de Rodrigo Gutiérrez Girón, el que durante veinte años fuera mayordomo del rey (1173-1193), a cuyas órdenes estuvieron los notarios reales Geraldus, arcediano de Palencia, y Mica, este último provisto de un excelente estilo latino. Por último, de 1192 a 1214 fue canciller el docto escritor Diego García de Campos, autor del "Planeta", quien también lo fue en parte del reinado de Enrique I de Castilla.

Alfonso VIII protegió la cultura en general, como ha documentado Antonio Sánchez Jiménez; y la reina Leonor Plantagenet era aficionada a la poesía trovadoresca, de forma que en su Corte se hallaron los trovadores Peire d'Alvernha, Guillem de Berguedà, Giraut de Bornelh, Peire Vidal, Guillem de Cabestany, Guiraut de Calanson, Raimon Vidal de Besalú, Guilhem Ademar, Aimeric de Peguilhan. Raimon Vidal de Besalú describe así una velada poética ante los monarcas:

El canciller Rodrigo Jiménez de Rada compuso en latín obras tan importantes como "Historia gotica" o "Rerum in Hispania Gestarum Libri IX", la "Ostrogothorum Historia", la "Historia Hunorum, Vandalorum, Sueuorum, Alanorum et Silingorum", la "Historia Arabum" y la "Historia Romarorum"; mandó además traducir el Corán al latín a Marcos de Toledo. Ya se ha mencionado el "Planeta" de Diego García de Campos; pero también la literatura en castellano progresó: en su reinado se escribió el "Cantar de mio Cid", ejemplo maestro del llamado mester de juglaría, y el "Libro de Alexandre", modelo que el mester de clerecía siguió y donde se propone de hecho un ideal cortesano y político o espejo de príncipes en la persona de Alejandro Magno, fuera de que su anónimo autor se había formado sin duda en los estudios generales de Palencia fundados por el rey. En todo caso, el reinado del gran monarca se cierra con un gran poema latino, el "Planctus de morte Adefonsi VIII regis", conservado con su melodía en el "Códice musical de las Huelgas".

El rey se casó en septiembre de 1170 en Tarazona con Leonor Plantagenet, hija de Enrique II de Inglaterra y de Leonor de Aquitania. El matrimonio se efectuó cuando los contrayentes tenían 14 y 10 años, respectivamente. La influencia política y cultural de la reina fue notable.

La pareja tuvo diez hijos de los que quede constancia documental, aunque es probable la existencia de otros hijos no documentados sobre todo dado que hay años en los cuales no se recoge ningún nacimiento teniendo en cuenta que los nacimientos de la pareja se produce cada poco tiempo.La aparición de restos óseos en las tumbas reales pueden avalar esa tesis, en concreto al menos dos. 





</doc>
<doc id="54416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54416" title="Juegos Olímpicos de Innsbruck 1964">
Juegos Olímpicos de Innsbruck 1964

Los Juegos Olímpicos de Innsbruck 1964, oficialmente conocidos como los IX Juegos Olímpicos de Invierno, fueron un evento multideportivo internacional celebrado en Innsbruck, Austria. A pesar de ser una tradicional estación de esquí se produjo escasez de nieve debido a las cálidas condiciones climáticas que se dieron, ello obligó a movilizar al ejército austriaco para traer nieve de otros lugares. La patinadora soviética Lidia Skoblikova hizo historia al lograr la medalla de oro en todas las pruebas disputadas. A lo largo de su carrera totalizaría 6 medallas de oro olímpicas lo que la convierte en la deportista con mayor número de medallas de oro logradas en Juegos Olímpicos de Invierno. Se celebró por primera vez la competición de luge, aunque el deporte recibió una publicidad negativa cuando en una carrera previa a los Juegos falleció un deportista.

Del 22 al 29 de enero, la antorcha olímpica siguió la siguiente ruta:


Fue la primera vez que una antorcha para los Juegos Olímpicos de Invierno fue encendida en Olimpia, algo que sería usual en olimpiadas posteriores.

Alemania, Argentina, Australia, Austria, Bélgica, Bulgaria, Canadá, Checoslovaquia, Chile, Corea del Norte, Corea del Sur, Dinamarca, España, Estados Unidos, Finlandia, Francia, Grecia, Hungría, India, Irán, Islandia, Italia, Japón, Líbano, Liechtenstein, Mongolia, Noruega, Países Bajos, Polonia, Reino Unido, Rumania, Suecia, Suiza, Turquía, Unión Soviética y Yugoslavia.

(¹) Atletas provenientes de la RDA y la RFA compitieron juntos como el "Equipo Unificado de Alemania". Este equipo combinado apareció en los Juegos Olímpicos de Invierno de 1956, 1960 y 1964.


Judd, Ron C. (2008). The Winter Olympics. Seattle, Washington: The Mountaineers Books. ISBN 1-59485-063-1. http://books.google.com/books?id=Hc2dCHfyh0AC&printsec=copyright#PPA4,M1.



</doc>
<doc id="54421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54421" title="Juegos Olímpicos de Grenoble 1968">
Juegos Olímpicos de Grenoble 1968

Los Juegos Olímpicos de Grenoble 1968, oficialmente conocidos como los X Juegos Olímpicos de Invierno, fueron un evento multideportivo internacional, celebrado en Grenoble, Francia, entre el 6 al 18 de febrero de 1968. Estos fueron los primeros Juegos Olímpicos en los que se permitió la participación de la Alemania Federal y la Alemania Democrática como 2 naciones independientes. Compitieron 1158 atletas (947 hombres y 211 mujeres) de 37 países. El deportista más destacado fue el francés Jean-Claude Killy, oro en todas las pruebas de esquí.

La ciudad de Grenoble se tuvo que enfrentar a 5 ciudades por conseguir ser sede de los X Juegos Olímpicos de Invierno, estas ciudades eran Calgary en Canadá, Lahti en Finlandia, Lake Placid en los Estados Unidos, Oslo en Noruega y Sapporo en Japón, las votaciones tuvieron lugar en la 61º Sesión del COI el día 28 de enero de 1964 en la ciudad de Innsbruck en Austria.

Del 16 de diciembre de 1967 al 18 de febrero de 1968, 5000 relevistas llevaron la antorcha olímpica en un recorrido de 7222 kilómetros que inició en Grecia (Olimpia - Atenas) y luego siguió la siguiente ruta en Francia:

París - Estrasburgo - Lyon - Burdeos - Toulouse - Marsella - Niza - Chamonix - Grenoble



Alemania Occidental, Alemania Oriental, Argentina, Australia, Austria, Bulgaria, Canadá, Checoslovaquia, Chile, Corea del Sur, Dinamarca, España, Estados Unidos, Finlandia, Francia, Grecia, Hungría, India, Irán, Islandia, Italia, Japón, Líbano, Liechtenstein, Marruecos, Mongolia, Noruega, Nueva Zelanda, Países Bajos, Polonia, Reino Unido, Rumania, Suecia, Suiza, Turquía, Unión Soviética y Yugoslavia.




</doc>
<doc id="54422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54422" title="Miocardio">
Miocardio

El miocardio ("mio": músculo y "cardio": corazón), es el tejido muscular del corazón, encargado de bombear la sangre por el sistema circulatorio mediante su contracción. El miocardio está formado por cardiomiocitos individuales, pero que en su función actúan como un sincitio.<br>
El músculo cardíaco funciona involuntariamente, y por esto no se puede regular voluntariamente el ritmo cardíaco. Es un músculo donde la despolarización tiene origen en las mismas células cardíacas, es decir es autoexcitable (despolarización miogénica).<br>
En las aurículas, las fibras musculares miocárdicas se disponen en haces que forman un verdadero enrejado y sobresalen hacia el interior (endocardio) en forma de relieves irregulares. El miocardio alcanza su mayor espesor en los ventrículos, que están encargados de bombear la sangre.<br>
El miocardio contiene una red abundante de capilares indispensables para cubrir sus necesidades energéticas. 

Un análisis cualitativo, de una muestra de tejido miocárdico presenta: cardiomiocitos, progenitores cardíacos adultos, fibroblastos, endoteliocitos capilares, células musculares lisas, gliocitos y leucocitos residentes dentro del tejido.

El miocardio está compuesto por células especializadas los cardiomiocitos que cuentan con una capacidad que no tiene otro tipo de tejido muscular del cuerpo: puede llevar la conducción eléctrica del potencial de acción. Además, algunas de las células tienen la capacidad de generar un potencial de acción, conocido como automaticidad del músculo cardíaco.

El miocardio está sujeto a dos subconjuntos eléctricos de control. El control eléctrico de primer orden del miocardio se deriva del nodo sinusal. La propagación del control de primer orden del nodo sinusal está estrechamente ligada a descargas del sistema parasimpático. El control eléctrico de segundo orden del miocardio está bajo control de la influencia simpática, de los nervios de los ganglios vertebrales y del nervio vago.<br>
Las fibras estriadas y con ramificaciones del miocardio forman una red interconectada en la pared del corazón. El músculo cardíaco se contrae automáticamente a su propio ritmo, de 60 a 100 veces por minuto.

El miocardio es un tejido excitable y presenta 5 propiedades fundamentales:
Dentro de las características de la fisiología del tejido cardiaco es el comportarse como un sincicio, esto es que, todo el músculo siendo un tejido (multicelular), se comporta en el momento de la contracción como una sola célula.

La miocardiopatía es un término médico que significa enfermedad del músculo cardíaco, es decir el deterioro de la función del miocardio.<br>
En 1995 los parámetros de la OMS clasificaban a las miocardiopatías en dos grupos generales: "miocardiopatías extrínsecas" e "intrínsecas".
La mayoría de las miocardiopatías son extrínsecas, es decir, aquellas en que la patología primaria se encuentra fuera del miocardio. Las enfermedades que afectan indirectamente al miocardio, incluyen las que son consecuencia de isquemia cardíaca, de valvulopatías o de hipertensión arterial.
Una cardiopatía intrínseca es una debilidad en el músculo del corazón que no es causada por una causa externa identificable.
Hay varios tipos de miocardiopatías intrínsecas: miocardiopatía dilatada (MCD), miocardiopatía hipertrófica (MCH), cardiomiopatía o displasia arritmogénica ventricular derecha (CAVD o DAVD), miocardiopatía espongiforme y canalopatías irónicas. 

La irrigación sanguínea del miocardio es llevada a cabo por las arterias coronarias. La obstrucción de las arterias coronarias por arterioesclerosis y/o trombosis puede llevar a la isquemia cardíaca. La isquemia persistente del miocardio provoca el infarto agudo de miocardio con muerte de la fibra muscular contráctil del corazón.<br>
La capacidad de auto regeneración del miocardio es limitada, luego de dañado por un infarto. Frecuentemente la lesión extensa del miocardio culmina en insuficiencia cardíaca congestiva irreversible.

Ciertos virus conducen a la inflamación del miocardio o miocarditis.

Las cardiomiopatías son enfermedades inherentes del miocardio, muchas de las cuales son causadas por mutaciones genéticas.

Los posibles fallos del corazón al contraerse correctamente (por varias razones) a menudo son llamados insuficiencia cardíaca, aunque el término apropiado para esta condición es fallo del miocardio. La insuficiencia cardíaca es un término general que refiere a enfermedades cardíacas abrumadoras de muchas causas, por ejemplo, fallo del miocardio, enfermedad cardíaca valvular, rigidez ventricular creciente, etc. El resultado es la inhabilidad del corazón de mantener la presión ventricular de llenado normal, con las consecuencias de retención de fluido, edema, edema pulmonar, hepatomegalia) y/o flujo reducido de sangre al cuerpo en el descanso o durante el ejercicio. El fallo del miocardio que da por resultado insuficiencia cardíaca da lugar a una esperanza de vida acortada y disminución de la calidad de vida.

La cardiomiopatía de no compactación se produce cuando el tejido del miocardio falla en comprimir mientras que el embrión humano se desarrolla. 

Aquellos pacientes con miocardiopatía, con frecuencia están en riesgo de arritmias o paro cardíaco súbito o inesperado.

Durante mucho tiempo se pensó que los cardiomiocitos de mamíferos se diferenciaban de manera terminal y luego no podían proliferar. 
La capacidad de las células madre#Las células madre unipotentes para trans-diferenciarse en miocitos cardíacos, ha cambiado la creencia de que el miocardio es un órgano diferenciado y terminal (sin ciclo celular).

El recambio de los cardiomiocitos occurre mediante la proliferación de los cardiomiocitos residentes y muestra una tasa de aproximadamente 1.3-4 % por año.<br>
Luego de un infarto miocárdico, en el corazón adulto joven el pool de cardiomiocitos residentes cíclicos, se incrementa por su proliferación en número.

La reparación cardíaca basada en células, ofrece la promesa de reconstruir el miocardio lesionado a partir de sus componentes.<br>
Los cardiomiocitos maduros tienen una capacidad de regeneración limitada, en contraste con las células madre pluripotentes, que pueden ser una fuente para la generación de nuevos cardiomiocitos.<br>
Las células madre pluripotentes trasplantadas, tienen la tendencia a formar teratomas y cardiomiocitos en varias etapas de diferenciación, lo cual es un obstáculo importante, todavía no superado, para el trasplante.<br>
Con el uso de células de médula ósea (BMC) primarias, no hay efectos secundarios importantes relacionados con las células madre, especialmente sin arritmias cardíacas y sin inflamación.

Los mecanismos propuestos para la acción de las células madre en el miocardio humano serían: la trans-diferenciación celular, la fusión celular, la activación de células madre cardiacas intrínsecas y los efectos parácrinos mediados por citoquinas y factores de crecimiento, involucrados en la supervivencia, proliferación y migración celular.





</doc>
<doc id="54425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54425" title="Juegos Olímpicos de Turín 2006">
Juegos Olímpicos de Turín 2006

Los Juegos Olímpicos de Turín 2006, oficialmente conocidos como XX Juegos Olímpicos de Invierno, fueron un evento multideportivo llevado a cabo en Turín, Italia entre el 10 y el 26 de febrero de 2006. Esto marcó la segunda vez que Italia organizó unos Juegos Olímpicos de Invierno, la anterior habían sido los Juegos de Cortina d'Ampezzo 1956. Italia también fue sede de los Juegos Olímpicos de Verano de 1960, en Roma. Turín fue seleccionada ciudad anfitriona en 1999. En este evento participaron 2508 deportistas (1548 hombres y 960 mujeres).

El símbolo de estos Juegos corresponde a una versión estilizada de la Mole Antonelliana, el símbolo arquitectónico de la ciudad, formado por cristales de hielo que representan al cielo, la nieve y el progreso. En el logotipo oficial de los juegos, se observa el nombre de "Torino", nombre italiano de la ciudad. La ciudad es conocida como "Turín" en español, y el lenguaje tradicional de la zona, el idioma piamontés.
Las mascotas oficiales de Turín 2006 fueron Neve, un copo de nieve hembra, y Gliz, un cubo de hielo macho. El lema oficial de los juegos fue "Passion lives here" (en español: La pasión vive aquí). mientras el tema oficial del evento fue "«Va'»", interpretado por Claudio Baglioni.

Turín fue elegida sede del evento en 1999 en la 199° Sesión del Comité Olímpico Internacional. Esto fue después de que el COI había adoptado nuevos procedimientos de elección durante el 108º período extraordinario de sesiones del COI debido a los reiterados escándalos de corrupción en torno a los procesos de elección de los Juegos Olímpicos de 1998 y 2002. Por esto, se confirmó que a los miembros del COI se les prohibió visitar las ciudades candidatas (para evitar escándalos), y en la 109° Sesión del COI se eligió a un órgano especial, el Colegio de Selección, para evaluar las ciudades candidatas y elegir a dos finalistas de las seis ciudades candidatas después de cada una hubiese hecho su presentación final en la sede del COI. Allí, se realizó una Sesión donde se votó en las ciudades elegidas como ciudades finalistas por el Colegio de Selección. Aunque seis ciudades lanzaron candidaturas e hicieron presentaciones ante el pleno Sesión del COI, el Colegio de Selección escogió sólo dos ciudades finalistas: Sion y Turín. Las ciudades de Klagenfurt (Austria), Poprad-Tatry (Eslovaquia), Helsinki (Finlandia), Zakopane (Polonia), no fueron seleccionadas para la votación final.

El día 19 de junio de 1999 se realizó la 109º sesión del COI en Seúl. Allí, todas las candidaturas hicieron su presentación final antes de que el Tribunal emitiera su decisión. Turín fue, finalmente, la ciudad escogida para albergar los Juegos Olímpicos en 2006 al derrotar por 53 votos contra 36 de la ciudad del cantón de Valais, a pesar de que era esta última la favorita.

La elección de Turín fue considerada una sorpresa para los medios, ya que suponían que Sion era la gran favorita porque el COI tenía su sede en Suiza. Para algunos entendidos, la elección de Turín fue un premio de consuelo tras la derrota de Roma en la candidatura para los Juegos Olímpicos de 2004 y como forma de castigo a la conducta de uno de los miembros del Comité Olímpico Suizo en el escándalo de corrupción durante la elección de la sede de los Juegos del 2002.

A continuación los resultados de la votación:

La información proviene la página de la Historia del proceso de elección del COI.

Para la realización de este evento se efectuó una gran modernización de la ciudad sede, mejorando considerablemente su infraestructura, tanto deportiva como en transportes y telecomunicaciones. El antiguo Estadio Comunale de Turín fue sometido a una completa remodelación, mientras tuvieron que construirse tres nuevos recintos deportivos en la ciudad, tres villas olímpicas y un estadio en Torre Pellice. Los centros invernales también sufrieron modificaciones y se establecieron nuevas pistas para el desarrollo de los distintos eventos olímpicos.

El coste de los Juegos Olímpicos alcanzó los 1.700 millones de euros, lo que no estaba previsto por el TOROC (Comité Organizador). A finales de 2005, el TOROC estaba con un déficit de 64 millones de euros, que casi llevó a que éste se declarara en bancarrota, lo que finalmente fue impedido debido a un préstamo entregado por el gobierno italiano. Otra polémica fue el retraso de la puesta en marcha del Metro de Turín, una de las principales obras de construcción civil en cara a los Juegos Olímpicos. Finalmente, el servicio fue inaugurado el 4 de febrero de 2006 en un corto tramo de 13 estaciones.

A pesar de los graves problemas que enfrentó la organización, el público italiano recibió los Juegos con gran entusiasmo. Ejemplo de esto es que más de 40.000 personas se inscribieron para participar como voluntarios durante la realización de los Juegos, siendo elegidos finalmente sólo 20.000.

La antorcha olímpica inició el 27 de noviembre de 2005 su recorrido desde Olimpia, Grecia hacia la sede de los Juegos. Llevada por cientos de voluntarios, la antorcha recorrió San Marino, Eslovenia, Austria, Suiza, las ciudades francesas de Grenoble y Albertville (sedes previas de los Juegos Olímpicos de invierno) y la Ciudad del Vaticano, siendo bendecida por Benedicto XVI. Después de ser recibida el 8 de diciembre por el presidente Carlo Azeglio Ciampi en Roma y de recorrer la mayoría de las ciudades del país, la antorcha llegó a Turín el 10 de febrero a la ceremonia inaugural de los Juegos.

10000 relevistas recorrieron 11300 kilómetros siguiendo, a grandes rasgos, la siguiente ruta:

Los Juegos Olímpicos de Turín 2006 incluyeron 7 deportes (15 disciplinas) que otorgaron un total de 84 medallas. La novedad fue la inclusión en los eventos de biatlón la salida en grupos, velocidad por equipos de esquí de fondo, snowboard cross y patinaje de velocidad de persecución por equipos.

La mayor parte de los eventos de esquí de fondo en estos Juegos involucran diferentes distancias de los de Salt Lake City.

La siguiente lista detalla los deportes y disciplinas que se realizaron en los juegos. Los números entre paréntesis después de cada disciplina deportiva indican el número de eventos disputados.


La ceremonia inaugural se realizó el 10 de febrero a las 20:00 (CET; UTC+1) en el Estadio Comunale de Turín, renombrado como "Stadio Olimpico" durante el desarrollo de los Juegos.

Cientos de bailarines llenaron el recinto deportivo para dar vida a uno de los eventos más vistos en el mundo con una audiencia estimada de más de 2.000 millones de telespectadores en todo el planeta. La historia de Italia, de la ciudad y de los deportes invernales fue representada por los bailarines ante un ferviente público. Al ritmo de música de los años 1980 se realizó el Desfile de las Naciones mientras acróbatas formaban la imagen de una paloma representando la paz.

Diversos artistas como Luciano Pavarotti, Sofia Loren y Yōko Ono estuvieron presentes en la ceremonia que alcanzó su momento cúlminante con la entrada de la Antorcha Olímpica en las manos de Alberto Tomba que se la entregó a la esquiadora Stefania Belmondo. Con las llamas de la antorcha, Belmondo encendió una serie de fuegos artificiales que encendieron finalmente el Pebetero Olímpico.

Stefania Belmondo, medallista olímpica en diez oportunidades en esquí de fondo, encendió la llama olímpica durante la ceremonia de apertura el 10 de febrero. Antes de eso, la ceremonia, que se llevó a cabo en el Estadio Olímpico de Turín, trató sobre lo mejor de Italia y el deporte que incluye un segmento en honor a los Alpes. El grupo "Los FilmMaster" creó y produjo las ceremonias de Apertura y Clausura de los Juegos, cuyo productor ejecutivo es Marco Balich, su supervisor de contenido es Alfredo Accatino. La dirección de Arte de Lida Castelli, Monica Maimone de Studio Festi dirigió la sección del Renacimiento al Barroco, que forma parte de la Ceremonia de Apertura.

La primera medalla de oro de los Juegos de 2006 fue premiada en la prueba de 20 kilómetros de biatlón, ganada por el alemán Michael Greis en el primer día de la competencia. El hockey sobre hielo comenzó con el torneo femenino; Suecia derrotó a Rusia por 3-1 en el primer partido, mientras que Canadá consiguió la segunda victoria más abultada en la historia olímpica al vencer al anfitrión, Italia por 16-0.

El 12 de febrero, Letonia consiguió su primera medalla de oro en unos Juegos Olímpicos de Invierno, cuando Mārtiņš Rubenis se llevó la medalla de bronce en la prueba de Individual masculino. Asimismo, en ese mismo evento Armin Zöggeler le dio la primera medalla de oro al local, Italia. En el hockey sobre hielo, tanto los seleccionados femeninos canadiense y estadounidense lograron su segunda victoria sin conceder goles.

En el evento de patinaje artístico por parejas, la pareja china compuesta por Zhang Dan y Zhang Hao intentaron un cuádruple salto Salchow, pero Zhang Dan cayó, hiriéndose la rodilla, pero la pareja terminó su presentación y fueron ovacionados por el público de pie y se llevaron la medalla de plata. Rusia ganó dicha prueba y terminó el día con dos medallas de oro, igual que Estados Unidos.

El quinto día de los juegos vio a los seleccionados femeninos de hockey sobre hielo de Canadá y los Estados Unidos finalizando primeros de su grupo invictos con tres victorias cada uno. Evgeni Plushenko de Rusia establece una puntuación récord mundial en la prueba masculina de patinaje de velocidad sobre pista corta. Sus 90,66 puntos superaron por más 10 puntos la puntuación del oponente más cercano. En esquí aplpino, la prueba de combinado de los hombres fue sujeto a descalificaciones, incluyendo a los favoritosa Bode Miller y Benjamin Raich. Finalmente, el estadounidense Ted Ligety ganó la prueba, en lo que se consideró una sorpresa.

Canadá tuvo un día muy positivo el 15 de febrero, estableciendo nuevos récords olímpicos el evento de Persecución por equipos en el deporte de Patinaje de velocidad, tanto en el evento masculino como femenino, así como Canadá también inauguró de la competencia de hockey sobre hielo masculino con una victoria ante el local, Italia. Italia, ante el gran apoyo de su público en las tribunas, terminó el día con récord olímpico de persecución por equipos de masculino, superando incluso a Canadá que logró anteriormente otro récord, pero que no fue suficiente para ganar la prueba. Esto fue, en parte, gracias a los Países Bajos ya que mejoró el tiempo de Canadá y el de Italia.

China ganó su primera medalla de oro, obra de Wang Meng que ganó la prueba de 500 metros femeninos individuales en patinaje de velocidad en pista corta. Los hermanos Andreas Linger y Wolfgang Linger de Austria ganaros la competencia de dobles luge masculino, mientras que Michaela Dorfmeister dio a Austria una nueva medalla de oro en el descenso femenino de esquí alpino.

Kristina Šmigun-Vähi de Estonia ganó su segunda medalla en estos juegos tras haber ganado la prueba de 10 km salida en intervalos en esquí de fondo. Hubo acción en el curling masculino, Reino Unido derrotó a Alemania por 7-6, mismo resultado que el triunfo de Canadá sobre Noruega y también ganó Suiza, que le ganó a Nueva Zelanda por 9-7. El día cerró con el triunfo de Estados Unidos sobre Suecia por 10-6.

El 17 de febrero, Tanja Frieden de Suiza se llevó el oro en snowboard femenino, después de Lindsey Jacobellis de los Estados Unidos cayó en el penúltimo salto en el desempeño de un método de asimiento innecesario. Jacobellis debió conformarse con la plata, mientras que el canadiense Dominique Maltais se llevó el bronce tras recuperarse de un accidente. Duff Gibson de Canadá se llevó el oro en Skeleton, justo por delante de la también canadiense Jeff Pain, convirtiéndose de esta forma Gibson en el más medallista de oro más veterano en la historia de los Juegos Olímpicos de Invierno. Rodney Hiner de los Estados Unidos se llevó el bronce.

En las semifinales del torneo femenino de hockey sobre hielo, Estados Unidos perdieron ante Suecia, marcando la primera vez en la competencia internacional que Estados Unidos había perdido contra alguien que no sea Canadá (asimismo, Canadá mantuvo su récord de nunca haber perdido contra alguien que no sea Estados Unidos).

Kjetil André Aamodt ganó el oro para Noruega en el Súper G masculino, superando a Hermann Maier de Austria. Las alemanas Kati Wilhelm y Martina Glagow terminaron primera y segunda en el evento de bíatlón de 10 km persecución femenino.

El local, Italia, dio la sorpresa y venció a Canadá en el curling masculino, mientras que Suiza dio la enorme sorpresa venció a Canadá 2-0 en el hockey sobre hielo masculino. En ese mismo evento, Estados Unidos sufrió su primera derrota del torneo contra Eslovaquia.

Lascelles Brown se convirtió en el primer competidor nacido en Jamaica, que ganó una medalla en los Juegos Olímpicos de Invierno el 19 de febrero, compitiendo en el equipo de bobsleigh por parejas en representación de Canadá que terminó segundo en una competición muy apretada. La pareja alemana superó por solo 0,21 segundos a los canadienses. Asimismo, la pareja canadiense superó por solo 0,14 a la pareja suiza. Finlandia sigue siendo invicto en el torneo de hockey sobre hielo masculino, y Canadá sufrió de su segunda derrota.

El día también vio el evento más polémico de estos juegos, por lo menos en Europa, tal como estaba programado los 10 km masculino del Cross Country Relay. La batalla se deriva de los Juegos Olímpicos de Lillehammer 1994, hace 12 años en la que Italia fue batido en duelo con Noruega en ese mismo evento. En ese sentido, muchos noruegos querían ganar este evento con el fin de avergonzar a los italianos en su propia casa, pero no sucedió por el amplio triunfo de Italia sobre Alemania por más de 15 segundos para tomar su quinto oro consecutivo en este evento. Noruega no logró medalla de oro por primera vez desde 1988.

Fue el último día de juego en la disciplina de curling; Noruega, Suecia, Suiza y Canadá avanzaron a las semifinales femeninas, mientras que Finlandia, Canadá, Estados Unidos y Reino Unido a la competición masculina. Austria tuvo su primera medalla de oro por equipos en saltos de esquí, mientras que Canadá se llevó su segundo oro en el hockey sobre hielo de las mujeres para tomar una ventaja de dos oros contra uno sobre los Estados Unidos en la sumatoria de todos los campeonatos olímpicos.

Eslovaquia y Finlandia ganaron sus partidos finales de hockey sobre hielo masculino para finalizar sus respectivos grupos con un registro de cinco victorias cada uno. Enrico Fabris dio a la nación anfitriona, Italia otra medalla de oro en patinaje de velocidad al ganar de los la prueba de 1500 metros.

El 22 de febrero, el duodécimo día de la competencia, Anja Pärson ganó su primera medalla de oro en slalom de esquí alpino. Se trata de su quinta medalla olímpica en general y la tercera de estos juegos. Chandra Crawford tomó una ruta más rápida a la cima del podio, porque ganó la prueba de 1,1 kilómetros sprint de esquí de fondo en su debut olímpico. 

En cuartos de final del hockey sobre hielo masculino, Eslovaquia, que hizo una primera ronda perfecta, dijo adiós al perder ante la República Checa, mientras que Rusia, Finlandia y Suecia eliminaron a Canadá, Estados Unidos y Suiza, respectivamente. 

Philipp Schoch defendió con éxito su medalla de oro en Salt Lake 2002, al ganar el slalom gigante en snowboard.

Suecia ganó el oro en curling femenino. Shizuka Arakawa dio Japón su primera medalla de oro de los Juegos y la primera medalla de oro de patinaje artístico, ganando la prueba de Individual femenino. Rusia le arrebató la medalla de oro en el equipo de biatlón femenino al bicampeón defensor Alemania.

Este día se jugó la final del curling masculino, en la que Canadá ganó su primera medalla de oro y los Estados Unidos ganó su primera medalla en este deporte ya que Canadá derrotó a Finlandia en la final y los Estados Unidos venció a Reino Unido en el partido por la medalla de bronce. También se celebró una gala de patinaje artístico, donde los principales participantes de todos los eventos realizan exposiciones. Suecia y Finlandia sus respectivas semifinales en el hockey sobre hielo masculino, derrotando a República Checa y Rusia, respectivamente.

Los austriacos arrasaron con las medallas de esquí alpino de los hombres el 25 de febrero. Alemania ganó la medalla de oro en los 15 kilómetros de biatlón de los hombres y el bobsleigh individual masculino. 

Apolo Anton Ohno ganó su segunda medalla de oro en patinaje de velocidad en pista corta, con sólo un poco menos controversia que sus primeros 4 años anteriores. Jin Sun-Yu gana su tercera medalla de oro de los Juegos en 1000 m de las mujeres. Su compatriota Ahn Hyun-Soo ganó una nueva medalla de oro en lo que fue un deporte en estos juegos ampliamente dominado por Corea del Sur.

En el último día de la competencia y la ceremonia de clausura se realizaron en 26 de febrero. En el hockey masculino, Suecia derrotó a Finlandia en la final y se llevó la medalla de oro. 

En la ceremonia de clausura, Manuela Di Centa, siete veces medallista olímpica para Italia y el entonces miembro del Comité Olímpico Internacional, tenían previsto presentar las medallas de 50 kilómetros de eventos de esquí de fondo masculino. Esto dio lugar a la presentación de la medalla de oro a su propio hermano cuando Giorgio Di Centa ganó el evento para tomar su segunda medalla de oro.


Los Juegos se realizan principalmente en la ciudad de Turín y en algunos pueblos menores ubicados en los alrededores de la ciudad que cuentan con los centros de esquí.

Los eventos olímpicos se celebraron principalmente en Turín, pero otros eventos (como el esquí o el snowboard) se llevaron a cabo en las aldeas montañosas periféricas, por razones obvias.



Además se establecieron sitios de entrenamiento en Chiomonte, Claviere y Prali, al igual que en Torre Pellice para los deportes de montaña. Por otra parte, en las localidades de Bardonecchia, Sastriere y Turín son las encargadas de acoger a los miles de participantes en las Villas Olímpicas.




Lista oficial de países participantes en los XX Juegos Olímpicos de Invierno. De los 80 países, y son países debutantes en estos eventos deportivos.

Europa es el continente con mayor número de atletas y países participantes con un total de 42 representaciones nacionales. Lo sigue Asia con un total de 19 países y América con 8 países, de los cuales 3 son de Norteamérica, 4 de Sudamérica y 1 de América Central. África es el continente con menor número de atletas que representan a los 5 países que participan de dicho continente. Finalmente, Oceanía es representado solamente por dos países.

La delegación más grande es la de con 211 participantes, seguida por la de con 198 atletas, con 184 y con 178 deportistas.





</doc>
<doc id="54431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54431" title="Anagnórisis">
Anagnórisis

La anagnórisis (del griego antiguo ἀναγνώρισις, «reconocimiento») o agnición es un recurso narrativo que consiste en el descubrimiento por parte de un personaje de datos esenciales sobre su identidad, sus seres queridos o su entorno, ocultos para él hasta ese momento. La revelación altera la conducta del personaje y lo obliga a hacerse una idea más exacta de sí mismo y de lo que le rodea. También se produce anagnórisis cuando un personaje principal revela su identidad hasta entonces oculta o velada a otros personajes secundarios cambiando así la relación, normalmente de un nexo débil o inexistente (un mendigo o simple huésped) hacia un nexo fuerte (el hijo de un enemigo que clama venganza, el retorno de un rey por largo tiempo ausente, etc.), produciendo un punto de giro en la historia que la hace avanzar hacia su desenlace.

El término fue utilizado por primera vez por Aristóteles en su "Poética". Aunque la anagnórisis es un recurso frecuente en muchos géneros, Aristóteles la describió en relación con la tragedia clásica griega, con la que está asociada de modo especial. 

De acuerdo con Aristóteles, el momento ideal para la anagnórisis trágica es la peripecia (giro de la fortuna): en un momento crucial, todo se le revela y hace claro al protagonista, con efectos casi siempre demoledores. Por ejemplo, el descubrimiento por parte del héroe trágico de alguna verdad sobre sí mismo, otras personas, o de algunas acciones que significan que, ahora que las sabe, toda la trama cambia de dirección como resultado de su reacción a las noticias. La revelación de esta verdad (que ya era un hecho, pero el protagonista ignoraba) cambia la perspectiva y la reacción del héroe, que se adapta y se acomoda aceptando su destino y en consecuencia ayudando a que este ocurra.

Un ejemplo clásico de anagnórisis en la tragedia griega se halla en el «"Edipo Rey"» de Sófocles, cuando Edipo se entera de que la persona que había matado era su padre y que su esposa es su madre. Otro caso especialmente emotivo es el de Ágave al final de «"Las bacantes"» de Eurípides, que llega a Tebas con lo que cree la cabeza de una fiera en su mano. A medida que el dios Dioniso se va retirando de su ser, comprende que se trata de su propio hijo, Penteo, al que ella y las demás bacantes han despedazado en una orgía de sangre. 

En la comedia griega, la anagnórisis es también un recurso frecuente: en las obras de Menandro y sus imitadores latinos, abundan los personajes que han sido abandonados de pequeños y criados como miembros de una clase social inferior. Al entablar una relación con un personaje noble, su extracción humilde supone un estorbo; al final de la obra, se descubre por algún indicio (una marca de nacimiento, un objeto personal que la madre dejó junto al bebé) su verdadera identidad, y la pareja puede unirse felizmente en matrimonio. 

En la épica griega tenemos un buen ejemplo de anagnórisis en los últimos cantos de la «"Odisea"», cuando Ulises vuelve a Ítaca, su patria, y varios personajes lo van reconociendo (su viejo perro Argos, su nodriza Euriclea, su hijo Telémaco, su padre Laertes...), en una gradación que termina cuando su esposa Penélope, la más reacia a aceptar la revelación, lo somete a una última prueba para confirmar su identidad. 

En la literatura española, la anagnórisis es moneda corriente en las novelas de caballerías, el teatro barroco (p. ej. «"La dama duende"», de Pedro Calderón de la Barca) y el drama romántico. Y también está presente en La gitanilla y en varias de las novelas ejemplares de Miguel de Cervantes.

En la literatura inglesa renacentista, William Shakespeare también utiliza las características asociadas a este término en sus obras dramáticas, específicamente en sus tragedias. A pesar del momento de anagnórisis, de reconocimiento, todo acaba mal por el hecho de la inclusión del fatalismo, propio de las obras trágicas.

En la literatura prehispánica, específicamente en el drama Ollantay encontramos una hermosa anagnórisis cuando el inca Túpac Yupanqui encuentra a Cusi Coyllur, prisionera, y reconoce que ella es su hermana.

El ejemplo más moderno sería en el episodio V de la Saga cinematográfica de Star Wars: Cuando Darth Vader revela a Luke Skywalker que él es su padre, la trama pasa de ser una batalla entre el bien contra el mal a ser un conflicto existencial del protagonista entre su deber de luchar contra el mal o redimir a su padre caído.



</doc>
<doc id="54434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54434" title="Alfonso V">
Alfonso V

Alfonso V es el nombre de varios reyes:


</doc>
<doc id="54435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54435" title="Juan I de Aragón">
Juan I de Aragón

Juan I de Aragón, llamado el Cazador o el Amador de Toda Gentileza (Perpiñán, 1350 - Torroella de Montgrí (Gerona), 1396), rey de Aragón, Valencia, Mallorca, Cerdeña y Córcega, y conde de Barcelona, Rosellón y Cerdaña (1387-1396). Hijo y sucesor de Pedro IV y de Leonor de Sicilia.

Antes de su entronización ostentó por vez primera el título de duque de Gerona, que identificaba al príncipe heredero de la Casa de Aragón, y que sigue siendo utilizado por la monarquía española.

Juan I tuvo ciertas diferencias con su suegro, el conde de Armagnac. Las tropas del conde, bajo las órdenes de su hermano Bernardo, invadieron el Ampurdán y llegaron hasta Gerona (1389-1390); fueron rechazados por las tropas que dirigía el infante Martín, hermano y futuro sucesor del rey. También tuvo que sofocar una rebelión en Cerdeña.

Su reinado se caracteriza por el desorden administrativo y financiero; aunque el rey mismo tenía una importante formación intelectual y fue un decidido promotor de las artes y las letras, cedió la responsabilidad de las tareas de gobierno a su esposa Yolanda o Violante de Bar, mientras él se dedicaba a sus aficiones favoritas, especialmente a la caza. Promovió, con ayuda de su favorita Carroza de Vilaragut, la música y la literatura; en este ámbito instituyó los Juegos Florales de Barcelona, a imitación de los de Tolosa, en 1393, en los que participaban poetas de toda la Corona de Aragón.

Las revueltas en Cerdeña exigían continuos gastos, que Juan de Aragón no satisfacía como debiera, al dedicar costosos recursos al mecenazgo de una refinada corte. La corrupción de los consejeros y la clientela real, que desviaba partidas que estaban destinadas a sofocar los disturbios sardos, e incluso los que iban a sufragar la preceptiva coronación del Rey en la Catedral de Zaragoza, que por este motivo no llegó a celebrarse, dilapidaron la hacienda regia. El rey cazador llegó al extremo de tener que vender los castillos de realengo situados en el Rosellón como medio de mitigar la penuria administrativa. Las Cortes de Aragón, a quien el rey tenía que solicitar financiación, acabaron rechazando pagar los emolumentos destinados a espectáculos y fiestas cortesanas, alegando la inmoralidad que suponía derrochar en estos fastos cuando la realidad social del pueblo sufría escasez y la economía atravesaba una crisis. Juan I, ante la negativa de las Cortes a sufragar la monarquía, comenzó a pedir préstamos a los banqueros de Florencia, lo cual originó la decadencia de la economía de Cataluña y el auge económico y comercial de Aragón y Valencia.

En 1391 la pobreza encendió la mecha de las persecuciones a los judíos de Cataluña, Baleares y Valencia; el verano de ese año fueron asaltados los barrios hebreos de las ciudades de Mallorca, Valencia, Lérida, Gerona y Barcelona.

Murió en el bosque de Orriols (Torroella de Montgrí, Gerona) a consecuencia de una caída del caballo mientras se encontraba en una cacería (1396). Al no tener descendencia masculina, fue sucedido por su hermano Martín. Martín I el Humano rechazó la invasión de las tropas del conde Mateo I de Foix, casado con Juana, hija de Juan, que pretendía sucederle. Violante, otra hija de Juan que también optó a la sucesión, era la esposa de Luis II de Anjou.

Casó en primeras nupcias con Marta de Armañac (1347-1378), hija del conde Juan I de Armagnac. Con quien tuvo:

Tras enviudar, casó con Violante de Bar (1365-1431), hija de Roberto I, duque de Bar. Descendencia:

Tuvo siete hijos varones, si bien todos murieron antes que él, por lo que le sucedió su hermano Martín I el Humano.

Juan I junto con Johan Ferrández d'Heredia y Bernat Metge fue uno de los primeros eruditos europeos en mostrar interés por la cultura clásica y la italiana. Su mayordomo tradujo a Séneca al valenciano y el rey Juan era un gran coleccionista de libros y lector habitual de escritores clásicos como Livio y Plutarco. Así pues, mantenía una importante correspondencia sobre libros con Heredia y Gian Galeazzo Visconti, Duque de Milán.



</doc>
<doc id="54436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54436" title="María">
María

María (del hebreo "מִרְיָם (Maryam)", véase María (nombre), es un nombre propio femenino que hace referencia a varios artículos:




Monarcas o poseedoras de algún título de realeza (Reina María, Queen Mary, etc.) o que por una razón u otra pueden llevar como apellido el nombre de un reino:

Poseedoras de algún título de nobleza (Condesa María, Duquesa María, Marquesa María, etc.) o que por una razón u otra pueden llevar como apellido el nombre de una dinastía nobiliaria o un territorio:









</doc>
<doc id="54437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54437" title="Georgiano">
Georgiano

Georgiano/a hace referencia a varios artículos:






</doc>
<doc id="54438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54438" title="Franz Boas">
Franz Boas

Franz Boas (Minden, Westfalia; 9 de julio de 1858-Nueva York, 21 de diciembre de 1942) fue un antropólogo estadounidense de origen judío alemán. Ha sido considerado como el "padre de la antropología norteamericana", y se le asocia con el historicismo antropológico.

Boas fue uno de los más destacados opositores a las ideas del racismo científico, muy populares en aquel momento, que defendían la raza como un concepto biológico y afirmaban que el comportamiento humano era explicable mediante la tipología de las características biológicas.

Tras estudiar en varias universidades alemanas Heidelberg, Bonn, se doctoró en la de Kiel. Rechazó el evolucionismo cultural y el difusionismo, ya que no creía que los mismos hechos en lugares y tiempos separados entre sí puedan provenir de leyes universales que dirigirían el espíritu humano. Fue representante de la escuela relativista y, a su vez, precursor del particularismo histórico.

En sus comienzos estudió física y geografía, disciplina en la que se doctoró con la realización de un estudio sobre el color del agua del mar. En 1886, durante unas investigaciones, viajó al norte de Canadá para estudiar distintos manantiales de agua. Se extravió y fue rescatado por los inuit. A raíz de este hecho decidió quedarse en los Estados Unidos y se convirtió en antropólogo, pasando a impartir clases en la Universidad de Columbia, en la que creó y dirigió el departamento de Antropología.

En 1921 realizó trabajos relacionados con las consecuencias de las migraciones; estos consistían en comparar la primera y segunda generación de inmigrantes en las poblaciones de origen, que habían permanecido sedentarias. El objetivo de estos estudios era medir el impacto del nuevo entorno sobre los emigrantes.

Fue fundador de la "American Anthropological Association" y de la revista "American Anthropologist" que se publicó por primera vez en 1898. En 1931 fue presidente de la Asociación Angloamericana para el Desarrollo de la Ciencia. Cuando el NSDAP alemán denunció la «ciencia judía» (ataque no sólo contra él, sino también contra Sigmund Freud y Albert Einstein), Boas les respondió por escrito junto a 8000 intelectuales más que lo que importaba era el desarrollo del conocimiento científico, los caracteres étnicos y las elecciones religiosas eran completamente irrelevantes.







</doc>
<doc id="54439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54439" title="César Vallejo">
César Vallejo

César Abraham Vallejo Mendoza (Santiago de Chuco, La Libertad; 16 de marzo de 1892-París, 15 de abril de 1938) fue un poeta y escritor peruano. Es considerado uno de los mayores innovadores de la poesía del siglo XX y el máximo exponente de las letras en su país. Es, en opinión del crítico Thomas Merton, «el más grande poeta católico desde Dante, y por católico entiendo universal» y según Martin Seymour-Smith, «el más grande poeta del siglo XX en todos los idiomas».

Publicó en Lima sus dos primeros poemarios: "Los heraldos negros" (1918), con poesías que si bien en el aspecto formal son todavía de filiación modernista, constituyen a la vez el comienzo de la búsqueda de una diferenciación expresiva; y "Trilce" (1922), obra que significa ya la creación de un lenguaje poético muy personal, coincidiendo con la irrupción del vanguardismo a nivel mundial. En 1923 dio a la prensa su primera obra narrativa: "Escalas", colección de estampas y relatos, algunos ya vanguardistas. Ese mismo año partió hacia Europa, para no volver más a su patria. Hasta su muerte residió en París, con algunas breves estancias en Madrid y en otras ciudades europeas en las que estuvo de paso. Vivió del periodismo complementado con trabajos de traducción y docencia.

En la última etapa de su vida no publicó libros de poesía, aunque escribió una serie de poemas que aparecerían póstumamente. Sacó en cambio, libros en prosa: la novela proletaria o indigenista "El tungsteno" (Madrid, 1931) y el libro de crónicas "Rusia en 1931" (Madrid, 1931). Por entonces escribió también su cuento más famoso, "Paco Yunque", que saldría a luz años después de su muerte. Sus poemas póstumos fueron agrupados en dos poemarios: "Poemas humanos" y "España, aparta de mí este cáliz", publicados en 1939 gracias al empeño de su viuda, Georgette Vallejo. La poesía reunida en estos últimos volúmenes es de corte social, con esporádicos temas de posición ideológica y profundamente humanos. Para muchos críticos, los "Poemas humanos" constituyen lo mejor de su producción poética, que lo han hecho merecedor del calificativo de «poeta universal».

César Abraham Vallejo Mendoza nació el 16 de marzo de 1892 en Santiago de Chuco, pueblo en una zona alta del departamento de La Libertad, en Perú. Hijo de Francisco de Paula Vallejo Benites y María de los Santos Mendoza Gurrionero, fue el menor de once hermanos; su apariencia mestiza se debió a que sus abuelas fueron indígenas y sus abuelos gallegos, uno de ellos fue el sacerdote mercedario José Rufo Vallejo, quien yace en las catacumbas de la iglesia del pueblo de Pallasca en Áncash. Vallejo era un «hombre muy moreno, con nariz de boxeador y gomina en el pelo», recordaba César González Ruano, en una entrevista publicada en el "Heraldo de Madrid", el 27 de enero de 1931.

Sus padres querían dedicarlo al sacerdocio, lo que él en su primera infancia aceptó de muy buena gana; de ahí que existan tantas referencias bíblicas y litúrgicas en sus primeros versos. Sus estudios primarios los realizó en el Centro Escolar Nº 271 del mismo Santiago de Chuco, pero desde abril de 1905 hasta 1909 estudió la secundaria en el Colegio Nacional San Nicolás de Huamachuco.

En 1910 se matriculó en la Facultad de Letras de la Universidad Nacional de Trujillo, pero debido a problemas económicos retorna a su pueblo, con el propósito de trabajar y ahorrar para continuar luego sus estudios. Apoyó a su padre en las tareas administrativas de gobernador y toma contacto con la realidad de los mineros de Quiruvilca, cerca de Santiago de Chuco, lo que recordará más adelante en su novela "El tungsteno".

Viajó a Lima en 1911 para matricularse en la Facultad de Medicina de San Fernando, pero nuevamente abandonó el claustro universitario por razones económicas o tal vez por desilusionarse de dicha carrera. Consiguió un empleo de preceptor de los hijos de Domingo Sotil, un rico minero y hacendado de Acobamba (departamento de Junín), trabajo en el que permaneció durante siete meses. Luego regresó a Trujillo, y en 1912 consiguió un modesto empleo como ayudante de cajero en la hacienda azucarera “Roma”, en el valle Chicama, donde fue testigo de la cruel explotación de los peones indios.

En 1913 regresó a Trujillo con el propósito de retomar sus estudios universitarios en Letras. A fin de costearse sus estudios, trabaja como maestro en el Centro Escolar de Varones Nº 241, y luego como profesor del primer año de primaria en el Colegio Nacional de San Juan, donde tuvo como alumno pequeño a Ciro Alegría, que más tarde se convertiría en un gran novelista. El 22 de septiembre de 1915 se gradúa de bachiller en Letras con su tesis "El romanticismo en la poesía castellana".

En 1916 frecuenta con la juventud intelectual de la época agrupada en la "bohemia trujillana", conocida luego como "Grupo Norte", donde figuran Antenor Orrego, Alcides Spelucín, José Eulogio Garrido, Juan Espejo Asturrizaga, Macedonio de la Torre y Víctor Raúl Haya de la Torre. Publicó sus primeros poemas en los diarios y revistas locales (algunas de las cuales son recogidas por publicaciones de Lima) y se enamora de María Rosa Sandoval, joven atractiva e inteligente, que fue la musa inspiradora de algunos de sus poemas de "Los heraldos negros".

En 1917 conoce a Mirtho (Zoila Rosa Cuadra), una muchacha de quince años con quien sostiene un apasionado y corto romance. Al parecer, Vallejo intenta suicidarse a causa del desengaño pero es convencido por sus amigos para viajar a Lima con el fin de retomar sus estudios en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos y conseguir su doctorado en Letras y Derecho.

El recuerdo de María Rosa Sandoval es la inspiración de su primer libro, “Los heraldos negros”, y se junta al de la madre del poeta también llamada María en la imprecación a Dios de su poema “Los dados eternos”: “Tú no tienes Marías que se van…” Después de más de un año de romance, ella desaparece sin dejar huella. Se sabrá después que María Rosa viajó a las serranías de Otuzco para alejarse del poeta a quien no quería entristecer con su enfermedad mortal: una tuberculosis que terminó con su vida en 1918. La misteriosa amada que tanta importancia tiene en la poesía de Vallejo dejó un inédito diario de vida revelado en la novela biográfica "Vallejo en los infiernos" de Eduardo González Viaña.

Se embarca en el vapor Ucayali, y llega a Lima el 30 de diciembre de 1917. Conoce a lo más selecto de la intelectualidad limeña. Se encuentra con Clemente Palma, que había sido un furibundo detractor de su obra poética (había calificado de mamarracho el poema «El poeta a su amada»), pero quien esta vez le da muestras de respeto. Llega a entrevistarse con José María Eguren y con Manuel González Prada, a quien los más jóvenes consideraban entonces un maestro y guía. En la capital, Vallejo se vinculó con escritores e intelectuales como Abraham Valdelomar y su grupo Colónida, José Carlos Mariátegui; con ambos hace profunda amistad. También conoce a Luis Alberto Sánchez y Juan Parra del Riego. Asimismo, publicó algunos de sus poemas en la revista "Suramérica" del periodista Carlos Pérez Cánepa.

En 1918 entra a trabajar al colegio Barrós de Lima. Cuando en septiembre de ese año muere el director y fundador de dicho colegio, Vallejo ocupa el cargo. Se enreda en otra tormentosa relación amorosa, esta vez con Otilia Villanueva, una muchacha de 15 años, cuñada de uno de sus colegas. Debido a ello pierde su puesto de docente. Otilia será la inspiradora de varios de los poemas de "Trilce".

Al año siguiente consigue empleo como inspector disciplinario y profesor de Gramática Castellana en el Colegio Nacional Nuestra Señora de Guadalupe. Ese mismo año ve la luz su primer poemario "Los heraldos negros", que muestran aún las huellas del modernismo en su estructura, aunque ya se vislumbran algunas características muy peculiares en el lenguaje poético. El poeta toca la angustia existencial, la culpa personal y el dolor, como, por ejemplo, en los conocidos versos «Hay golpes en la vida tan fuertes... ¡Yo no sé!» o «Yo nací un día / que Dios estuvo enfermo». Circularon relativamente pocos ejemplares, pero el libro fue en general bien recibido por la crítica.

Su madre había fallecido en 1918. La nostalgia familiar lo empuja, en mayo de 1920, a retornar a Santiago de Chuco. El 1.º de agosto ocurre un incendio y saqueo de una casa del pueblo, perteneciente a la familia Santa María Calderón, arrieros negociantes de mercaderías y alcohol desde la costa, suceso del que se acusa injustamente a Vallejo como participante y azuzador. Se esconde pero es descubierto, apresado y arrojado a un calabozo de Trujillo donde permanecerá durante 112 días (del 6 de noviembre de 1920 al 26 de febrero de 1921). El 24 de diciembre de 1920 gana el segundo premio (el primero fue declarado desierto) de la Municipalidad de Trujillo con el poema «Fabla de gesta (Elogio al Marqués de Torre Tagle)»; lo curioso de este suceso es que Vallejo compitió escondiendo su identidad bajo un seudónimo, a fin de dar imparcialidad al concurso.

En la obra ya citada, "Vallejo en los infiernos", Eduardo González Viaña, el autor, que también es abogado, revela piezas claves del expediente judicial seguido contra el poeta y muestra que todo aquel fue una construcción deliberada por el juez y sus enemigos para hundirlo en una prisión infame. Se procesó a las víctimas y se excluyó de la acción penal a los implicados. Se inventó testimonios y se les adjudicó a personas que después declararon que ni siquiera conocían Santiago de Chuco,el lugar de los hechos. Por fin, el hombre sindicado como autor material fue conducido a Trujillo para que declarara ante la corte superior. Sin embargo, en el largo camino, los gendarmes que lo custodiaban lo mataron a balazos pretextando que había querido fugar. Más todavía, el autor ha indagado las otras ocupaciones del juez ad hoc. En verdad, aquel era abogado de la gran empresa cañavelera Casagrande y de la minera Quiruvilca en las cuales los trabajadores operaban sin horario y eran víctimas de horrorosas condiciones laborales. Todo ello evidencia el carácter político del juicio penal. En Vallejo se trataba de escarnecer a su generación, jóvenes universitarios que intentaban alzarse contra la injusticia y abrazaban el anarquismo y el socialismo, las utopías del siglo.

El proceso judicial nunca se cerró. El poeta salió de la cárcel en virtud de una liberación provisional. Años después en Europa sabía que no podría volver jamás a la patria. La cárcel y los “infiernos” denunciados en esa novela tenían la puerta abierta para él.

Tras salir en libertad condicional, se dirige nuevamente a Lima, donde su cuento de corte fantástico "Más allá de la vida y de la muerte" fue premiado en un concurso literario. El monto del premio lo destina a financiar otras publicaciones literarias. En octubre de 1922 ve la luz su segundo poemario: "Trilce", prologado por su amigo Antenor Orrego. Es recibido tibiamente por la crítica, que no alcanzaba aún a comprender la literatura de vanguardia, salvo por el propio Orrego, quien dijo de Vallejo: «A partir de este sembrador se inicia una nueva época de la libertad, de la autonomía poética, de la vernácula articulación verbal».

"Trilce" anticipó gran parte del vanguardismo que se desarrollaría en los años 1920 y años 1930. En este libro, Vallejo lleva la lengua española hasta límites insospechados: inventa palabras, fuerza la sintaxis, emplea la escritura automática y otras técnicas utilizadas por los movimientos dadá y suprarrealista. Se adelantó a la renovación del lenguaje literario que después ensayaría Vicente Huidobro en su poemario "Altazor" (1931) y James Joyce en su relato onírico "Finnegans Wake" (1939).

En marzo de 1923, Vallejo publicó una corta edición de "Escalas" o "Escalas melografiadas", colección de relatos y cuentos, algunos ya vanguardistas. Otra narración suya, titulada "Fabla salvaje", fue publicada el 16 de mayo en la serie "La novela peruana" dirigida por Pedro Barrantes Castro.

Es admitido nuevamente como profesor en el Colegio Guadalupe, puesto en el cual no durará mucho, tras ser declarado cesante.

Hastiado de la mediocridad local, tenía ya sus miras puestas en el Viejo Mundo. Con el dinero que le adeudaba el Ministerio de Educación, se embarca rumbo a Europa, de donde no regresará más. Viaja en el vapor Oroya el 17 de junio de 1923, con una moneda de quinientos soles. Arriba a París el 13 de julio. Sus ingresos —siempre insuficientes— provenían del periodismo, si bien fungió también de traductor. Escribía para el diario "El Norte" de Trujillo, y las revistas "L'Amérique Latine" de París, "España" de Madrid y "Alfar" de La Coruña.

Sus dos primeros años en París fueron de mucha estrechez económica, al punto que muchas veces tuvo que dormir a la intemperie. Inicia su amistad con el escritor español Juan Larrea y con Vicente Huidobro; traba contacto con importantes intelectuales como Pablo Neruda y Tristan Tzara.

A principios de 1924 recibe la noticia de la muerte de su padre. En octubre es hospitalizado en un hospital de caridad pública, a consecuencia de una hemorragia intestinal. Fue operado y pudo restablecerse.

En 1925 empieza a trabajar como secretario de la recién fundada Les Grands Journaux IberoAméricains o Los Grandes Periódicos Iberoamericanos, una vasta organización publicitaria. También empezó a colaborar para la revista limeña "Mundial". Ese año el gobierno español le concedió una modesta beca para que pudiera continuar sus estudios universitarios de Derecho en España. En los dos años siguientes visitó periódica y brevemente Madrid a fin de cobrar a plazo fijo el monto de la beca, aunque sin estudiar; en octubre de 1927 renunció a dicha beca. Nunca se doctoró en Letras ni en Derecho.

Renunció a su trabajo en Los Grandes Periódicos Iberoamericanos en 1926 y conoció a su primera compañera francesa, Henriette Maisse, con quien convivió hasta octubre de 1928. Con Larrea fundó la revista "Favorables París Poema", y con Pablo Abril de Vivero el semanario "La Semana Parisién". Ambas publicaciones tuvieron vida efímera. Empezó a enviar colaboraciones para la revista limeña "Variedades".

En 1927 conoció en París a Georgette Marie Philippart Travers, una joven de 18 años que vivía con su madre en un apartamento situado enfrente del hotel donde se hospedaba. Profundizó en sus estudios sobre el marxismo. Apareció una narración suya en "Amauta", la revista que fundó en Lima su amigo José Carlos Mariátegui y en la que también se reprodujeron varias de sus crónicas periodísticas.

En abril del año siguiente enfermó nuevamente de gravedad, pero se recuperó a los pocos meses. Todavía le acompañaba Henriette. Empezó a interesarse con más ahínco por las cuestiones político-sociales. Ese mismo año realizó su primer viaje a Rusia. Retornó a París y fundó la célula parisina del Partido Socialista que había fundado Mariátegui en su patria (después denominado Partido Comunista Peruano).

En 1929 empezó a convivir con Georgette (quien acababa de heredar el apartamento y bienes de su fallecida madre) y junto con ella realizó un segundo viaje a Rusia. Se detiene en Colonia, Varsovia, Praga, Viena, Budapest, Moscú, Leningrado y varias ciudades italianas, antes de retornar a París. Inició su colaboración para el diario "El Comercio", como corresponsal oficial, y continuó haciéndolo con las revistas "Variedades" y "Mundial". Esta labor periodística fue forzosamente suspendida en 1930 a raíz de la crisis mundial, cuando dichas revistas desaparecieron, al igual que el suplemento dominical de "El Comercio", donde se publicaban sus artículos.

En esta primera parte de su estancia parisina, que va de 1923 a 1929, se sitúa la composición de algunos cuantos poemas (después llamados "Poemas en prosa"), un libro o recopilación de ensayos: "Contra el secreto profesional" y un proyecto de novela incaica: "Hacia el reino de los Sciris", todos los cuales fueron publicados póstumamente, a excepción de algunos ensayos y relatos sueltos. La razón de esta parquedad de creaciones literarias se debió a que se hallaba más absorbido en producir artículos y crónicas para diarios y revistas "pane lucrando".

En 1930 viajó a Madrid a raíz de la publicación de su poemario "Trilce", que señaló el descubrimiento de su poesía en España, donde fue sometida a la crítica. Retorna a París pero al poco tiempo es expulsado, acusado de hacer propaganda comunista. Junto con Georgette vuelve a Madrid donde pasa dificultades económicas. Allí es testigo de la caída de la monarquía borbónica y la proclamación de la Segunda República Española (1931); se relaciona también con grandes literatos españoles como Miguel de Unamuno, Federico García Lorca, Rafael Alberti, Gerardo Diego y José Bergamín. Publicó también su novela proletaria "El tungsteno", y su libro de crónicas y ensayos "Rusia en 1931", que se convirtió en un superventas: tres ediciones en solo cuatro meses. Le niegan, en cambio, la publicación de su cuento "Paco Yunque", por ser «muy triste».

En octubre de 1931 realizó un tercer y último viaje a Rusia para participar en el Congreso Internacional de Escritores Solidarios con el Régimen soviético. Retorna a Madrid y continúa con pasión su tarea literaria, pero los editores españoles se niegan a publicar sus obras de teatro "Lock-out" y "Moscú contra Moscú" (conocida después como "Entre las dos orillas corre el río"), así como su libro de crónicas "Rusia ante el segundo plan quinquenal" (continuación de "Rusia en 1931"), y su recopilación de ensayos "El arte y la revolución". La razón principal: por ser obras de carácter marcadamente marxista y revolucionario. Por esta época empieza también a escribir (hasta 1937) una serie de poemas que póstumamente serían publicados con el título de "Poemas humanos".

Decidió regresar a París en 1932, cuando es levantada la anterior restricción de ingreso. Ese año Georgette es hospitalizada debido a un mal causado por los continuos abortos provocados (según testimonio de Juan Larrea, amigo y biógrafo de Vallejo); pero se recupera. Al año siguiente Vallejo escribió un extenso artículo, publicado por entregas en el "Germinal" de París, titulado "¿Qué pasa en el Perú?". Por ese tiempo deambula por pensiones y hoteles parisinos en medio de una gran angustia económica.

En 1934 se casó por lo civil con Georgette. Por entonces termina de escribir otra de sus obras teatrales, "Colacho Hermanos o presidentes de América", sátira contra los gobiernos latinoamericanos que veía como sumisos a la política exterior estadounidense, pero que ningún editor se animó a publicar. También le rechazan otro libro de ensayos que quiso dar a la prensa: "Contra el secreto profesional". Entre 1935 y 1936 escribió varios cuentos: "El niño del carrizo", "Viaje alrededor del porvenir", "Los dos soras" y "El vencedor", bocetos narrativos que serían publicados años después de su muerte.

Al estallar la guerra civil española en 1936, colaboró con fervor en la fundación del Comité Iberoamericano para la Defensa de la República Española y de su vocero, el boletín "Nueva España". Le acompaña en esa labor Pablo Neruda. En diciembre de dicho año viaja por unos días a España, pasando por Barcelona y Madrid, preocupado por el desarrollo de los acontecimientos. En julio de 1937 vuelve por última vez a España para asistir al II Congreso Internacional de Escritores para la Defensa de la Cultura. Visita Barcelona, Valencia, Jaén y el frente en Madrid. De vuelta a París, es elegido secretario de la sección peruana de la Asociación Internacional de Escritores. Entre septiembre y noviembre escribió sus últimas composiciones líricas de "Poemas humanos" y "España, aparta de mí este cáliz"; así como el drama de tema incaico "La piedra cansada".

A inicios de 1938 trabaja como profesor de Lengua y Literatura en París, pero en marzo sufre de agotamiento físico. El 24 del citado mes es internado por una enfermedad desconocida (después se supo que fue la reactivación de un antiguo paludismo, que sufrió cuando era un niño) y entra en crisis el 7 y el 8 de abril. Fallece una semana más tarde, el 15, un viernes santo de llovizna, pero no un jueves, como había dicho en su poema «Piedra negra sobre una piedra blanca». Se le realizó un embalsamamiento. Su elogio fúnebre estuvo a cargo del escritor francés Louis Aragon. El 19 sus restos son trasladados a la Mansión de la Cultura y más tarde al cementerio de Montrouge, en los suburbios del sur de la capital francesa.

Después de treinta y dos años de reposar allí, el 3 de abril de 1970 su viuda Georgette Vallejo trasladó sus restos al cementerio de Montparnasse, escribiendo en su epitafio:

Vallejo abarcó prácticamente todos los géneros literarios: poesía, narrativa (novelas y cuentos), teatro y ensayo. Se debe también mencionar su copiosa labor periodística (crónicas y artículos).

Es comúnmente aceptado que es en la lírica donde Vallejo alcanza su verdadera expresión y sus más altas cotas. Consta de tres etapas: modernista, vanguardista y revolucionaria.

Etapa modernista

Comprende el libro de poemas "Los heraldos negros" (Lima, 1919). Constituye el comienzo de la búsqueda del poeta por una diferenciación expresiva, la cual se irá consolidando a lo largo de toda su obra. Para Vallejo era necesario fundar un lenguaje poético diferente a lo tradicional. Vallejo estuvo influenciado por el nicaragüense Rubén Darío, fundador de modernismo y máximo exponente en Hispanoamérica, y el poeta modernista uruguayo Julio Herrera y Reissig.

Según Mariátegui «en estos versos principia la poesía peruana, en el sentido indigenista». Efectivamente, el poeta nos habla de lo nativo. Allí están las profundas vivencias de los sucesos cotidianos, la vida familiar y aldeana, el paisaje tierno y eglógico, pero expresados todavía con el gusto modernista y las formas métricas y estróficas de la poesía clásica.

También encontramos temas más elevados como la protesta contra el destino del hombre, la muerte, el dolor, la conciencia de orfandad, el absurdo, todos ellos tratados por el poeta con un acento muy personal.

En efecto, el poeta despliega en el poemario características que lo convierten en un libro único: la exhibición impúdica de sentimientos, la muestra descarnada del sufrimiento, la radical desnudez de la palabra.

El primer poema de la serie da título al libro y se refiere a los momentos en que la muerte, o el simple paso del tiempo, nos dan una señal angustiosa, cual sacudida. «... son las crepitaciones de algún pan que en la puerta del horno se nos quema.» Esta imagen, en realidad tan fundada como innovadora, fue objeto de burla de Miguel de Unamuno, ya que el anquilosamiento retórico en que se hallaba la poesía y la literatura española por aquellos tiempos, aún no podía permitir entender que se pudiera extraer lo profundo de lo cotidiano, incluso de lo doméstico.

Etapa vanguardista
Comprende el poemario "Trilce" (Lima, 1922), uno de los mayores libros de poesía de la vanguardia posbélica a nivel mundial. El poemario nace en un contexto muy especial para el poeta. Su perplejidad ante el mundo se había acrecentado: la muerte de su madre, sus fracasos amorosos, la experiencia de no ser aceptado totalmente en Lima y su estadía en una lóbrega cárcel de Trujillo, son los principales acontecimientos que marcaron el profundo sentimiento de exclusión del poeta. Estas experiencias forjaron en él ese sentimiento de ser humano preso de la existencia o de la sociedad y fueron el origen del desgarramiento del poeta, del dolor infinito que encierra cada poema, y de su densidad y hermetismo.

El nombre del poemario es un neologismo inventado por Vallejo, cuyo significado hasta ahora es incierto. De acuerdo a la versión más extendida, derivaría de «tres», pues el cambio del nombre del libro (originalmente Vallejo le puso el título de "Cráneos de bronce") fue cotizado por el impresor en "tres" libras (treinta soles oro).

Al momento de aparecer cayó en el mayor vacío, pues la gente todavía estaba acostumbrada a los versos románticos y modernistas. El mismo Vallejo lo explica en carta dirigida a Antenor Orrego, y defiende a la vez su posición:

Fue calificado como «disparate». Críticos como Luis Alberto Sánchez se preguntaron extrañados por qué Vallejo había escrito un poemario de esas características. "Trilce" significó la creación de un lenguaje muy personal, lo que ya en sí implicaba una hazaña descomunal. Fue una ruptura con la tendencia del pasado literario y con respecto a las normas expresivas tradicionales. El libro refleja la poética personal de Vallejo, tal como él mismo lo explica: «La gramática, como norma colectiva en poesía, carece de razón de ser. Cada poeta forja su gramática personal e intransferible, su sintaxis, su ortografía, su analogía, su prosodia, su semántica. Le basta no salir de los fueros básicos del idioma. El poeta puede hasta cambiar, en cierto modo, la estructura literal y fonética de una misma palabra según los casos.» ("El arte y la revolución").

"Trilce" es un libro revolucionario porque pulverizó las normas estéticas y retóricas:

Plenitud poética: Etapa revolucionaria y de compromiso social
Los poemarios de esta etapa son de publicación póstuma, labor que realizó la viuda del poeta, englobando los textos bajo el título común de "Poemas humanos" (París, julio de 1939). Aunque hay que señalar que "España, aparta de mí este cáliz", ya había sido ordenado por el mismo Vallejo en forma de libro individual y fue publicado meses antes, en enero, en España.

El título de "Poemas humanos" fue impuesto a sugerencia de Georgette Vallejo, quien afirmó haber leído en una libreta de apuntes de Vallejo que éste tenía planificado un libro de "poemas humanos", aunque sin mayor especificación. La ambigüedad de esta afirmación ha llevado a diversos críticos y editores a considerar arbitraria dicha imposición. Posteriormente, Georgette Vallejo dividió los llamados "Poemas humanos" en dos bloques titulados "Poemas en prosa" (19 poemas) y "Poemas humanos" propiamente dichos (76). Así aparecieron en la "Obra poética completa", Francisco Moncloa Editores S.A., 1968. Según Georgette, los primeros fueron escritos entre 1923 y 1929, y los segundos entre 1931 y 1937. Otros editores no han estado de acuerdo con esta división y han preferido mantener en un solo cuerpo todos los poemas póstumos de Vallejo, a excepción de "España, aparta de mí este cáliz".

Aunque estos poemas tratan algunos temas recurrentes del autor, muestran claras diferencias respecto a su obra poética anterior. Lo primero que se nota, en el plano formal, es su retorno a los ritmos conocidos, al menos en buena parte de los poemas, así como el abandono de la experimentación del lenguaje, que había sido la nota predominante en "Trilce". En esta nueva fase de su poética su lenguaje es pues más accesible para el lector común. El poeta buscaba precisamente acercarse más al pueblo.

Se considera que uno de los factores que más influyó en este cambio de rumbo de su poesía fue su adhesión al marxismo, pensamiento que coincidía con algunas de las preocupaciones que lo habían acompañado a lo largo de su vida.

Si bien la nota reiterativa en estos poemas sigue siendo la insatisfacción del poeta ante la vida y el pertinaz dolor de vivir; sin embargo, esta vez trae consigo una nota de esperanza. Ella radicaría en su fe en la unidad de todos los hombres. En "Poemas humanos" el poeta se abandona con seriedad o patetismo exacerbado al dolor humano y nos obliga a pensar en las angustias y esperanzas de todos aquellos que con el estómago vacío no tienen ni siquiera una piedra en que sentarse. La obra está llena de paralelismos y oposiciones. Usa el lenguaje de la conversación cotidiana, por eso parece que el yo poético conversa con un amigo o un obrero. Hay fuertes exclamaciones en la estructura lingüística, quiere dramatizar su poesía. Presenta un humanismo esencial, literatura social y revolucionaria.

"España, aparta de mí este cáliz", escrito en 1937 y publicado en 1939, compendia los versos más intensos y hondos que escritor alguno haya llevado a cabo sobre la guerra civil en ese país. La visión de la España combatiente había conmovido a Vallejo, por lo que su poética estuvo al servicio de la causa. Consta de 15 poesías y se considera el testamento poético de Vallejo.

En los versos que dan nombre al poemario, se manifiesta una prueba premonitoria de su amor por España y su miedo por la derrota de la que consideraba la causa justa.

En la narrativa de Vallejo también se aprecia su transformación ideológica.

Hacia 1930, influenciado por el marxismo, empezó a escribir relatos más imbuidos de la problemática social y circunscritos en el llamado "realismo socialista".


Se debe mencionar también otros relatos escritos entre 1935 y 1936, pero que dejó inconclusos:

Su obra narrativa completa fue publicada en 1967, bajo el título de "César Vallejo. Novelas y cuentos completos" (Lima, Francisco Moncloa Editores, edición supervisada por Georgette Vallejo).

De Vallejo se conservan cuatro piezas teatrales, ninguna de las cuales fue estrenada o publicada durante su vida, aunque también se conservan los fragmentos de un drama suyo, "Mampar", pero en su versión en francés y bajo el título de "Les taupes" (escrita entre 1929 y 1930), del que también se hacen referencias en una carta crítica del productor Louis Jouvet. Dicho drama trata del conflicto de un esposo con su suegra y se supone que el autor destruyó el original.

Las cuatro piezas teatrales que se conservan íntegramente y que fueron publicadas póstumamente ("Teatro completo", Lima, Fondo Editorial PUCP, 1979, editado y prologado por Enrique Ballón Aguirre) son las siguientes:

Vallejo publicó un libro de crónicas titulado "Rusia en 1931. Reflexiones al pie del Kremlin" (Madrid, 1931) y preparó para las prensas otro similar titulado "Rusia ante el segundo plan quinquenal" (terminado en 1932 pero que fue publicado tiempo después, en 1965).

Además, organizó dos libros de prosa ensayística y de reflexión: "Contra el secreto profesional" (escrito, según Georgette, entre 1923 y 1929), y "El arte y la revolución" (escrito entre 1929 y 1931), que reúnen diversos artículos, algunos de los cuales fueron publicados en revistas y periódicos en vida del autor. Ninguna editorial en España quiso publicar estos libros por su carácter marxista y revolucionario. Serían publicados en 1973 (Lima, Editorial Mosca Azul).

Vallejo tradujo del francés al castellano al General Mangin, Henri Barbusse y Marcel Aymé. Dichas traducciones fueron publicadas en París, Madrid y Buenos Aires. Posteriormente fueron compiladas en el tomo "Traducciones" de sus "Obras completas", publicadas por la Universidad Ricardo Palma, tal como se indica en el capítulo "Obras completas" del presente artículo.


La última edición de "Obras completas" de César Vallejo es la de la Pontificia Universidad Católica del Perú (1997-2003) en catorce volúmenes:





</doc>
<doc id="54441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54441" title="Carlos Ibáñez del Campo">
Carlos Ibáñez del Campo

Carlos Ibáñez del Campo (Linares, 3 de noviembre de 1877-Santiago, 28 de abril de 1960) fue un militar y político chileno, presidente de la República en dos ocasiones: en su periodo dictatorial de 1927–1931 y en su periodo legítimo y democrático de 1952–1958. Igualmente fue senador por la 4ª Agrupación Provincial de Santiago entre 1949 y 1952.

Su principal aporte a la historia política chilena fue haber fundado una serie de instituciones que modernizaron al Estado de Chile; dentro de estas se pueden contar a Carabineros de Chile (1927), o la Contraloría General de la República. Sin embargo, su concepción económica no fue eficaz a la hora de controlar la inflación, motivo por el que la dictadura del General Augusto Pinochet (1973–1990) creó un nueva Constitución en 1980 cuyas disposiciones permitieron la privatización de las empresas creadas por Ibáñez como LAN Chile (1929) o IANSA (1953). Asimismo, su Código del Trabajo (1931) fue reemplazado por el Código Laboral de 1987.

Ibáñez hizo su primera aparición en política a través del Golpe de Estado de 1924 que buscó derrocar al sistema parlamentario vigente desde la derrota del presidencialismo en la Guerra civil de 1891. Por defecto, quien estuvo afectado por el movimiento militar de 1924 fue el presidente Arturo Alessandri, político del sector progresista del Partido Liberal que ganó de las elecciones de 1920 y propuso reformas que mejoraran la calidad de vida de los obreros. El permanente obstruccionismo del Congreso hizo ineficaz su propósito y generó la acción de los militares, también afectados por sus bajos salarios. Producto del Golpe, Alessandri renunció y se exilió, pero Ibáñez y otros militares orquestaron su vuelta para que, en definitiva, organizara la Constitución de 1925. Tanto él como Ibáñez se aliaron estratégicamente en torno a un mismo objetivo: terminar con la Constitución de 1833 para implantar un nuevo orden benefactor. Si bien el nuevo texto fue promulgado en condiciones irregulares, este contó con apoyo general de los partidos y permitió la vuelta de Alessandri a la presidencia. No obstante, debido a sus múltiples rencillas con Ibáñez, el último hizo uso de su influencia para deshacerse de él y otros políticos hasta tomar el poder definitivo en 1927.

Su primer periodo se trató de una dictadura de facto y se caracterizó por acentuar los fundamentos sociales y desarrollistas de la Constitución de 1925. En su segundo gobierno quiso consagrar las medidas económicas del primero, por lo que además de IANSA, creó entidades como el Banco Estado. No obstante, fracasó en su objetivo de consagrar las políticas de su primer periodo debido al disparo de la inflación sustentada por el nivel de gasto público, la alta dependencia del cobre y la Guerra de Corea (1950–1953). Por tal razón, su gestión de la década de 1950 se divide en una fase populista (1952–1955) y otra parcialmente liberal (1956–1958) marcada por las necesidades económicas. Asimismo, ese mandato no dejó legado político y terminó siendo un periodo de transición entre los gobiernos radicales (1938–1952) y la época de los tres tercios (1958–1973) donde la izquierda, el Partido Demócrata Cristiano y la derecha se excluían entre sí (este proceso, a la larga, dio como resultado al Golpe militar del 11 de septiembre de 1973).

Las políticas sociales y económicas de su primer periodo sirvieron de base para posteriores medidas durante el segundo gobierno de Alessandri (1932–1938) y, en especial, las de quien lo sucedió, Pedro Aguirre Cerda (1938–1941). Pese a que ambos eran opositores a Ibáñez, la gestión del presidente radical transformó en políticas de Estado al rol interventor y al industrialismo esbozados por el General chileno, las que ahora estaban canalizadas en la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO). En Chile, aquel modelo de desarrollo fue hegemónico entre 1939 y 1975. Durante el último año mencionado, la dictadura de Pinochet inició un proceso privatizador que buscó superar la original restitución de propiedades requisadas –a través de la CORFO– por el gobierno socialista de Salvador Allende (derrocado por el Golpe de Septiembre). Eso implicó que los ideales políticos y económicos que Ibáñez imprimiera en las Fuerzas Armadas desde los años 20 sucumbieran frente al proyecto gremialista de Jaime Guzmán.

Carlos Ibáñez del Campo fue hijo de Francisco Ibáñez (descendiente del capitán irlandés nativo de Galway John Augustine Evans que llegó a Chile en 1730 tras el naufragio de la HMS Wager en la Isla homónima) y de María Nieves del Campo. El capitán Evans se contactó con Ambrosio O´Higgins, a la sazón Gobernador de Linares, quien le entregó la administración de la Hacienda Real de Perquilauquén. 
Entre sus antepasados están los miembros de la familia de conquistadores españoles Alvarado. Fue descendiente directo de García de Alvarado.

Vivió durante su niñez en el fundo "San Francisco", propiedad de su padre (en la Vega de Ancoa) y organizó el primer centro de campesinos de aquella ciudad. Su hermano menor, Javier, también fue militar y político, siendo militante del Partido Demócrata.

En 1889 ingresó en la Escuela Pública de Linares y luego pasó al Liceo de hombres de Linares, donde conoció a Rogelio Cuéllar, quien dirigía la escuela de hombres y era profesor de matemática. Cuéllar fue quien le recomendó entrar a la Escuela Militar.
El 12 de marzo de 1896 ingresó al segundo curso de la Escuela Militar.

Inició su carrera militar en 1896 al ingresar en la Escuela Militar. Tras ello ingresó al ejército con el grado de teniente 2.º. Su primer destino militar fue el Regimiento de Caballería "Cazadores del General Baquedano", Nº 2, de guarnición en Santiago, donde fue ascendido al grado de Teniente en el Arma de Caballería con fecha 3 de abril de 1900, disponiéndose que continuara prestando sus servicios en el citado Regimiento hasta 1903, cuando ingresa a la Academia de Guerra.

En 1903 participó de una misión militar en El Salvador, donde por sus acciones militares fue ascendido al grado de teniente coronel del Ejército salvadoreño, teniendo en cambio en el ejército chileno sólo el cargo de mayor. Se casó con una mujer de ese país. Hacia 1912, asumió la dirección de la Escuela de Carabineros, y más tarde fue prefecto de la policía de Iquique. En 1920, el presidente Arturo Alessandri, recién llegado al poder, le nombró director de la Escuela de Caballería, uno de los cargos más prestigiosos dentro de la jerarquía militar chilena.

Contrajo matrimonio con la salvadoreña Rosa Quirós y Ávila, perteneciente a la alta sociedad de su país, con quien tuvo dos hijos, Rosa y Carlos, y que fallecería el 12 de octubre de 1918, con tan solo 29 años de edad. Después de permanecer viudo unos años, contrajo matrimonio con Graciela Letelier Velasco el 3 de diciembre de 1927. De esta unión nacieron cuatro hijos: Ricardo, Nieves, Gloria y Margarita Ibáñez Letelier.

Ibáñez ingresó a la masonería el 30 de octubre de 1912 en la Logia Verdad N° 10 de Santiago, taller en el que alcanzó el grado de Maestro el 10 de noviembre de 1913. En 1927 pasó a ser miembro honorario de la logia, y en el año 1932 fue expulsado luego de haber renunciado a la Presidencia de la República y haberse exiliado en medio de un ambiente conflictivo. En 1936 regresa a la orden, en 1940 se convierte en miembro de la Gran Logia y, finalmente, en 1957 se le cancela la calidad de miembro de la Orden Masónica.

Carlos Ibáñez del Campo participó en los movimientos militares de 1924 y 1925, que significaron el fin del régimen pseudo-parlamentario en Chile. En el Golpe de Estado de 23 de enero de 1925 derroca a la junta militar que había sacado del gobierno a Alessandri. Esto permitió el regreso de Arturo Alessandri Palma desde su exilio.

Alessandri lo nombra ministro de Guerra para contar con su apoyo en su gobierno. En 1925 el nombre de Ibáñez comienza a tomar fuerza como posible candidato presidencial, por lo que Alessandri decide hacer un cambio de ministros que le permita destituir a Ibáñez; sin embargo éste decide no presentar la renuncia, argumentando que como líder de la revolución tiene un compromiso ético con esta y no puede renunciar; a la vez, al ver las intenciones de Alessandri hacia su persona, este termina indicando que acorde a la constitución de 1833, así como también a la de 1925, el presidente de la república no podía comunicarse con nadie sin que contara con la firma y aprobación del ministro del ramo del que el tema fuera señalado, y que como él era el único ministro en ejercicio, indicó a Alessandri que debía pasar todos los comunicados de la presidencia antes por él, de otro modo, todo comunicado sin su firma fuera nulo. Debido a esto Arturo Alessandri Palma renuncia a su gobierno, pese a lo cual no depone su pre candidatura presidencial; sino que la condiciona a la dificultosa tarea, por parte de los partidos políticos, de posicionar un candidato único de consenso. Así surge la candidatura de Emiliano Figueroa Larraín, ante la cual Ibáñez levanta la candidatura de José Santos Salas, entonces ministro de Higiene, Asistencia y Previsión Social, para poder someter a los partidos políticos (representados en su candidato) al escrutinio popular.

Al ganar las elecciones Figueroa, él continúa ocupando simultáneamente los cargos de ministro del Interior y de Comandante en Jefe del Cuerpo de Carabineros, manteniendo así su carácter de hombre fuerte dentro del Estado, y por lo mismo, manteniéndose en el ejercicio del poder. Durante este periodo ordenó una cruenta persecución a sus opositores, entre ellos el expresidente de la república Arturo Alessandri Palma, quien debió partir al exilio. El presidente Emiliano Figueroa, carente del carácter para oponerse a Ibáñez, renuncia tras un episodio en el que este último le exigiese su renuncia al acusarlo de intervenir en el poder judicial para la designación de su hermano en la Corte Suprema de Justicia.

Así, Carlos Ibáñez del Campo triunfa en una elección en la que participa como candidato único, obteniendo el 98% de los votos; ascendió a la primera magistratura el 21 de julio de 1927. No tenía compromisos con los partidos políticos, siendo férreo opositor a ellos. Durante su presidencia hubo ocho ministerios si se juzga por los cambios en Interior.

Gobernó cuatro años, con un enfoque social y de desarrollo del Estado (por considerarlo un regenerador del país y su lucha contra la antes todopoderosa oligarquía). El principal énfasis de su gobierno fue el de fortalecer el rol del Estado; lo dotó de un carácter fiscalizador de los otros poderes, fortaleció la Contraloría General de la República, creó la Tesorería General de la República, la Superintendencia de Seguros y Sociedades Anónimas, la Superintendencia de Salitre y Yodo y la Dirección Nacional de Aprovisionamiento. Además, se hicieron profundas reorganizaciones ministeriales, creándose algunos y modificándose otros; a través del Decreto Ley Nº 2.484 del 27 de abril de 1927 se fusionaron las policías fiscales, municipales, Cuerpo de Carabineros -el cual era un regimiento de caballería del Ejército de Chile, creado en 1908, y que estaba asignado al ministerio del interior como encargado de la seguridad rural y de ferrocarriles y del cual el propio Ibáñez se desempeñaba en 1927 como Comandante General-, Sección Pesquisas de la Policía Fiscal (origen de la PDI), y otras instituciones policiales que dependían de la Dirección General de Policías, en una sola institución, Carabineros de Chile. Esta nueva institución policial, de marcado carácter castrense y estricta disciplina, tomaría forma definitiva a través del Decreto Nº 352 del 23 de diciembre de 1927, organizándose en las secciones de Orden (Labor preventiva), Seguridad (Investigaciones) y Gabinete (antecesor del Servicio de Registro Civil e Identificación de Chile). Equiparó los sueldos de los efectivos de esta nueva institución al nivel del ejército, dotándolos también de fuero militar.

Por otra parte se dio gran impulso a las obras públicas y se crearon la Caja de Crédito Minero, el Instituto de Crédito Industrial, la Fuerza Aérea de Chile y la Línea Aérea Nacional de Chile. También propuso una reforma educacional en 1928, y le quitó la dependencia del sistema educacional chileno existente hacia la Universidad de Chile, otorgándole la tutela del rol educador al Ministerio de Educación.

El 3 de junio de 1929 se firmó en Lima el Tratado de Lima, que ponía término a la disputa sobre Tacna y Arica, al devolver la primera al Perú y conservando la segunda para Chile. En este tratado participa como embajador de Chile en Perú el expresidente de la república Emiliano Figueroa Larraín. Producto de la firma de este tratado fue nominado al Premio Nobel de la Paz en 1930 junto al entonces presidente peruano Augusto Leguía.

Se estableció una división territorial de Chile de solo dieciséis provincias, suprimiéndose siete de las existentes.

La Gran Depresión de 1929 repercutió con gran fuerza en el país, desencadenando una vasta agitación social, que se tradujo en una fuerte inmigración de obreros desempleados del norte salitrero a Santiago, una carestía de los bienes básicos de consumo y una fuerte persecución a los estudiantes de la Universidad de Chile, quienes en agosto de 1930 habían refundado la Federación de Estudiantes. Como Ibáñez no contaba con apoyo político para las parlamentarias de 1930, llegó a un acuerdo con los partidos políticos para evitar la lucha electoral. Así, se decidió aplicar la norma de la Ley de Elecciones que establecía que, si el número de candidatos no sobrepasaba al número de representantes que debían elegirse, no había necesidad de efectuar la elección. De esta manera, los dirigentes políticos se reunieron en las Termas de Chillán y elaboraron las listas de candidatos, por lo que la elección, en la práctica, se hizo innecesaria, siendo este el origen del llamado Congreso Termal. En el plano económico, los nocivos efectos que tuvo en Chile la misión Kemmerer al introducir el patrón oro al sistema monetario, y el contrato entre el gobierno y la familia Guggenheim en la creación de la Compañía de Salitres de Chile (COSACH), no hicieron más que agudizar los efectos de la crisis económica mundial en el país.

En julio de 1931, los estudiantes de la Universidad de Chile, dirigidos por el alumno de Derecho y poeta Julio Barrenechea, tomaron la Casa Central de la Universidad de Chile. Mientras tanto, los estudiantes de la Universidad Católica, dirigidos por Bernardo Leighton y Eduardo Frei Montalva, hicieron lo mismo. Los estudiantes contaban con un fuerte apoyo popular, y desde el aristocrático y exclusivo Club de la Unión les eran enviados los alimentos. La situación se agudizó más cuando el día 24 de julio cae muerto el estudiante de Medicina Jaime Pinto Riesco, lo que sumó a las protestas al Colegio Médico y al día siguiente, con la muerte del profesor Alberto Zañartu, se agregaba el Colegio de Profesores y varios otros gremios. Abandonado por sus ministros, que renunciaron a raíz de estos hechos de violencia y para evitar un enfrentamiento mayor, Ibáñez entregó el 26 de julio el mando del país en manos del presidente del Senado, Pedro Opaso Letelier, junto con una solicitud al Congreso para salir de Chile durante un año. Tras delegar el mando, Ibáñez partió al exilio en Argentina. La Cámara de Diputados rechazó el permiso y destituyó a Ibáñez el día 27 de julio, acusándolo de abandono del territorio nacional sin autorización.

Tras volver del exilio en 1937, se presenta al año siguiente como candidato a la presidencia, apoyado por la Alianza Popular Libertadora (APL). Esta combinación estaba formada por elementos del Movimiento Nacional Socialista de Chile (MNSCh).

El 4 de septiembre de 1938, se realizó una concentración popular en apoyo a Ibáñez, con abundancia de discursos combativos. Al día siguiente estalló la sublevación de partidarios efervorizados del incipiente MNSCh en Santiago que terminó con la Matanza del Seguro Obrero, ordenada por Arturo Alessandri Palma. Este hecho eliminó no solo el Nacional Socialismo en Chile si no que terminó con las posibilidades de Ibáñez, causando su renuncia a la candidatura. La APL finalmente apoyó a Pedro Aguirre Cerda.

En 1942, fue nuevamente candidato a Presidente, esta vez apoyado por la derecha (Partido Liberal y Partido Conservador), pero en esta ocasión Arturo Alessandri Palma le ""quitó"" votos de un sector del Partido Liberal, en favor de Juan Antonio Ríos, quien finalmente ganó.

En 1949, fue elegido senador por Santiago, obteniendo la primera mayoría y convirtiéndose en un posible candidato para las presidenciales de 1952.

Ibáñez volvió a la presidencia en 1952 apoyado por el Partido Agrario Laborista (PAL), por el Partido Socialista Popular (PSP) y el Partido Femenino de Chile, liderado por María de la Cruz, quien le daría gran parte del electorado femenino, que por primera vez votaba en elecciones presidenciales. Con el símbolo de la escoba, que barrería la corrupción de los políticos y los partidos, y bajo el lema del "General de la Esperanza", logró el 46,8% de los votos.

En marzo de 1953, se realizan las elecciones parlamentarias, incrementando su participación los grupos ibañistas. Aunque no eran suficientes para consolidar el gobierno, esto traería como consecuencia una disputa Presidente-Congreso, además de una rotativa ministerial nunca antes vista.

Por este motivo, su segundo gobierno no tendría la firmeza del primero. Gobernó tambaleantemente al no tener apoyo partidista, exceptuando los grupúsculos ibañistas, que no tenían la entera confianza del Presidente.

En el ámbito económico continuó con el desarrollismo de los radicales, impulsó la producción y la infraestructura de la Empresa Nacional del Petróleo (ENAP), la producción de la Compañía de Acero del Pacífico (CAP) y creó la Industria Azucarera Nacional (IANSA), siendo uno de los últimos presidentes en crear empresas para la CORFO.

Además creó el Banco del Estado de Chile, modificó el estatuto del Banco Central de Chile, creó el Ministerio de Minas (denominado luego Ministerio de Minería de Chile) y creó también el Departamento del Cobre, con la intención de nacionalizarlo, lo que no resultó durante su gobierno. Sin embargo se debe destacar que dicho departamento fue fundamental a la hora de la nacionalización en 1971, pues permitió coordinar y centralizar la actividad cuprífera.

Ibáñez logró implementar la fijación de un salario mínimo campesino, reemplazando un sistema remuneratorio vigente desde el siglo XVII.

Por el elevado gasto público, la inflación empeoró en el año 1955, por lo que debió llamar a la firma consultora económica Klein-Sacks. Las medidas de Klein-Sacks no agradaron a la población, ocasionándose en 1957 una huelga que terminaría con una veintena de muertos. Las medidas de la llamada «Misión Klein-Saks» fueron:

Estas medidas, que afectaban los salarios, implicaban aumentar impuestos, algo inadmisible para un gobierno basado en el populismo, por lo que Ibáñez se negó a aceptar todas, logrando bajar la inflación a un 17%; sin embargo, esto era mucho menos de lo que se estipulaba.

Se aprobó la ley 11575 de 1954 del Ministerio de Hacienda, que fijó el IVA en un 3 %; iniciativa propuesta por el afamado economista Felipe Herrera.

En este ámbito, Ibáñez estuvo muy ligado al gobierno argentino de Juan Domingo Perón. En Buenos Aires, el 8 de julio de 1953, tanto Perón como Ibáñez firmaron el Tratado de Unión Económica argentino-chilena. Ibáñez participó en la fundación de la Villa Eva Perón y ambos compartían los mismos ideales. A raíz de ello, surgió el grupo "La Línea Recta", grupo integrado por oficiales y suboficiales del Ejército y de Carabineros que tenía por finalidad estar preparados para tomar el poder apenas el presidente Ibáñez lo dispusiera.

Sin embargo, a la caída de Perón en 1955, las relaciones con Argentina se volvieron muy tensas, especialmente con el escándalo del "caso Kelly", cuando el político argentino Guillermo Kelly, preso en Chile a solicitud argentina, escapó de la Penitenciaría de Santiago, lo que provocó la acusación constitucional y posterior destitución del ministro de Relaciones Exteriores chileno, Osvaldo Sainte-Marie Soruco, y del ministro de Justicia, Arturo Zúñiga Latorre.

En este ámbito, durante 1957 Ibáñez impulsó varias reformas respecto a la nacionalidad chilena.

Durante 1958, el último año de su período, y a pesar de que el mismo Ibáñez la aplicó varias veces en su mandato, derogó la Ley de Defensa Permanente de la Democracia, frecuentemente aludida como "Ley Maldita", que declaraba proscrito al Partido Comunista de Chile e impedía a sus militantes votar en las elecciones.

Ese mismo año reformó la Ley Electoral, que creó la Cédula Única Electoral, estableció la obligatoriedad del voto e impuso sanciones y otras medidas para evitar prácticas fraudulentas, en especial el cohecho y el denominado "acarreo", o transporte pagado de votantes desde un lugar de votación a otro. Estas medidas fueron fuertemente resistidas por la derecha, por cuanto reducían muy significativamente las posibilidades de ejercer el clientelismo del que dependían muchos políticos de ese sector; en la práctica, la reducción de los fraudes electorales permitió una expresión más sincera de tendencias que hasta ese momento se encontraban sub representadas, lo que favoreció a la izquierda, aliada de Ibáñez.

También durante 1958 entró en vigencia la Ley de Puertos Libres, que regulaba el establecimiento de regímenes portuarios francos extensibles a almacenes, comercio y otras actividades en terrenos extraportuarios y, si así se reglamentaba, en provincias completas. La provincia de Arica fue la primera que se sometió a dicho sistema.

Durante su gobierno impulsó la construcción de grandes obras de infraestructura, contribuyendo a un importante incremento del total del presupuesto público.

Inauguró para su ciudad natal, Linares, el Embalse de la Laguna del Maule y el Embalse Los Cipreses; impulsó planes de mejoramiento en Arica y en Punta Arenas, impulsó una política estatal de construcción de viviendas y de desarrollo y mejoramiento urbano a través de la CORVI, creada durante su mandato. Además, impulsó el rediseño de la Plaza de la Ciudadanía y del Paseo Bulnes, siguiendo un modelo de arquitectura autoritaria diseñado por el arquitecto austriaco Karl Brunner, y ordenó la construcción de la Piscina Escolar, del arquitecto chileno de origen polaco Luciano Kulczewski.

Además, en 1955, con la colaboración de su ministro de defensa Tobías Barros Ortiz, inauguró la Base Presidente Pedro Aguirre Cerda, obviando que le colocaran su nombre.

Al finalizar su mandato, el apoyo político al gobierno se encontraba en su punto más bajo. Sin heredero político, hizo esfuerzos por evitar el triunfo del candidato de la derecha Jorge Alessandri, impulsando para ello una nueva ley electoral y la derogación de la Ley de Defensa de la Democracia, permitiendo así el regreso de los comunistas a la vida legal. Todo esto aumentaba las posibilidades de la candidatura de Salvador Allende.

Las críticas a Ibáñez se fundamentaban en el elevado costo de la vida en el país, y la represión policial en las tomas y en las huelgas. Algunos elementos que produjeron las huelgas fueron los sindicatos de la Central Única de Trabajadores (CUT), liderada por Clotario Blest. Tras dejar el cargo, se alejó de los medios y de la política.

Durante sus dos mandatos fue promotor del modelo llamado desarrollista, por el cual el Estado mantenía un rol activo en la actividad económica, tomando la iniciativa en grandes proyectos de inversión y facilitando la actividad de los privados, especialmente en el área productiva, dado que consideraba que esta era la única forma de lograr el desarrollo de Chile y no la iniciativa privada.

Retirado de la vida pública, Ibáñez falleció debido a un cáncer gástrico en Santiago el 28 de abril de 1960, a los 82 años de edad. Sus restos yacen en el Cementerio General, junto a sus dos esposas.




</doc>
<doc id="54443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54443" title="Enrique Molina">
Enrique Molina

«Enrique Molina» - conjunto del nombre propio Enrique y el apellido Molina - puede referirse a:



</doc>
<doc id="54452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54452" title="Roger Penrose">
Roger Penrose

Roger Penrose, OM, FRS (; Colchester, 8 de agosto de 1931), es un físico matemático británico y profesor emérito de Matemáticas de la Universidad de Oxford. Es reconocido por su trabajo en física matemática, en particular por sus contribuciones a la teoría de la relatividad general y a la cosmología. También ha orientado sus esfuerzos en el ámbito de las matemáticas recreativas y es un polémico filósofo.

Fue elegido miembro de la "Royal Society" de Londres en 1972. Compartió el Premio Wolf en Física con Stephen Hawking en 1988 y ganó el Premio Aventis en 1990. Fue nombrado "Knight Bachelor" en 1994.

Penrose es hijo del científico Lionel Penrose y Margaret Leathes, y hermano del físico teórico Oliver Penrose y del ajedrecista Jonathan Penrose. Nació en Colchester, Essex, Inglaterra.

En 1955, siendo todavía un estudiante, Penrose reinventó la inversa generalizada (también conocida como la inversa Moore-Penrose)

Penrose consiguió su doctorado en Cambridge en 1958, escribiendo una tesis sobre "métodos tensores en geometría algebraica" bajo la supervisión del conocido algebrista y geómetra John A. Todd. En 1965 Penrose probó el primer teorema de las singularidades, que establece que una singularidad gravitacional se forma inevitablemente durante el colapso de una estrella lo suficientemente masiva (proceso en el cual un agujero negro queda formado), y en este trabajo se basó luego el físico Stephen Hawking para demostrar el segundo Teorema de las singularidades, que establece la incompletitud geodésica hacia el pasado de todo espacio-tiempo globalmente hiperbólico en expansión que satisfaga la condición fuerte de energía.

En 1967, Penrose inventó la teoría de twistores que mapea objetos geométricos de un espacio de Minkowski en un espacio complejo en cuatro dimensiones con la signatura métrica (2,2). A pesar del fracaso de la esperanza inicial de que los twistores pudieran llevar a una teoría cuántica de la gravedad, los twistores han hallado numerosas aplicaciones en la teoría de campos, en el cálculo de amplitudes de dispersión, en la teoría de supercuerdas y en la teoría de ecuaciones diferenciales parciales.

En 1969 conjeturó la hipótesis de censura cósmica. Esta propone (de forma informal) que el universo nos protege de la inherente impredictibilidad de las singularidades (como los agujeros negros) ocultándolos de la vista. Esta forma es conocida actualmente como la "hipótesis débil de la censura"; en 1979, Penrose formuló una versión más firme llamada la "hipótesis fuerte de la censura". En conjunción con la conjetura BKL y problemas con la estabilidad no lineal, resolver la conjetura de la censura cósmica es uno de los problemas más importantes en la teoría de la relatividad.

Roger Penrose es conocido por su descubrimiento en 1974 de los teselados de Penrose, que están formados por dos teselas que solo pueden teselar el plano de forma aperiódica. En 1984 se encontraron patrones similares en la organización de átomos en cuasicristales. Su contribución más importante puede ser su introducción en 1971 de las redes de espín, que posteriormente fueron componente esencial de la gravedad cuántica de bucles. Penrose influyó en la popularización de los diagramas conformes comúnmente conocidos como diagramas de Penrose, que se han convertido en moneda corriente en la física teórica.

En 2004 Penrose publicó , un libro de 1471 páginas con la intención de proveer una guía general sobre las leyes de la física, y que constituye uno de los mejores libros de divulgación de las últimas décadas.

Penrose ha argumentado que debe haber algo de naturaleza no computable en las leyes físicas que describen la actividad mental. Este argumento tiene como base el teorema de la incompletitud de Gödel, que habla de la imposibilidad de una demostración formal de una cierta proposición matemática, aunque para el entendimiento humano ésta sea de hecho verdadera. También en las ideas de Stuart Hameroff. Tanto Penrose como Hameroff postulan que la mente y el cerebro son dos entidades separables. Hameroff, médico anestesista, lo hace a través de sus estudios sobre los microtúbulos y el citoesqueleto celular, especialmente en las neuronas, mientras que Penrose lo hace desde el teorema de la incompletitud.

El modelo que defiende Penrose, junto con Hameroff, trata de explicar sucesos difíciles de entender a través de las neurociencias "convencionales", y para ello se apoya en aspectos revisados de la teoría cuántica (por ejemplo, el concepto de coherencia), así como la existencia de un fenómeno físico, inédito hasta ahora, que parece darse en el interior de las neuronas cuando la función de onda cuántica se colapsa por sí misma en una reducción objetiva orquestada.

Sus consideraciones a favor de los orgánulos celulares mencionados se apoyan en varias sugerencias:

Penrose sugiere que ninguna máquina de computación podrá ser tan inteligente como un ser humano, ya que los sistemas formales algorítmicos (o sea, los sistemas de instrucciones secuenciadas sobre los cuales están construidas las computadoras) nunca les otorgarán la capacidad de "comprender" y "encontrar verdades" que los seres humanos poseen.

 Esta teoría se conoce como cosmología cíclica conforme.

Desde 2005 hasta la actualidad, Penrose ha propuesto que un nuevo esquema cosmológico que es cíclico pero consistente con la expansión acelerada del Universo, debida a los efectos repulsivos (a gran escala) del campo gravitatorio descrito mediante las ecuaciones del campo de Einstein con una constante cosmológica positiva. 






</doc>
<doc id="54457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54457" title="Músculos lumbricales de la mano">
Músculos lumbricales de la mano

Los músculos lumbricales de la mano ("lumbricales") son cuatro músculos que se encuentran en la región palmar media, entre los tendones del flexor profundo, enumerados de fuera a dentro 1º, 2º, 3º y 4º.
Se insertan, por arriba en los tendones del flexor profundo; por abajo en los músculos extensores de los dedos 2º, 3º, 4º y 5º.
Son flexores de la primera falange y extensores de las otras dos.

Lo inerva el nervio mediano para el primero y segundo; y la rama profunda del ulnar para el tercero y cuarto.

Vascularizados por la irrigación del arco palmar superficial.


</doc>
<doc id="54458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54458" title="Hugo Pratt">
Hugo Pratt

Hugo Pratt (Ugo Eugenio Prat, Playa de Lido, entre Rávena y Rímini, Italia, 15 de junio de 1927 - Grandvaux, Suiza, 20 de agosto de 1995), fue un historietista italiano, principalmente conocido por sus historietas de "Corto Maltés".

Hugo Pratt siempre estuvo muy interesado por sus orígenes familiares. Él mismo recordaba que:

El propio Hugo Pratt nació en una aldea cercana a Rímini, pero él se consideraba veneciano, por ser Venecia la ciudad en la que se crio. Sin embargo, posteriormente viajaría por todo el globo. Ya en 1937 su familia se trasladó a Etiopía, luego de la ocupación por parte de la Italia de Mussolini, donde su padre trabajaba en una oficina dedicada a la producción de carreteras. Cuando estalló la Segunda Guerra Mundial, su padre lo alistó en un batallón de defensa nacional. En 1943, su madre y él fueron evacuados de Etiopía, pero su padre fue capturado por los franceses en Harrar, falleciendo en 1944 de cáncer de hígado en un campo de prisioneros.

Tras la guerra, Pratt asistió a la escuela militar en Città di Castello (Provincia de Perusa, Italia). Gracias a su dominio de la lengua inglesa en 1944 se convirtió en intérprete para el ejército aliado. Al año siguiente se unió al autodenominado "Grupo Venecia" y, con personalidades del mundo de la historieta como Alberto Ongaro, Dino Battaglia y Mario Faustinelli, creó la revista "Asso di Picche".

En 1949 Pratt se mudó a Buenos Aires, Argentina, donde trabajó como editor para la Editorial Abril. En la revista de aventuras "Misterix" conoció a artistas argentinos como José Luis Salinas, José Muñoz y Francisco Solano López, pero sobre todo, a la persona que más influiría en su carrera posterior, el inventor del oficio de guionista de historietas, Héctor Germán Oesterheld con quien colaboraría dibujando para él Sargento Kirk (1952), Ticonderoga (1957-58) y Ernie Pike (1957-59).

Tres mujeres fueron importantes en este período de la vida de Pratt: la yugoslava Gucky Wogerer, con la que se casó en Venecia en 1953 y con la que tuvo dos hijos (Lucas y Marina); Gisela Dester, que fue su asistente y después su compañera, y Anna Frognier, con la que tuvo otros dos hijos, Silvina y Jonás. Ninguno de sus hijos acabaría dedicándose al cómic: Lucas trabajó en la inseminación de vacas en la Argentina y Jonás era matemático.

Al mismo tiempo que trabajaba para la Editorial Frontera de Oesterheld, daba clases de dibujo junto con Alberto Breccia en la Escuela Panamericana de Arte.

Entre 1959 y 1960 se mudó a Inglaterra, donde publicó para Fleetway Publications, mientras asistía a clases en la Real Academia de Acuarela.

Pratt volvió a Italia en 1962 para trabajar en la revista infantil "Il Corriere dei Piccoli". En 1967 comenzó "Corto Maltés", que trata sobre las aventuras de un pirata romántico y, a su manera, encantadoramente caballeroso, el cual daría posteriormente la fama a su creador. El éxito de Corto se extendió desde Francia, donde eran editados por Publicness, hacia Italia y, poco a poco, otros países. En total realizó 29 historias sobre este personaje.

En 1967 iniciaría una nueva serie: "Los escorpiones del desierto".

En 1970 y 1973, Pratt volvería a Etiopía, encontrando en la primera ocasión la tumba de su padre en Harrar.

A partir de los setenta, Pratt llegó a convertirse en una personalidad tan famosa que se realizaron multitud de reportajes televisivos sobre su persona y su obra. Alberto Ongaro lo convirtió en el héroe de una de sus novelas y Milo Manara lo retrató como uno de los protagonistas de su serie "H.P. y Giuseppe Bergman". Precisamente, con este último a los dibujos realizaría dos álbumes: "Verano indio" (1983) y "El gaucho" (1991).

Entre sus historietistas favoritos citó a Milton Caniff (de "Terry y los Piratas") y a Will Eisner, y entre sus escritores favoritos a Jorge Luis Borges, Joseph Conrad, Fenimore Cooper, Herman Melville o Jack London.

Al abordar el estudio de los diferentes tipos de líneas empleadas en el dibujo de historietas a finales de los 60, Enrique Lipszyc calificaba su trazo a pincel de ""espontáneo, pesado y vigoroso"". Su grafismo evolucionó con los años, despegándose, como afirma Ignacio Fontes, de la servidumbre de Caniff,












</doc>
<doc id="54459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54459" title="Músculos lumbricales del pie">
Músculos lumbricales del pie

Los músculos lumbricales del pie son cuatro músculos accesorios a los tendones del flexor largo de los dedos. Se encuentran en la región plantar interna, entre los tendones flexores, por abajo, en la parte interna del extremo posterior de la primera falange de los cuatro últimos dedos. Están numerados de medial a lateral. Todos, excepto el primero, se originan de dos tendones del flexor largo de los dedos. Su función es flexión de la primera falange y extensión de las otras.

Los músculos terminan en tendones que pasan a través de los lados mediales de los cuatro dedos pequeños del pie, y se insertan en la expansión de los tendones del extensor largo de los dedos en la cara dorsal de la primera falange. Aunque los tendones también pasan por debajo de las articulaciones metatarsofalángicas, crean una flexión en estas articulaciones.

Ausencia de uno o más; duplicación del tercero, cuarto o incluso el quinto. Inserción parcial o total en las primeras falanges.

Están inervados por el nervio plantar medial en el caso de los lumbricales internos, y el nervio plantar lateral para los externos. 


</doc>
<doc id="54461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54461" title="Músculo escaleno anterior">
Músculo escaleno anterior

El músculo escaleno anterior ("Musculus scalenus anterior") es un músculo del cuello; de forma triangular irregular.

Es un músculo grueso que se inserta en la parte superior de las vértebras III, IV, V y VI cervicales; por abajo, en la 1ª costilla.

Recorrido: se dirige hacia delante pasando por detrás de la clavícula.
Lo inerva las ramas anteriores de los nervios cervicales III-VI.

Es inspirador, inclinador y fijador de la columna.

Es irrigado por: la arteria cervical y la arteria tiroidea inferior 

Entre los músculos escaleno anterior y escaleno medio se encuentra el hiato interescalénico, por el que pasan la arteria subclavia y el plexo braquial. En el borde lateral del escaleno anterior emerge el nervio frénico, que es el nervio motor del diafragma.


</doc>
<doc id="54462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54462" title="Atlas (satélite)">
Atlas (satélite)

Atlas es una de las lunas del planeta Saturno, llamada también "Saturno XV".

Atlas orbita cerca del borde externo del anillo A, del que parece ser un satélite pastor.

Fue descubierto por Richard J. Terrile en 1980 en las fotografías tomadas por el Voyager 1 en su encuentro con Saturno, y recibió la designación "1980 S". En 1983 fue bautizado oficialmente con el nombre del titán Atlas. 

Atlas parece ser un satélite pastor del anillo A. Además, en 2004 se descubrió un anillo débil y delgado, temporalmente llamado Anillo R/2004 S 1, en la órbita de Atlas. 

Imágenes de la alta resolución realizadas en junio de 2005 muestran una luna con un gran abultamiento ecuatorial.


</doc>
<doc id="54480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54480" title="Temperatura de Planck">
Temperatura de Planck

La temperatura de Planck, llamada así por el físico alemán Max Planck, es la unidad de temperatura en el sistema de Unidades naturales conocida como "Unidades de Planck".

Es una de las unidades de Planck que representa un límite fundamental de la mecánica cuántica. La temperatura de Planck es el valor límite máximo de temperatura. En el SI, la temperatura de Planck es 1.417×10 kelvin 

De acuerdo a la cosmología actual, se cree que está fue la temperatura del Universo durante el primer tiempo de Planck justo después del Big Bang.

donde:




</doc>
<doc id="54486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54486" title="Amstel Gold Race">
Amstel Gold Race

La Amstel Gold Race es una clásica ciclista neerlandesa que se disputa en Limburgo (en los últimos años entre Maastricht y Valkenburg) el tercer domingo del mes de abril y patrocinada por la empresa cervecera que le da nombre. 

Es la primera de las tres Clásicas de las Ardenas, junto con la Flecha Valona y la Lieja-Bastoña-Lieja. 

Su primera edición se disputó el 30 de abril de 1966. Formó parte de la Copa del Mundo desde que esta fuera creada en 1989 hasta su última edición en 2004, y ya desde 2005 se incluyó dentro del UCI ProTour posteriormente UCI World Ranking y UCI WorldTour.

Su recorrido consta de un gran número de 'muros' (más de 30), cortas pero duras subidas encadenadas, donde el Cauberg es el más destacado ya que fue utilizado como llegada desde 2003 a 2012. En el campeonato mundial de ciclismo en ruta disputado en Limburgo en 2012, se utilizó esta subida pero el final se hizo 1800 metros después de coronar, en la villa de Berg en Treblijt. A partir de 2013 la Amstel Gold Race decidió repetir la experiencia del mundial finalizando en el mismo lugar.

El ciclista que más veces se ha impuesto es el neerlandés Jan Raas, con 5 victorias.

En las últimas ediciones las cotas a superar han sido:

Ciclistas con más victorias. 




</doc>
<doc id="54487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54487" title="Baldornón">
Baldornón

Baldornón (en asturiano y oficialmente "Valdornón") es una parroquia del concejo asturiano de Gijón, en España.

En 2008 tenía una población de 194 habitantes, de los cuales 91 eran hombres y 103 mujeres.

Es la parroquia que ocupa la parte suroriental del concejo, limitando con los concejos de Villaviciosa, Siero y Sariego. El punto limítrofe de todos ellos es la "Peña de los cuatro jueces" a 662 metros de altitud. 



</doc>
<doc id="54488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54488" title="Cabueñes">
Cabueñes

Cabueñes es una parroquia del concejo asturiano de Gijón (España), cuyo templo parroquial está dedicado a Santa Eulalia. Está situada al oriente del municipio, limitando con el concejo de Villaviciosa. Por su escasa distancia al núcleo urbano de Gijón ha sido tradicionalmente una zona de ocio y residencial.

En ella están situadas la Universidad Laboral, el Hospital de Cabueñes, el Tanatorio municipal, parte del campus universitario, el Parque Científico y Tecnológico y el Jardín Botánico Atlántico.


En Cabueñes tiene su sede y sus instalaciones el Club Deportivo Arenal.





</doc>
<doc id="54493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54493" title="Dylan Dog">
Dylan Dog

Dylan Dog es un cómic italiano de culto creado por Tiziano Sclavi para la casa Sergio Bonelli Editore. Fue el primero de esta editorial dedicado al género del horror y la fantasía que, aunque de manera muy distinta, recreaba el género del "Fumetto Nero". Pronto se convirtió en el segundo personaje más popular y vendido de la Bonelli por detrás de "Tex".

Apareció por primera vez en Italia en octubre de 1986, con el episodio titulado "L'alba dei morti viventi", con argumento y diálogos de Tiziano Sclavi e ilustrado por Angelo Stano. Tras muchos años como guionista, Sclavi ha dejado a otros autores la tarea de llevar adelante la continuidad del personaje.

Posteriormente ha sido traducido a multitud de idiomas y editado en varios países. Dark Horse Cómics ha publicado la versión en inglés de Dylan Dog en los Estados Unidos. La serie se pública también en Croacia por Ludens, en Serbia por Veseli Četvrtak y Publicaciones Expik, en Dinamarca por Shadow Zone Media, en la Holanda por Silvester, en Polonia por Egmont Polska, en España por Aleta Ediciones, y en Turquía por Rodeo y Hoz Cómics.

Los cómics se han adaptado en la película estadounidense "" (2010), protagonizada por Brandon Routh.

Las historias tratan de fantasmas, brujas, espíritus, que en realidad reflejan las propias inquietudes y miedos de los seres humanos. Muchas son reflejos de mitos u obras sobradamente conocidos (Jack el Destripador, El hombre invisible, etc.) otras son historias originales; pero sin olvidar que, a pesar de lo sobrenatural que habitualmente rodea el argumento, en las historias los verdaderos monstruos no son entes de ficción, sino seres humanos llevados por su miedo o su odio a cometer áctos impíos. Pero no son los únicos temas que trata: el amor, el odio, la soledad..., sino también la falta de amor y comprensión. A pesar de esto los personajes no son presentados como meros estereotipos, Sclavi profundiza en sus personajes para dar una visión de su personalidad, expone los hechos para que sea el propio lector el que reflexione.


La mayoría de las historias se ambientan en la ciudad de Londres, en la que Dylan Dog habita en Craven Road 7, lugar en el que también recibe a sus clientes. El nombre de la calle fue escogido en honor a Wes Craven, guionista y productor.

La iconografía del mundo en el que se desarrollan los cómics está plagada de referencias al mundo del cine, la pintura, la música... Algunos de estos guiños se refieren a pintores como Picasso, Dalí, Magritte... siendo habitual que tanto el guion como los dibujos de algunos números estén relacionados con estos pintores.

También tiene numerosas referencias a grupos de Heavy metal o Jazz.

Dylan Dog ha sido protagonista de varios cruces con otros personajes de la Editorial Bonelli: "Martin Mystère", "Mister No", "Nathan Never", "Dampyr", "Napoleone" y "Morgan Lost".

Tiziano Sclavi, Fabrizio Accatino, Carlo Ambrosini, Dario Argento, Andrea Artusi, Cristina Astori, Magda Bálsamo, Barbara o Bárbara Baraldi, Paola Barbato, Giovanni Barbieri, Lorenzo Bartoli, Davide Barzi, Marco Belli, Alessandro Bilotta, Mauro Boselli, Diego Cajelli, Dennis Casale, Matteo Casali, Alfredo Castelli, Andrea Cavaletto, Claudio Chiaverotti, Francesco Ciampi (Ausonia), Gabriella Contu, Giuseppe De Nardo, Francesco D'Erminio (Ratigher), Fabrizio De Tommaso, Gabriele Di Benedetto (Akab), Giovanni Di Gregorio, Giovanni Eccher, Bruno Enna, Tito Faraci, Giuseppe Ferrandino, Gianluigi Gonano (G. Anon), Giovanni Gualdoni, Giulio Antonio Gualtieri, Michelangelo La Neve, Ivo Lombardo, Carlo Lucarelli, Gianfranco Manfredi, Maurizio Mantero, Mauro Marcheselli, Giovanni Masi, Stefano Marsiglia, Giancarlo Marzano, Michele Masiero, Michele Medda, Silvia Mericone, Luigi Mignacco, Michele Monteleone, Cristina Neri, Pippo Neri, Alberto Ostini, Emiliano Pagani, Stefano Piani, Rita Porretto, Gianluigi Puccioni, Roberto Recchioni, Enea Riboldi, Renato Riccio, Davide Rigamonti, Mariano Rose, Federico Rossi Edrighi, Pasquale Ruju, Stefano Santarelli, Riccardo Secchi, Antonio Serra, Gigi Simeoni, Francesco Tedeschi, Verónica Tinnirello, Marcello Toninelli, Mauro Uzzeo, Cesare Valeri, Luca Vanzella, Bepi Vigna, Vanna Vinci, Robin Wood.

Angelo Stano, Gianluca Acciarino, Lola Airaghi, Giancarlo Alessandrini, Mirka Andolfo, Carlo Ambrosini, Flaviano Armentaro, Paolo Armitano, Paolo Bacilieri, Alessandro Baggi, Marco Bianchini, Daniele Bigliardo, Alessandro Bignamini, Enrique Breccia, Bruno Brindisi, Riccardo Burchielli, Chiara Caccivio, Iván Calcaterra, Daniele Caluri, Giulio Camagni, Giuseppe Camuncoli, Fernando Caretta, Massimo Carnevale, Francesco Cattani, Luca Casalanguida, Giampiero Casertano, Claudio Castellini, Onofrio Catacchio, Giorgio Cavazzano, Luigi (Gigi) Cavenago, Fabio Celoni, Raul y Gianluca Cestaro, Andrea Chella, Francesco Ciampi (Ausonia), Fabio Civitelli, Gianluigi Coppola, Silvia Corbetta, Alessandro Crippa, Ugolino Cossu, Pietro Dall’Agnol, Roberto De Angelis, Lorenzo De Felici, Werther Dell’Edera, Luca Dell’Uomo, Simona Denna, Fabrizio Des Dorides, Fabrizio De Tommasso, Gabriele Di Benedetto (Akab), Carmine Di Giandomenico, Maurizio Di Vincenzo, Patrizio Evangelisti, Lito Fernandez, Alfonso Font, Davide Furnò, Giovanni Freghieri, Pasquale Frisenda, Marco Galli, Luca Genovese, Sergio Gerasi, Davide Gianfelice, Alessandro Giordano, Ernesto Grassani, Stefano Landini, Massimiliano Leonardo (Leomacs), Claudio Lopresti, Emiliano Mammucari, Nives Manara, Domingo Mandrafina, Nicola Mari, Paolo Martinello, Alessia Martusciello, Giulia Francesca Massaglia, Corrado Mastantuono, Isabella Mazzanti, Attilo Micheluzzi, Giuseppe Montanari, Cristina Mormile, Paolo Mottura, Federico Nardo, Marco Nizzoli, Gabriele Ornigotti, José Ortiz, Alberto Pagliaro, Nicolò Pellizzon, Gabriele Pennacchioli, Fabio Piccatto, Luigi Piccatto, Valerio Piccioni, Alessandro Poli, Sergio Ponchione, Christopher Possenti, Giorgio Pontrelli, Stefano Raffaele, Luca Raimondo, Renato Riccio, Giovanni Rigano, Roberto Rinaldi, Giulio Rincione, Francesco Ripoli, Silvia Robustelli, Corrado Roi, Valentina Romeo, Luca Rossi, Federico Rossi Edrighi, Fabrizio Russo, Matteo Santaniello, Stefano Santoro, Giorgio Santucci, Franco Saudelli, Eugenio Sicomoro, Gigi Simeoni, Luigi Siniscalchi, Marco Soldi, Giorgio Sommacal, Claudio Stassi, Ferdinando Tacconi, Emiliano Tanzillo, Riccardo Torti, Gustavo Trigo, Cesare Valeri, Claudio Villa, Andrea Venturi, Daniela Vetro, Vanna Vinci, Stefano Voltolini, Francesca Zamborlini, Alberto Zanon.





</doc>
<doc id="54495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54495" title="Deva (Gijón)">
Deva (Gijón)

Deva es una parroquia del concejo asturiano de Gijón (España), cuyo templo parroquial está dedicado a san Salvador.

En el año 2008 tenía una población de 644 habitantes.

Limita al este con el concejo de Villaviciosa, al sur con Caldones, al oeste con Santurio y al norte con Cabueñes.

El monte Deva, de 423 metros de altura, es un área natural de gran importancia de la parroquia, con varias áreas recreativas y senderos SL para hacer senderismo. En él se ubican el Observatorio Astronómico de Gijón y el Centro de Interpretación de la Naturaleza Monte Deva.




</doc>
<doc id="54496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54496" title="Clásica San Sebastián">
Clásica San Sebastián

La Clásica de San Sebastián (oficialmente: Clásica Ciclista San Sebastián) es una clásica ciclista española que se disputa en San Sebastián y los alrededores de la provincia de Guipúzcoa, en el último sábado del mes de julio o el primer o segundo sábado del mes de agosto.

Se creó en 1981 y formó parte de la Copa del Mundo de Ciclismo desde la creación de esta en 1989 hasta su desaparición en el año 2005 cuando surgió el UCI ProTour. Actualmente está incluida en el UCI WorldTour (anteriormente UCI ProTour) del calendario de máxima categoría mundial como clásica de segunda categoría por detrás de los monumentos del ciclismo.

Está organizada por Organizaciones Ciclistas Euskadi, tras la fusión de la Bicicleta Vasca con la Vuelta al País Vasco en el año 2009.

El corredor con más victorias es Marino Lejarreta, con tres.

Siempre se ha iniciado y finalizado en San Sebastián y el tramo inicial e intermedio ha sido variable en todas sus ediciones por ello su kilometraje total no ha sido el mismo aunque casi siempre ha rondado los 230 km. Su máxima dificultad es el alto de Jaizquíbel (catalogado de 1ª categoría) situado en las primeras ediciones a unos 15 km de meta aunque con progresivos cambios se ha ido alejando de la llegada. Así en esas primeras ediciones se subía por la vertiente de Fuenterrabía hasta que para ofrecer otras alternativas dando oportunidad a otro tipo de corredores y no favorecer tanto a los escaladores se decidió subirse por la vertiente opuesta de Pasajes para colocar dicho puerto a unos 30 km de la llegada.

Con el paso de los años este cambio resultó insufiente para que se rompiese el gran grupo y este se jugase la victoria en San Sebastián o en las cotas previas de Gaintzurizketa y especialmente de Miracruz (a 3 km de la meta) ya que en algunas ediciones llegó a tener un desenlace similar al de la Milán-San Remo (clásica especialmente indicada para esprínters) con grupos de más de 50 corredores jugándose la victoria tras diversos reagrupamientos. 

Debido a que en el año 2000 llegó un grupo de 53 corredores desde el 2001 tras Jaizkibel se incluyó el puerto de Gurutze (catalogado de 3ª categoría), sustituyendo la cota de Gaintzurizketa, dejando Jaizquíbel a 32 km de la llegada. Este cambio en un principio si provocó que llegase un grupo más seleccionado. Sin embargo, tras la edición del 2006 en la que llegó un grupo de 51 corredores se buscaron otro tipo de alternativas que fueron introducidas progresivamente. En 2008 se sustituyó Gurutze por Gaintzurizketa+Arkale (catalogado de 2ª categoría) situando Jaizkibel a 38,5 km de la llegada. Después, en 2010, se añadió un circuito repitiendo dos veces la parte dura de la carrera (Jaizkibel y Gaintzurizketa+Arkale). Finalmente, en 2014, se introdujo otro circuito dentro de San Sebastián pasando dos veces por meta para subir el alto de Igueldo -por la vertiente llamada "Bordako Tontorra"- (catalogado de 2ª categoría) a 7 km de la meta, pero dejando el último paso por Jaizquíbel a 53,9 km de meta. Este último cambio no ha estado exento de críticas dado que puede condicionar mucho la carrera ya que podría evitar ataques lejanos y favorecer a los escaladores cosa que se quiso evitar en las primeras ediciones.

En la edición del 2018 se sigue corriendo en los alrededores de la provincia de Guipúzcoa en el País Vasco hasta la ciudad de San Sebastián, así mismo, el número total de puertos de montaña se mantiene con 8 pasos, de los cuales Jaizquíbel y Arkale se suben por partida doble con el propósito de provocar una fuerte selección en la carrera, más adelante los ciclistas afrontan el último puerto de Murgil Tontorra con una longitud de 1,8 kilómetros al 11,3% para luego descender y finalizar sobre la ciudad de San Sebastián.




</doc>
<doc id="54498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54498" title="Fano (Gijón)">
Fano (Gijón)

Fano es una parroquia del concejo asturiano de Gijón, en España.

En 2008 tenía una población de 215 habitantes.

Situada al Sureste del municipio de Gijón, marcando el límite meridional con el Concejo de Siero y limitada por las parroquias de Baldornón, Lavandera, Caldones.
Con una extensión de 4,5 km², los dos elementos geográficos que definen la configuración del paisaje y la distribución del poblamiento de la parroquia son el monte de Fano, dominado por el pico Juín (439 m.) y el arroyo Meredal (aguas abajo del río Piles).











</doc>
<doc id="54504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54504" title="Fresno (Gijón)">
Fresno (Gijón)

Título del vínculo
Fresno es una parroquia del concejo asturiano de Gijón, en España.

En 2008 tenía una población de 639 habitantes.

La mitad de la parroquia está ocupada por las instalaciones de una factoría siderúrgica, instalada en una llanura en 1971 con el nombre de Uninsa al unirse los grupos privados de esa rama industrial que anteriormente tenían instalaciones en la propia ciudad ("Fábrica de Moreda"), y en Mieres, siendo absorbida por el grupo estatal Ensidesa en 1973, para unirse a Altos Hornos de Vizcaya en 1991 dando origen a la Corporación Siderúrgica Integral, más tarde denominada Aceralia al ser privatizada y que hoy forma parte de la multinacional Arcelor.

La parroquia sólo incluye el lugar de Monteana (Montiana, oficialmente, en asturiano). 



</doc>
<doc id="54506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54506" title="Granda (Gijón)">
Granda (Gijón)

Granda es una parroquia del concejo asturiano de Gijón, en España.

En 2008 tenía una población de 626 habitantes.

Limita al norte con la ciudad y al sur con la parroquia de Vega.




</doc>
<doc id="54507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54507" title="Duke Ellington">
Duke Ellington

Edward Kennedy «Duke» Ellington (Washington D. C., 29 de abril de 1899-Nueva York, Estados Unidos; 24 de mayo de 1974) fue un compositor, pianista y líder de una "big band", lo que lo llevó a una carrera que abarcó más de cincuenta años, desde 1923 hasta su muerte.

Nacido en Washington D. C., a partir de mediados de los años veinte vivió en la ciudad de Nueva York, y ganó un perfil nacional a través de sus apariciones con la orquesta en el Cotton Club, en Harlem. En la década de los años treinta, su orquesta salió de gira a Europa. Aunque es considerado una figura fundamental en la historia del "jazz", Ellington abraza la frase "más allá de la categoría" como un principio liberador, y se refiere a su música como parte de la categoría general Música estadounidense, más que de un género como el "jazz".

Algunos de los miembros de su orquesta, como el saxofonista Johnny Hodges, son considerados parte de los mejores músicos de "jazz". Ellington los unió en la más conocida unidad orquestal en la historia del "jazz". Algunos miembros se quedaron en la orquesta durante varias décadas. Siendo un maestro en escribir miniaturas para el formato de grabación de tres minutos a 78rpm (revoluciones por minuto), Ellington a menudo componía específicamente para mostrar el estilo y habilidades individuales de sus músicos. 

A menudo colaborando con otros, Ellington escribió más de mil composiciones; su extenso cuerpo de trabajo es el legado personal grabado de jazz más extenso, con muchas de sus obras convirtiéndose en estándares (canción de popularidad establecida que sirve como modelo de un estilo). También grabó canciones escritas por sus compañeros de banda, por ejemplo "Caravan" y "Perdido" de Juan Tizol, lo que dio un tinte español a la "big band" de "jazz". Después de 1941, colaboró con el compositor, arreglista y pianista Billy Strayhorn, a quien llamó su compañero de escritura y arreglo. Con Strayhorn, compuso muchas composiciones extendidas, o suites, así como pequeñas piezas adicionales. Seguido de una presentación en el Newport Jazz Festival, en julio de 1956, Ellington y su orquesta disfrutaron de un gran renacimiento de su carrera, y se embarcaron en giras mundiales. Ellington grabó para la mayoría de las compañías discográficas estadounidenses de su era, actuó en varias películas, compuso para varios filmes también, así como musicales.

Su reputación continuó en ascenso después de su muerte, y se le entregó un Premio Pulitzer especial por su música en 1999.

Edward Kennedy Ellington nació el 29 de abril de 1899 en Washington D. C., sus padres fueron James Edward Ellington y Daisy (Kennedy) Ellington, ambos pianistas. Daisy tocaba principalmente canciones de salón y James prefería las arias operísticas. Vivían con sus abuelos maternos en el 2129 de Ida Place (ahora World Place), NY, en el barrio extremo oeste de Washington D. C. El padre de Duke nació en Lincolnton, Carolina del Norte, el 15 de abril de 1879, y se mudó a Washington D. C. en 1886 con sus padres. Daisy Kennedy nació en Washington D. C. en 4 de enero de 1879, fue la hija de un antiguo esclavo. James Ellington realizó planos para la Armada de los Estados Unidos. Cuando Ellington era un niño, su familia mostró orgullo y apoyo racial en su hogar, así como hicieron muchas otras familias. Los afroamericanos de D. C. trabajaron para proteger a sus hijos de las leyes de la era Jim Crow.

A la edad de siete años, Ellington comenzó a tomar lecciones de piano de Marietta Clinkscales. Daisy rodeó a su hijo de mujeres dignificadas para reforzar sus modales y enseñarle a vivir elegantemente. Los amigos de la infancia de Ellington notaron que su estilo casual, improvisado, su gracia natural, y su vestir pulcro le dieron el aspecto de un joven noble, y comenzaron a llamarlo "Duke" (duque). Ellington le da crédito a su amigo Edgar McEntree por el sobrenombre. "Creo que sintió que para yo fuera elegible para acompañarlo constantemente, debía tener un título. Así que me llamó Duke".

Aunque Ellington tomó lecciones de piano, estaba más interesado en el béisbol. "El presidente Roosevelt (Teddy) a veces venía en su caballo, se paraba y nos miraba jugar", recuerda. Ellington fue a la Armstrong Technical High School en Washington D. C. Obtuvo su primer trabajo vendiendo cacahuates a los senadores de Washington en los partidos de béisbol. 

En el verano de 1914, mientras trabajaba como un soda jerk en el Poodle Dog Café, Ellington escribió su primera composición, "Soda Fountain Rag" (Rag de la fuente de sodas). Creó la pieza por oído, pues no había aún aprendido a leer y escribir música. "Tocaba el 'Soda Fountain Rag' como un vals de un solo paso, de paso doble, un tango, y un fox trot", recuerda Ellington. "La audiencia nunca supo que era la misma pieza. Se creía que tenía mi propio repertorio". En su autobiografía, "Music is my Mistress" (La música es mi amante) (1973), escribió que extrañó las clases de piano a las que iba, sintiendo en aquel tiempo que tocar el piano no era su talento.

Comenzó a entrar a escondidas a la sala de billar de Frank Holiday a la edad de catorce años. Escuchar a los pianistas de la sala de billar tocar, el amor de Ellington por el instrumento se encendió, y comenzó a recibir estudios de piano en serio. Entre los muchos pianistas que escuchó están Doc Perry, Lester Dishman, Louis Brown, Turner Layton, Gertie Wells, Clarence Bowser, Sticky Mack, Blind Johnny, Cliff Jackson, Claude Hopkins, Phil Wurd, Caroline Thornton, Luckey Roberts, Eubie Blake, Joe Rochester, y Harvey Brooks.

Comenzó a escuchar, mirar e imitar a los pianistas de ragtime, no solo en Washington D. C., sino también en Filadelfia y Atlantic City, a donde fue de vacaciones con su madre durante los meses de verano. Se dice que Ellington perdió la virginidad en el tren en un viaje a Atlantic city a los 14 años. El maestro de música Henry Lee Grant, de la Dunbar High School, le dio lecciones privadas de armonía. Con la guía adicional del pianista de Washington y líder de banda Oliver "Doc" Perry, Ellington aprendió a leer partituras, proyectar un estilo profesional, y mejorar su técnica. También fue inspirado por sus primeros encuentros con los pianistas de stride James P. Johnson y Luckey Roberts. Más tarde en Nueva York, fue asesorado por Will Marion Cook, Fats Waller, y Sidney Bechet. Comenzó a tocar en conciertos en cafés y clubes en y alrededor de Washington D. C. Su apego a la música era tan fuerte que en 1916 rechazó una beca de arte del Instituto Pratt en Brooklyn. Tres meses antes de graduarse abandonó la Armstrong Manual Training School, donde estaba estudiando arte comercial.

Mientras trabajaba como un pintor de señales independiente desde 1917, comenzó a formar grupos para tocar para danzas. En 1919 conoció al baterista Sonny Greer de Nueva Jersey, quien alentó sus ambiciones de volverse un músico profesional. Ellington construyó su negocio musical a través de su trabajo de día: cuando un cliente le pedía hacer una señal para un baile o una fiesta, él le preguntaría si tenía algún entretenimiento musical; de no ser así, Ellington ofrecería tocar para la ocasión. También tenía un trabajo de mensajero con los departamentos de la Armada estadounidense y Estado, donde consiguió un amplio rango de contactos. Se mudó de la casa de sus padres y se compró una propia mientras se volvía un pianista exitoso. Al principio, tocó en otros ensambles, y a finales de 1917 formó su primer grupo, "The Duke's Serenaders" ("La rondalla del duque", su anuncio del directorio telefónico los nombraba "Colored Syncopators", sincopadores de color). También era al agente del grupo. Su primera fecha de concierto fue en el Hall del True Reformer, de donde regresó a casa con 75 centavos.

Tocó a lo largo del área de Washington D. C. y en Virginia para fiestas y bailes privados de sociedad. La banda incluía a su amigo de la infancia Otto Hardwick, quien comenzó tocando el contrabajo, moviéndose luego al saxofón en Do y finalmente estableciéndose en el saxofón alto; Arthur Whetsol en la trompeta; Elmer Snowden en el banjo; y Sonny Greer en la batería. La banda prosperó, tocando tanto para audiencias afroamericanas como para blancos, una rareza en la sociedad segregada de la época.

Cuando su baterista Sonny Greer fue invitado a unirse a la orquesta Wilber Sweatman en la ciudad de Nueva York, Ellington tomó la fatídica decisión de dejar atrás su exitosa carrera en Washington D. C. y trasladarse a Harlem, volviéndose parte del Renacimiento de Harlem. Nuevas modalidades de baile como el Charlestón, emergieron en Harlem, así como teatro musical afroamericano, incluyendo la obra «Suffle Along» de Eubie Blake. Después de que los jóvenes músicos dejaran la orquesta Sweatman para trabajar por cuenta propia, encontraron una escena de "jazz" emergente que era altamente competitiva y difícil de roer. Competían en el billar de día y tocaban en cualquier concierto que pudieran encontrar. La joven banda conoció al pianista de stride Willie "The Lion" Smith, quien los introdujo a la escena y les dio dinero. Después tocaron en fiestas de "rent-house" (fiestas donde los inquilinos de un lugar contrataban a músicos para que tocaran mientras pasaban un sombrero para recolectar dinero y poder pagar la renta) para recibir ingresos. Después de algunos meses, los jóvenes músicos regresaron a Washington D. C., sintiéndose desanimados.

En junio de 1923, un concierto en Atlantic City, Nueva Jersey, les trajo una fecha de concierto en el prestigioso Club Exclusivo en Harlem. Esto fue seguido en septiembre de 1923 por una oferta del Hollywood Club –número 49 de Broadway– y un compromiso de cuatro años, lo que le dio a Ellington una sólida base artística. Era conocido por tocar la corneta al final de cada presentación. El grupo era llamado inicialmente Elmer Snowden y su Black Sox Orchestra, contando con siete miembros, incluyendo el trompetista James "Bubber" Miley. Después se renombraron The Wahingtonians. Snowden dejó el grupo a principios de 1924 y Ellington tomó su lugar como líder de la banda. Después de un incendio, el club fue reabierto como el Club Kentucky (a menudo referido como el Kentucky Club).

Ellington realizó ocho grabaciones en 1924, recibiendo créditos de composición en tres, incluyendo "Choo Choo". En 1925, contribuyó con cuatro canciones a "Chocolate Kiddies" protagonizada por Lottie Gee y Adelaide Hall, un show completamente afroamericano que introdujo a audiencias europeas al estilo y artistas afroamericanos. Duke Ellington y su Kentucky Club Orchestra creció a un grupo de diez ejecutantes; desarrollaron su propio sonido desplegando la expresión no tradicional de los arreglos de Ellington, los ritmos callejeros de Harlem, y los exóticos gruñidos y wah-wahs del trombón, trompetas chillonas, y sensuales lamidas de blues de los saxofones. Por un corto tiempo, el saxofonista Sidney Bechet tocó con ellos, impartiendo su propulsivo "swing" y musicalidad superior a los jóvenes miembros de la banda.

En octubre de 1926, Ellington realizó un acuerdo con el agente-editor Irvin Mills, dándole 45 % de interés de su futuro. Mills tenía un ojo para nuevos talentos y publicó composiciones de Hoagy Carmichael, Dorothy Fields, y Harold Arlen al comienzo de sus carreras. Después de grabar un puñado de títulos acústicos durante 1924–26, el contrato de Ellington con Mills le permitió grabar prolíficamente, aunque a veces grababa diferentes versiones de la misma melodía. Mills a menudo tomó el crédito de co-compositor. Desde el principio de su relación, Mills arregló sesiones de grabación en casi cada sello, incluyendo Brunswick, Victor, Columbia, OKeh, Pathê (y su sello Perfect), el grupo de sellos ARC/Plaza (Oriole, Domino, Jewel, Banner) y sus sellos de baratijas (Cameo, Lincoln, Romeo), Hit of the Week, y los sellos más baratos de Columbia (Harmony, Diva, Velvet Tone, Clarion), los cuales le dieron a Ellington popular reconocimiento. En OKeh, sus grabaciones eran usualmente publicadas como The Harlem Footwarmers, mientras que las de Brunswick eran publicadas como The Jungle Band. Whoopee Makers y los Ten Black Berries fueron otros seudónimos. 

En septiembre de 1927, King Oliver rechazó una reserva regular de su grupo como la banda de la casa en el Cotton Club de Harlem; la oferta pasó a Ellington después de que Jimmy McHugh se lo sugiriera y Mills arreglara una audición. Ellington tuvo que incrementar su grupo de seis a once integrantes para satisfacer los requisitos de audición de la administración del Cotton Club, y el compromiso finalmente comenzó el 4 de diciembre. Con una emisión semanal de radio, la clientela exclusivamente blanca y adinerada se amontonaba cada noche para verlos. En el Cotton Club, el grupo de Ellington tocó toda la música de los revues (shows), los cuales mezclaban comedia, números de danza, vaudeville, burlesque, música y alcohol ilegal. Los números musicales eran compuestos por Jimmy McHugh y las letras por Dorothy Fields (más tarde por Harold Arlen y Ted Koehler), mezclando también algunos originales de Ellington. En esta época de su vida, Ellington se mudó con su segunda esposa, la bailarina Mildred Dixon). Emisiones semanales de radio del club le dieron a Ellington exposición nacional, mientras que también grababa canciones de Fields-JMcHugh y Fats Waller–Andy Razaf. 

Aunque el trompetista Bubber MIley fue un miembro de la orquesta solo por un corto periodo, tuvo una gran influencia en el sonido de Ellington. Como uno de los primeros exponentes del gruñido de trompeta, Miley cambió el dulce sonido de danza de la banda a uno que era más apasionado, al que los contemporáneos llamaron Jungle Style (estilo de jungla). En octubre de 1927, Ellington y su orquesta grabaron varias composiciones con Adelaide Hall. Una en particular, "Creole Love Call" (Llamada de amor criollo), se volvió una sensación mundial y le otorgó el primer disco de éxito tanto a Ellington como a Hall. Miley había compuesto la mayor parte de "Creole Love Call" y "Black and Tan Fantasy" (Fantasía negra y bronceada). Siendo alcohólico, Miley tuvo que dejar la banda antes de que ganaran mayor fama. Murió en 1932 a la edad de 29 años, pero fue una influencia importante en Cootie Williams, quien lo reemplazó. 

En 1929, la Cotton Club Orchestra apareció en el escenario por varios meses con el Show Girl de Florenz Ziegfeld, junto con las estrellas del vaudeville Jimmy Durante, Eddie Foy, Jr., Ruby Keeler, y con música y letras de George Gershwin y Gus Kahn. Will Vodery, supervisor musical de Ziegfled, recomendó a Ellington para el show, y, de acuerdo con "Beyond Category: The Life and Genius of Duke Ellington" de John Hasse, "Quizá durante las presentaciones del Show Girl, Ellington recibió lo que más tarde llamó 'valiosas lecciones en orquestación por parte de Will Vodery'". En su biografía de 1946, "Duke Ellington", Barry Ulanov escribió: 

El trabajo de cine de Ellington comenzó con "Black and Tan" (1929), un cortometraje de RKO de 19 minutos completamente afroamericano en el cual interpretó al héroe, "Duke". También apareció en el filme "Check and Double Check" de Amos 'n' Andy, estrenado en 1930. Ese año, él y su orquesta conectaron con una audiencia completamente diferente en el concierto con Maurice Chevalier y también se presentaron en el Roseland Ballroom, el "principal salón de baile de Estados Unidos". El compositor nacido en Australia, Percy Grainger, fue uno de los primeros admiradores y partidarios. Este último escribió: "Los más grandes compositores que han vivido son Bach, Delius y Duke Ellington. Desafortunadamente Bach está muerto, Delius está muy enfermo pero estamos muy contentos de tener con nosotros hoy a The Duke (El Duque)". El primer periodo de Ellington en el Cotton Club concluyó en 1931.

Ellington dirigía a la orquesta desde el piano haciendo señales en éste y gestos visuales; rara vez condujo usando una batuta. Como líder de banda, no era un estricto disciplinario; mantuvo control de su orquesta con una combinación de encanto, humor, adulación, y astuta psicología. Siendo una persona compleja, privada, reveló sus sentimientos solo a sus más cercano íntimos y usó efectivamente a su persona pública para desviar la atención de sí mismo.
Firmó un contrato exclusivo con Brunswick en 1932 y se quedó con ellos hasta finales de 1936 (aunque con un pequeño cambio en 1933–34 con Victor, cuando Irving Mills lo movió temporalmente junto con sus otros actos de Brunswick). A medida que la Gran Depresión empeoraba, la industria discográfica estaba en crisis, dejando a más del 90 % de sus artistas para 1933. Ivy Anderson fue contratada cuando necesitaron de una vocalista en 1931. Ella canta en "It Don't Mean a Thing (If It Ain't Got That Swing)" (1932) entre otras grabaciones. Sonny Greer había proveído voces ocasionales y continuó haciéndolo en una colaboración diafónica con Anderson. LA exposición a través de la radio ayudó a Ellington a mantener su perfil público cuando su orquesta comenzaba una gira. Las otras grabaciones de esta era son: "Mood Indigo" (1930), "Sophisticated Lady" (1933), "Solitude" (1934), y "In a Sentimental Mood" (1935). 

Mientras que la audiencia estadounidense de la banda siguió siendo principalmente afroamericana en este periodo, la orquesta de Ellington un significante seguimiento fuera del continente, ejemplificado por el éxito de su viaje a Inglaterra y Escocia en 1933 y su visita de 1934 al continente europeo. La visita británica le trajo a Ellington elogios por parte de miembros de la comunidad de música seria, incluyendo el compositor Constant Lambert, lo que impulsó el interés de Ellington por componer obras de mayor duración. 

Esas piezas largas ya había comenzado a aparecer. Compuso y grabó Creole Rhapsody (Rapsodia criolla) en 1931 (publicada en dos lados de un vinilo de 12 pulgadas para Victor y dos lados de un vinilo de 10 pulgadas para Brunswick), y un tributo a su madre, "Reminiscing in Tempo" (Recordando en tempo), lo que tomó cuatro lados de un vinilo de 10 pulgadas y fue grabada en 1935, después de la muerte de su madre ese mismo año. "Symphony in Black" (también en 1935) cortometraje, incluyó su pieza extendida "A Rhapsody of Negro Life" (Rapsodia de la vida de negro). Introdujo a Billie Holiday, y ganó el premio Óscar como el mejor corto con temática musical. Ellington y su orquesta aparecieron también en los largometrajes "Murder at the Vanities" y "Belle of the Nineties" (ambos en 1934). 

Para el agente Mills, la atención era un triunfo público, pues Ellington era ahora internacionalmente conocido. En la gira de la banda a través del segregado sur en 1934, evitaron algunas de las dificultades de viaje de los afroamericanos al transportarse en vagones privados. Estos proveyeron alojamientos sencillos, equipo de comida y almacenaje al mismo tiempo que les evitaron las indignidades de las instalaciones segregadas. 

Sin embargo, la competencia se intensificaba, pues bandas como la de Benny Goodman comenzaron a recibir atención popular. La danza swing se volvió un fenómeno juvenil, particularmente con audiencias blancas universitarias, y la bailabilidad conducía las ventas de discos y la agenda de conciertos. Las Jukeboxes proliferaron nacionalmente, difundiendo el evangelio del swing. La banda Ellington sin duda tenía swing, pero sus fortalezas eran el modo de ejecución, matiz, y la riqueza de composición, de ahí su declaración de que "el jazz es música, el swing es negocio".

A partir de 1936, Ellington comenzó a realizar grabaciones con grupos más pequeños (sextetos, octetos, y nonetos) formados por miembros de su orquesta de entonces 15 personas, y compuso piezas con la intención de incluir a un insturmentista en específico, como "Jeep's Blues" para Johnny Hodges, "Yearning for Love" para Lawrence Brown, "Trumpet in Spades" para Rex Stewart, "Echoes of Harlem" para Cootie Williams y "Clarinet Lament" para Barney Bigard. En 1937, regresó al Cotton Club, el cual se había mudado al Theater District en el centro de la ciudad. En el verano de ese año, su padre murió, y debido a muchos gastos, sus finanzas estaban apretadas, aunque su situación mejoró el siguiente año.

Después de dejar al agente Irving Mills, firmó con la William Morris Agency. A pesar de esto Mills continuó grabándolo. Después de solo un año, los sellos Master y Variety colapsaron (sus grupos pequeños grabaron con este último), Mills entonces colocó a Ellington de vuelta en Brunswick y a sus pequeñas unidades en Vocalion durante la década de 1940. Piezas bien conocidas continuaron grabándose, "Caravan" en 1937, y "I Let a Song Go Out of My Heart" el siguiente año.
Billy Strayhorn, originalmente contratado como letrista, comenzó su asociación con Ellington en 1939. Apodado "Swee' Pea" (guisante dulce) por su modo apacible, Strayhorn pronto se volvió un miembro vital de la organización de Ellington. Este último mostró gran afición por Strayhorn y nunca falló en hablar elogiosamente del hombre y su relación colaborativa de trabajo, "mi brazo derecho, mi brazo izquierdo, todos los ojos de mi nuca, las ondas cerebrales en mi cabeza, y lo suyo es mío". Strayhorn, con su entrenamiento en música clásica, no sólo contribuyó con letra y música originales, también realizó arreglos y pulió obras de Ellington, volviéndose un segundo Ellington o "El doblde del Duque" ("Duke's doppelganger). Era común para Strayhorn llenar el hueco de Duke, ya fuera conduciendo o ensayando a la banda, tocando el piano, en el escenario, y en el estudio de grabación. La década de los años treinta terminó con una muy exitosa gira europea justo cuando la Segunda Guerra Mundial se cernía sobre Europa.

Algunos de los músicos que se unieron a Ellington en este tiempo fueron sensación en su propio derecho. Jimmy Blanton, por ejemplo, transformó el uso del contrabajo en el jazz, permitiéndole funcionar como un instrumento solista y melódico, en lugar de ser solamente rítmico. Una enfermedad terminal lo forzó a dejarlo a finales de 1941, después de solo dos años. Ben Webster, el primer saxofonista tenor regular de la orquesta, cuya mayor permanencia con Ellington abarcó de 1939 a 1943, comenzó a rivalizar con Johnny Hodges como la voz principal de la sección de saxofones.

El trompetista Ray Nance se unió reemplazando a Cootie Williams, quien había desertado para unirse a Benny Goodman. Adicionalmente, Nance añadió al violín a los colores intrumentales que Ellington tenía a su disposición. Existen grabaciones del primer concierto de Nance el 7 de noviembre de 1940, en Fargo, Dakota del Norte. Realizada de manera privada por Jack Towers y Dick Burris; estas grabaciones fueron publicadas por primera vez de manera legítima en 1978 como "Duke Ellington at Fargo, 1940 Live" (Duke Ellington en Fargo, 1940 en vivo); están entre las primeras innumerables presentaciones en vivo que sobreviven. Nance también era vocalista ocasional, aunque Herb Jeffries era el vocalista masculino principal en esta era (hasta 1943) mientras Al Hibbler (quien reemplazó a Jeffries en 1943) continuó hasta 1951. Ivy Anderson dejó al grupo en 1942 después de once años: el más largo término de cualquiera vocalista de Ellington.

Una vez más grabando para Victor (a partir de 1940), con los grupos pequeños grabando para su sello Bluebird, obras maestras de tres minutos cada una en vinilos de 78 rpm continuaron fluyendo desde Ellington, Billy Strayhorn, el hijo de Ellington: Mercer Ellington, y miembros de la orquesta. "Cotton Tail", "Main Stem", "Harlem Airshaft", "Jack the Bear", y docenas de otras piezas datan de este periodo. El éxito de Strayhorn, "Take the "A" Train" en 1941, se volvió el tema de la banda, reemplazando a "East St. Louis Toodle-Oo". Ellington y su orquesta compusieron para una orquesta con voces distintivas que desplegaban tremenda creatividad. Mary Lou Williams, trabajando como arreglista, se uniría brevemente a Ellington unos cuantos años después.
La meta a largo plazo de Ellington, sin embargo, era extender al jazz más allá del límite de tres minutos, el cual dominaba. A pesar de que compuso y grabó algunas piezas antes, tales trabajos se volvieron en ese tiempo una inclusión regular en el repertorio. En esto fue ayudado por Strayhorn, quien había disfrutado de un entrenamiento más completo en las formas asociadas con la música clásica. La primera de estas, "Black, Brown, and Beige" (1943), fue dedicada a contar la historia de los afroamericanos, y el lugar de la esclavitud y la iglesia en su historia. Ellington debutó esta pieza en el Carnegie Hall el 23 de enero de 1943, comenzando una seria de conciertos anuales en ese lugar por los siguientes cuatro años. Aunque algunos músicos de jazz habían tocado en el Carnegie Hall antes, ninguno había presentado algo tan elaborado como la obra de Ellington. Desafortunadamente, comenzando con un patrón regular, en general las obras largas de Ellington no fueron bien recibidas.

Una excepción parcial fue ""Jump for Joy"", un musical de larga duración basado en temas de identidad afroamericana, debutando el 10 de julio de 1941, en el Mayan Theater de Los Ángeles. Luminarias de Hollywood como los actores John Garfield y Mickey Rooney invirtieron en la producción, y Charles Chaplin y Orson Welles ofrecieron dirigirla. Sin embargo, en una de las presentaciones, Garfield insistió en que Herb Jeffries, quien era de tez blanca, usara maquillaje. Ellington objetó en el intervalo, y comparó a Jeffries con Al Jolson. El cambio fue revertido, y el cantante más tarde comentó que la audiencia debió haber pensado que era un personaje totalmente diferente en la segunda mitad del show.

A pesar de haber agotado boletos en sus presentaciones, y haber recibido críticas positivas, corrió tan solo por 122 presentaciones hasta septiembre 29 de 1941, con un breve resurgimiento en noviembre de ese año. Su temática no lo hizo atractivo para Broadway; Ellington tenía planes incumplidos de llevarlo ahí. A pesar de su decepción, una producción de Broadway del "Beggar's Holiday" de Ellington, su libro musical solista, se estrenó el 23 de diciembre de 1946 bajo la dirección de Nicholas Ray.

El establecimiento de la primera huelga de músicos en 1942–44, llevando a un incremento en las regalías pagas a músicos, tuvo un serio efecto en la viabilidad financiera de las big bands, incluyendo la orquesta de Ellington. Sus ingresos como compositor a la larga se subvencionaron. A pesar de siempre gastar profusamente y recibir un respetable ingreso de las operaciones de la orquesta, los ingresos de la banda a menudo solo cubrían los gastos.

La Segunda Guerra Mundial trajo un rápido fin a la era de las big bands, pues los músicos partieron para servir en el ejército y las restricciones de viaje dificultaron las giras. Cuando la guerra acabó, el enfoque de la música popular cambió hacia cantantes melódicos como Frank Sinatra y Jo Stafford, así que la pieza vocal sin palabras de Ellington, "Transblucency" (1946) con Kay Davis, no iba a tener un alcance similar. Con la inflación estableciéndose después de 1945, el costo de contratar a las big bands subió, y los dueños de clubes preferían agrupaciones de jazz más pequeñas que tocaran nuevos estilos, como el bebop. El baile en el club también sometió a los dueños de los clubes a nuevos impuestos por el tiempo de guerra, lo que continuó muchos años después, haciendo a las bandas pequeñas más económicas para tales dueños.

Ellington continuó su propio curso a través de estos cambios tectónicos. Mientras que 

Count Basie fue forzado a desmantelar su ensamble y trabajar con un octeto por un tiempo, Ellington fue capaz de ir una gira por la Europa Occidental entre el 6 de abril y el 30 de junio de 1950, con la orquesta tocando en 74 fechas a lo largo de 77 días. Durante la gira, de acuerdo con Sonny Greer, las piezas nuevas no fueron tocadas, aunque la composición extendida de Ellington, "Harlem" (1950) estaba en procesa de ser completada en estas fechas. Ellington más tarde presentó su composición al presidente melómano Harry S. Truman. También durante este tiempo en Europa, compuso música para una producción teatral de Orson Wells. Titulada "Time Runs" (El tiempo corre) en París y "An Evening With Orson Welles" (Una noche con Orson Wells) en Frankfurt, el espectáculo de variedades también incluyó a la recientemente descubierta Eartha Kitt, quien cantó la canción original de Ellington "Hungry Little Trouble" (Pequeño problema hambriento) como Helena de Troya.

En 1951, Ellington sufrió una significante pérdida personal: Sonny Greer, Lawrence Brown, y más importante Johnny Hodges, dejaron el grupo para perseguir otras empresas, aunque solo Greer fue una pérdida permanente. El baterista Louie Bellson reemplazó a Greer, y su "Skin Deep" fue un éxito para Ellington. El instrumentista tenor Paul Gonsalves se unió en diciembre de 1950 después de haber estado por periodos con Count Basie y Dizzy Gillespie, y se quedó en la orquesta por el resto de su vida, mientras que Clark Terry se unió en noviembre de 1951.

Durante el principio de la década de 1950, la carrera de Ellington estaba en un punto bajo, pues su estilo era generalmente visto como fuera de moda, pero su reputación no sufrió tanto como la de otros artistas. André Previn dijo en 1952: "Sabes, Stan Kenton puede pararse frente a mil violines y mil metales y hacer un gesto dramático y cada arreglista de estudio puede asentir con la cabeza y decir, "Oh, si, así se hace esto." Pero Duke meramente levanta su dedo, tres cuernos hacen un sonido, y no sé lo que es!". Sin embargo, después de tres años de grabar para Capitol, Ellington careció de una afiliación regular a un estudio.

La aparición de Ellington en el Newport Jazz Festival el 7 de julio de 1956, le regresó prominencia y lo introdujo a una nueva generación de admiradores. La pieza "Diminuendo and Crescendo in Blue" comprimió dos melodías que habían estado en el libro de la banda desde 1937, pero habían sido olvidadas hasta que Ellington, quien abruptamente terminó el programa de la banda por el retraso de cuatro músicos clave, pidió las dos melodías a medida que se acercaba la medianoche. Anunciando que las dos piezas estarían separadas por un interludio tocado por el saxofonista tenor Paul Gonsalves, Ellington procedió a dirigir a la banda a través de estas dos piezas, con el solo maratónico de 27 coros de Gonsalvez azotando a la multitud en un frenezí, llevándolo a tocar más allá del toque de queda del tiempo a pesar de las urgentes súplicas del organizador del festival, George Wein, para terminar el programa.

El concierto obtuvo encabezados internacionales, llevando a uno de cinco artículos de portada de la revista"Time" sobre dedicados a músicos de jazz, y resultando en un álbum producido por George Avakian que se convertiría en LP mejor vendido de la carrera de Ellington. Mucha de la música en el vinilo LP era, en efecto, simulada, con solo cerca del 40 % siendo grabaciones del concierto mismo. De acuerdo con Avakian, Ellington estaba insatisfecho con aspectos del concierto y sintió que a los músicos les faltó ensayar. La banda se reunió el día siguiente para regrabar varios números con la adición del sonido artificial de una multitud, lo cual no se dio a conocer a los compradores del álbum. Hasta 1999 se publicó la apropiada grabación completa del concierto por primera vez. La atención reavivada traída por la aparición en el Newport no debería haber sorprendido a cualquiera, Johnny Hodges había regresado el año previo, y la colaboración de Ellington con Strayhorn había sido renovada por las mismas fechas, bajo términos más dóciles para el joven hombre.

El álbum original "Elligton at Newport" fue la primera publicación en un nuevo contrato discográfico con Columbia Records lo que produjo varios años de estabilidad discográfica, principalmente bajo el productor Irving Townsend, quien realizó producciones tanto comerciales como artísticas de Ellington.

En 1957, la CBS (corporación matriz de Columbia Records) transmitió al aire una producción televisiva en vivo llamada "A Drum Is a Woman" (Un tambor es una mujer), una suite alegórica que recibió críticas mezcladas. Su esperanza de que la televisión proveería un significante nuevo punto de venta para este tipo de jazz no se realizó. Los gustos y tendencias se habían movido sin él. Apariciones en festivales en el nuevo Monterey Jazz Festival y otros lados, proveyeron lugares para exposición en vivo, y una gira europea en 1958 fue bien recibida. "Such Sweet Thunder" (1957), basada en obras y personajes de Shakespeare, y "The Queen's Suite" (1958), dedicada a la reina Elizabeth II de Gran Bretaña, fueron productos del ímpetu renovado que la aparición en el Newport ayudó a crear, aunque el trabajo posterior no fue comercialmente publicado en ese tiempo. El final de la década de 1950 también vio a Ella Fitzgerald grabar su "Duke Ellington Songbook" (Libro de canciones de Duke Ellington, con el sello Verve) con Ellington y su orquesta—éste fue un reconocimiento de que las canciones de Ellington se habían vuelto parte del canon cultural conocido como 'Great American Songbook' (Gran libro estadounidense de canciones).

Ellington en este tiempo (junto con Strayhorn) comenzó a trabajar directamente en composiciones para banda sonora de filmes, en particular para "Anatomy of a Murder" (Anatomía de un asesinato, 1959), con James Stewart, en la que Ellington aparece al frente de un combo en una bar de carretera, y "Paris Blues" (Blues de París, 1961), en la cual aparecen Paul Newman y Sidney Poitier como músicos de jazz. El crítico musical Mark Stryker, del "Detroit Free Press," concluye que el trabajo de Billy Strayhorn y Ellington en "Anatomy of a Murder," un drama de tribunal de primera instancia dirigido por Otto Preminger, es "indispensable, [aunque]... demasiado vago para clasificarlo en el escalón más alto entre las suites maestras de Ellington-Strayhorn como "Such Sweet Thunder" y "The Far East Suite", pero sus momentos más inspiradores las igualan".
Historiadores de cine han reconocido a esta banda sonora como "un punto de referencia – la primera música significante de Hollywood hecha por afroamericanos comprendiendo la música no diegética, es decir, músico cuya fuente no es visible o implícita en la acción del filme, como una banda en pantalla". La partitura evitó estereotipos musicales que previamente habían caracterizado a las bandas sonoras de jazz y rechazó la estricta adherencia a los visuales en formas que presagiaron la nueva ola del cine de los sesenta. Ellington y Strayhorn, siempre buscando nuevos territorios musicales, produjeron suites para la novela "Sweet Thursday," de John Steinbeck, "Nutcracker Suite" (Suite de "El cascanueces") de Chaikovski y "Peer Gynt" de Edvard Grieg.

A principios de la década de 1960, Ellington realizó grabaciones con artistas que habían sido amistosos rivales en el pasado, o eran músicos jóvenes con enfoque en estilos posteriores. Las orquestas de Ellington y Count Basie grabaron juntas. Durante un periodo en el cual Ellington estaba entre contratos de grabación, realizó discos con Louis Armstrong (en Roulette Records), Coleman Hawkins, John Coltrane (ambos para Impulse! Records) y participó en una sesión con Charles Mingus y Max Roach la cual produjo el álbum "Money Jungle" (con el sello United Artists). Firmó con el nuevo sello Reprise label de Frank Sinatra, pero la asociación con éste fue corta.

Músicos que previamente habían trabajado con Ellington, regresaron a la orquesta como miembros: Lawrence Brown en 1960 y Cootie Williams en 1962."La escritura e interpretación de la música es una cuectión de intención...No puedes simplemente lanzar una brocha contra la pared y llamarle arte a lo que sea que suceda. Mi música encaja la personalidad tonal del músico. Pienso muy fuerte en términos de alterar mi música para encajar con el artista para ser impresionado por la música accidental. No puedes tomar en serio los garabatos". Ahora estaba tocando alrededor del mundo; una significativa parte de cada año era gastada en giras extranjeras. Como consecuencia, formó nuevas relaciones de trabajo con artistas alrededor del mundo, incluyendo a la vocalista sueca Alice Babs, y a los músicos sudafricanos Dollar Brand y Sathima Bea Benjamin ("A Morning in Paris", 1963/1997).

Escribió una partitura original para la producción, por parte del director Michael Langham, de la obra de Shakespeare "Timon of Athens" (Timón de Atenas) para el Stratford Festival en Ontario, Canadá, la cual se estrenó el 29 de julio de 1963. Langham la ha usado para varias subsecuentes producciones, incluyendo una muy posterior adaptación por Stanley Silverman en la que expande la composición con algunas de las obras mejor conocidas de Ellington.

Ellington ganó una nominación al Premio Pulitzer de Música en 1965, pero otro nominado fue seleccionado. Entonces, el hombre de 66 años dijo: "El destino ha sido amable conmigo. El destino no quiere que sea famoso demasiado joven". En 1999 fue de manera póstuma premiado con un Premio Pulitzer especial (no el premio de Música), "conmemorando el centenario de su nacimiento, en reconocimiento de su genio musical, el cual evocó estéticamente los principios de la democracia a través del medio del jazz y así, haciendo una indeleble contribución al arte y cultura".

En septiembre de 1965, estrenó el primero de sus Sacred Concerts (Conciertos sagrados). Creó una liturgia cristiana de jazz. Aunque el trabajo recibió críticas mezcladas, Ellington estaba orgullosos de la composición y la ejecutó docenas de veces. Esto concierto fue seguido por otros dos del mismo tipo en 1968 y 1973, conocidos como los Segundo y Tercero conciertos sagrados (Second and Third Sacred Concerts). Esto generó controversia en lo que era ya un tiempo tumultuoso en Estado Unidos. Muchos vieron a las suites de Sacred Music (Música sagrada) como un intento de reforzar el apoyo comercial a la religión organizada, aunque Ellington simplemente dijo que era "la cosa más importante que he hecho". El piano Steinway sobre el cual fueron compuestos los Conciertos sagrados, es parte de una colección del Museo Nacional de Historia Estadounidense del Instituto Smithsoniano. Al igual que Haydn y Mozart, Ellington condujo a su orquesta desde el piano – siempre tocó las partes del piano cuando los Conciertos sagrados fueron ejecutados.

A pesar de su edad avanzada (cumplió 65 en la primavera de 1964), no mostró señales de ralentizar mientras continuaba haciendo vitales e innovadoras grabaciones, incluyendo "The Far East Suite" (1966), "New Orleans Suite" (1970), "Latin American Suite" (1972) y "The Afro-Eurasian Eclipse" (1971), muchas de ellas inspiradas por sus giras mundiales. Fue durante este tiempo que grabó su único álbum conFrank Sinatra, titulado "Francis A. & Edward K." (1967).

Aunque hizo dos apariciones más en le escenario antes de su muerte, tocó el que es considerado su último concierto completo en un salón de baile de la Universidad del Norte de Illinois el 20 de marzo de 1974.

Los tres último shows que dio junto con su orquesta fueron el 21 de marzo de 1973 en el Salón de Música de la Universidad Purdue y dos el 22 de marzo de 1973 en el Auditorio Sturges-Young en Sturgis, Míchigan.

Ellington dejó de existir el 24 de mayo de 1974 por complicaciones de cáncer pulmonar y neumonía, unas semanas después de su cumpleaños número 75. En su funeral, al que atendieron más de 12 000 personas en la Catedral de San Juan el Divino, Ella Fitzgerald resumió la ocasión, "Es un día muy triste. Un genio ha fallecido". Fue enterrado en el Cementerio Woodlawn, en El Bronx, ciudad de Nueva York.

Seguido de la muerte de Duke, su hijo Mercer tomó el liderazgo de la orquesta, continuando hasta su propia muerte en 1996. Al igual que la orquesta de Count Basie, este grupo continuó publicando álbumes mucho tiempo después de la muerte de Ellington. "Digital Duke", acreditada a The Duke Ellington Orchestra, ganó el en 1988. Mercer Ellington había manejado todos los aspectos administrativos del negocio de su padre por varias décadas. Los hijos de Mercer continuaron una conexión con el trabajo de su abulelo.

Ellington se casó con su novia de la secundaria, Edna Thompson (1967), el 2 de julio de 1918, cuando tenía 19 años. La primavera siguiente, el 11 de marzo de 1919, Edna dio a luz a su único hijo, Mercer Kennedy Ellington.

A Ellington se le unieron su esposa e hijo en la ciudad de Nueva York a finales de los años veinte, pero la pareja pronto se separó permanentemente. De acuerdo con su obituario en la revista "Jet", ella sentía "nostalgia por Washington" y regresó. En 1928, Ellington se volvió el compañero sentimental de Mildred Dixon, quien viajó con él, administró Tempo Music, inspiró canciones en la cumbre de su carrera, y crio a su hijo Mercer.
En 1938 él dejó a su familia (su hijo tenía entonces 19 años) y se mudó con Beatrice "Elvie" Ellis, una empleada del Cotton Club. Su relación, aunque tormentosa, continuó después de que Ellington conociera e iniciara una relación con Fernanda de Castro Monte a principios de la década de 1960. Ellington apoyó a ambas mujeres por el resto de su vida..
La hermana de Ellington, Ruth (1915–2004) más tarde encabezaría Tempo Music, su compañía de publicaciones musicales. El segundo esposo de Ruth era el bajo-barítono McHenry Boatwright, a quien ella conoció cuando cantó en el funeral de su hermano.

En la edad adulta, el hijo Mercer Ellington (1919-1996) tocó trompeta y piano, y dirigió su propia banda. También trabajó como el gerente de negocios de su padre, eventualmente tomando completo control de la banda después de la muerte de Duke. Fue un importante archivista de la vida musical de su padre.

Numerosos memoriales han sido dedicados a Duke Ellington, en ciudades como Nueva York y Washington D. C. hasta Los Ángeles. Ellington está enterrado en el cementerio Woodlawn, en el Bronx, ciudad de Nueva York.

En su lugar de nacimiento, Washington D. C., la Duke Ellington School of the Arts educa a estudiantes talentosos que están considerando tener carreras en las artes. Originalmente construido en 1935, el puente Calvert Street fue renombrado el puente Duke Ellington en 1974.

En 1989, una placa de bronce fue incrustada en un edificio recientemente llamado Edificio Duek Ellington, en el 2121 de Ward Place, NW. En 2012, el nuevo dueño del edificio comisionó un mural a Aniekan Udofia que aparece arriba de las letras "Duke Ellington".

En 2010, el parque triangular frente a la calle donde Duke Ellington nació, en la intersección de las calles New Hampshire y M, NW, fue llamado el Duke Ellington Park (Parque Duke Ellington). La residencia de Ellington en el 2728 de Sherman Avenue, NW, durante los años 1919–1922, es marcada con una placa de bronce.

El 24 de febrero de 2009, el United States Mint lanzó una nueva moneda con la cara de Duke Ellington, haciéndolo el primer afroamericano en aparecer en una moneda estadounidense circulante. Ellington apareció en el lado reverso del cuarto de dólar del Distrito de Columbia. La moneda es parte del programa del U. S. Mint honrando al Distrito y los Territorios de los Estados Unidos y celebra el lugar de nacimiento de Duke Ellington en el Distrito de Columbia. Ellington es representado en el cuarto de dólar sentado frente al piano, partitura en mano, junto con la inscripción "Justice for All" (Justicia para todos), el cual es el lema del Distrito.
Ellington vivó por años en una casa en la esquina de Riverside Drive y West 106th Street, en Manhattan. Después de su muerte, la West 106th Street fue oficialmente renombrada como Duke Ellington Boulevard. Un gran memorial a Ellington, creado por el escultor Robert Graham, fue dedicado en 1997 en el Central Park de Nueva York, cerca de la Quinta Avenida y la calle 110, una intersección llamado Duke Ellington Circle (Círculo Duke Ellington).

Una estatua de Duke Ellington en el piano se encuentra en la entrada del Salón Schoenberg de la UCLA. De acuerdo con la revista de la UCLA:

La Essentially Ellington High School Jazz Band Competition and Festival (Competencia y festival Esencialmente Ellington de bandas de jazz de secundaria) es una renombrada competencia anual de para prestigiosas bandas de secundaria. Comen<ó en 1996 en el Jazz at Lincoln Center, el festival es nombrado en honor a Ellington porque se enfoque principalmente en sus obras.

Gunther Schuller escribió en 1989Ellington compuso incesantemente hasta el final de sus días. La música fue en verdad su amante; era totalmente su vida y su compromiso fue incomparable e inalterable. En el jazz fue un gente entre gigantes. Y en la música del siglo XX, tal vez algún día sea reconocido como parte de la docena de grandes maestros de nuestro tiempo.

Martin Williams dijo: "Duke Ellington vivió lo suficiente para escuchar ser nombrado entre nuestros mejores compositores. Y desde su muerte en 1974, no se ha vuelto para nada fuera de lo común ver su nombre, junto con el de Charles Ives, como el de los mejores compositores que hemos producido, sin importar la categoría".

En opinión de Bob Blumenthal de "The Boston Globe" en 1999: "[e]n el siglo desde su nacimiento, no ha habido otro gran compositor, estadounidense o de otro lugar, más que Edward Kennedy Ellington".

En 2002, el académico Molefi Kete Asante listó a Duke Ellington en su lista de 100 grandes afroamericanos.
Mientras que sus composiciones son ahora la grapa del repertorio de conservatorios de música, han sido revisadas por artistas y músicos alrededor del mundo tanto como fuente de inspiración como una base para sus propias carreras


Hay cientos de álbumes dedicados a la música de Duke Ellington y Billy Strayhorn por artistas famosos y oscuros. "Sophisticated Ladies", un premiado show musical de 1981, incorporó muchas melodías del repertorio de Ellington. Un segundo musical de Broadway interpolando música de Elington, "Play On!", debutó en 1997.


Ellington ganó 12 Premios Grammy de 1959 al 2000, tres de los cuales fueron póstumos.

Grabaciones de Duke Ellington fueron introducidas en el Salón de la Fama de los Grammy, el cual es un premio Grammy rspecial establecido en 1973 en honor a grabaciones que tienen al menos 25 años de antigüedad, y que tienen significado cualitativo o histórico.












</doc>
<doc id="54511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54511" title="Leonard Bernstein">
Leonard Bernstein

Leonard Bernstein (Lawrence, Massachusetts; 25 de agosto de 1918 - Ciudad de Nueva York, Nueva York; 14 de octubre de 1990) fue un compositor, pianista y director de orquesta judío estadounidense. Fue el primer director de orquesta nacido en los Estados Unidos que obtuvo fama mundial, célebre por haber dirigido la Orquesta Filarmónica de Nueva York, por sus "Conciertos para jóvenes" en la televisión entre 1958 y 1972 y por sus múltiples composiciones, entre ellas "West Side Story" (1957), "Candide" y "On the town" (1944). También fue una figura esencial en el resurgir moderno de la música de Gustav Mahler, el compositor que le interesaba más apasionadamente.

Bernstein nació en Lawrence, Massachusetts, en 1918 en una familia judía procedente del óblast de Rivne, Ucrania. Su abuela insistió en que su primer nombre fuera "Louis", pero sus padres siempre lo llamaron "Leonard", que les gustaba más. Oficialmente se cambió el nombre a los dieciséis años. Su padre, Sam Bernstein, era un hombre de negocios, y en principio se opuso al interés de su hijo por la música. No obstante, lo llevó con frecuencia a conciertos. Siendo muy joven, escuchó una interpretación de piano y quedó inmediatamente cautivado, así que empezó a estudiar el instrumento. Estudió en la escuela Garrison y la Boston Latin School. Su padre rechazó pagarle las lecciones de piano, por lo que Bernstein se dedicó a enseñar a estudiantes jóvenes, empleando las ganancias en sus propias clases de piano.

Después de graduarse en la Boston Latin School en 1935, Bernstein acudió a la Universidad Harvard, donde estudió música con Walter Piston y se asoció brevemente con el club Harvard Glee. Al acabar sus estudios en Harvard (1939), ingresó en el Curtis Institute de Filadelfia, donde recibió la única nota de "A" (sobresaliente) que Fritz Reiner concedió nunca en sus clases de dirección; y en el verano, acudía al Berkshire Music Center (1940 y 1941). En esta época Bernstein también estudió piano con Isabelle Vengerova y Heinrich Gebhard.

Los primeros años de Leonard Bernstein en Nueva York estuvieron llenos de trabajo duro y mucho entrenamiento. Después de una larga lucha interna y un turbulento noviazgo en el que se comprometió y rompió el compromiso varias veces, se casó con la chilena Felicia Montealegre el 9 de septiembre de 1951.

Juntos tuvieron tres hijos: Jamie, Alexander y Nina. Con el paso de los años, Bernstein reconoció su bisexualidad. En 1976, abandonó a Felicia para vivir con su compañero, Tom Cothran. Pero volvió con su mujer al año siguiente. A los pocos meses de reconciliarse, sin embargo, le diagnosticaron a Felicia un cáncer de pulmón. Murió un año después, en 1978. Algunos creen ver un cambio en la dirección orquestal de Bernstein después de la muerte de Felicia, más sombrío y pesado, con gestos exageradamente prolongados, aunque otros citan esto como ejemplo de la manera en que muchos artistas exageran su estilo original de dirigir la orquesta conforme se van haciendo mayores. Muchos críticos consideran que la dirección de Bernstein en la última parte de su carrera fue la mejor de todas.

Fue muy conocido como director de orquesta, compositor (sin parentesco alguno con el compositor de bandas sonoras Elmer Bernstein), pianista y educador. Fue probablemente el director de orquesta más famoso en los Estados Unidos durante muchos años, debido a su larga permanencia como director titular de la Orquesta Filarmónica de Nueva York, desde 1944. Dirigió muchas otras orquestas de las más destacadas del mundo. Compuso tres sinfonías, dos óperas, una misa, cinco musicales (entre los que destaca por su popularidad "West Side Story"), y muchas otras piezas. Siguió diversos estilos: atonalidad, dodecafonismo, jazz, entre otros.

En 1940, comenzó a estudiar en el instituto de verano de la Orquesta Sinfónica de Boston, en Tanglewood, con el director de orquesta Serge Koussevitzki. Bernstein se hizo después asistente de dirección de Koussevitzki. Más tarde le dedicó su "Sinfonía n.º 2" a Koussevitzki.

Fue nombrado director sustituto de la Orquesta Filarmónica de Nueva York. Poco después, el 14 de noviembre de 1943, hizo su debut cuando Bruno Walter enfermó. Tuvo un éxito inmediato y se hizo famoso puesto que el concierto se retransmitió a todo el país. El solista ese día histórico fue Joseph Schuster, violonchelista, que interpretó "Don Quijote", de Richard Strauss. Como Bernstein no había dirigido nunca esta obra, Bruno Walter ensayó con él antes del concierto. 

Después de la Segunda Guerra Mundial, la carrera de Bernstein empezó a desarrollarse internacionalmente. En 1949 dirigió el estreno mundial de la "Sinfonía Turangalila", de Olivier Messiaen. Después de la muerte de Serge Koussevitzky en 1951, Bernstein asumió durante muchos años la jefatura de los departamentos orquestal y de dirección de Tanglewood. Fue nombrado director titular de la Filarmónica de Nueva York desde 1958 hasta 1969. Hasta 1990 fue nombrado director laureado, y dirigió la orquesta hasta cinco días antes de su muerte. Se convirtió en una figura muy conocida en los Estados Unidos por una serie de cincuenta y tres programas titulado "Conciertos para jóvenes", que se televisaron a través de la CBS, en la que comentaba las obras que después interpretaba. Algunas de sus lecciones musicales se han divulgado en disco, junto a otras grabaciones premiadas con los Grammy. Hasta hoy, estos "Conciertos para jóvenes" se mantienen como el programa de música clásica que más ha durado en una televisión comercial: se emitieron desde 1958 hasta 1972. Más de treinta años después, se repusieron 25 de estos programas en el canal de cable Trio y se comercializaron en DVD. 

En 1947, dirigió en Tel Aviv por primera vez, e inició una larga asociación con Israel. En 1957, dirigió el concierto inaugural del "Auditorium Mann" en Tel Aviv; allí hizo muchas grabaciones. En 1967 dirigió un concierto en el Monte Scopus para conmemorar la reunificación de Jerusalén.

Dentro del género operístico, dirigió el estreno estadounidense de "Peter Grimes" (1946). En La Scala de Milán dirigió a Maria Callas en "Medea", de Cherubini, y "La sonnambula", de Bellini. También dirigió "Tristán e Isolda" en Múnich. En 1966 debutó en la Ópera estatal de Viena dirigiendo "Falstaff", de Verdi, con producción de Luchino Visconti y Dietrich Fischer-Dieskau como Falstaff. En 1970 volvió a esa ópera para la producción que hizo Otto Schenk de la ópera de Beethoven "Fidelio". En 1986 dirigió su propia obra: "A Quiet Place". Se despidió de la ópera de manera accidental en 1989: después de una representación de la "Jovánschina", de Músorgski, de repente entró en el escenario y abrazó al director de orquesta Claudio Abbado en frente de una audiencia sorprendida, pero divertida.

Desde 1970, Bernstein dirigió en muchas ocasiones a la Orquesta Filarmónica de Viena, y con esta orquesta grabó muchas de las obras que ya había registrado antes con la Filarmónica de Nueva York, entre ellas la grabación integral de las sinfonías de Beethoven, de Mahler, de Brahms y de Schumann. Le escogieron en 1973 para la "Charles Eliot Norton Chair" en la Universidad de Harvard, con el fin de que impartiera una serie de seis clases sobre música. Tomando el título de una obra de Charles Ives, llamó a esta serie de conferencias "The Unanswered Question" ("La pregunta sin respuesta"), y en ellas analizó la evolución de la música clásica occidental hasta ese momento. Estas clases pueden verse hoy en libro y en varios DVD.

Recibió el premio del Kennedy Center en 1980.

En la cadena PBS, en los años 1980, fue el director de orquesta y comentarista de una serie especial sobre la música de Beethoven, que presentaba a la orquesta Filarmónica de Viena interpretando las nueve sinfonías de Beethoven, varias de sus oberturas y la "Missa Solemnis". El actor Maximilian Schell también aparecía en el programa, leyendo algunas cartas de Beethoven.

El día de Navidad de 1989, Bernstein dirigió la Novena Sinfonía de Beethoven en el "Konzerthaus" de Berlín Este como parte de una celebración por la caída del Muro de Berlín. El concierto fue retransmitido en directo para más de veinte países, con una audiencia estimada de cien millones de personas. Para la ocasión, Bernstein parafraseó el texto de la "Oda a la alegría", de Friedrich Schiller, diciendo «"libertad"» («"Freiheit"») en lugar de «"alegría"» («"Freude"»). «"Estoy seguro de que Beethoven nos hubiera dado su consentimiento"», afirmó Bernstein.

Bernstein era muy gestual y extrovertido, hasta el punto de haber visto criticados sus gestos exagerados. No obstante, fue un director bien considerado y querido por los músicos, en particular los miembros de la Orquesta Filarmónica de Viena y la Orquesta Filarmónica de Israel, de la que fue un frecuente director invitado. Se le consideró particularmente adecuado para dirigir las obras de Gustav Mahler, Aaron Copland, Johannes Brahms, Dmitri Shostakóvich, George Gershwin (especialmente "Rhapsody in Blue" y "Un americano en París"), y con representaciones de sus propias obras (aunque nunca dirigió representaciones del "Concierto para piano en fa", de Gershwin, ni de "Porgy and Bess"). Tenía la capacidad de ensayar toda una sinfonía de Mahler interpretando cada frase para la orquesta para expresar el significado preciso, y de emitir una manifestación vocal del efecto requerido, con un sutil oído perfecto para el que nada pasaba inadvertido.

En abril de 1990 produjo un concierto en una antiquísima iglesia de la frontera bávaro-checa (Waldsassen Kirche) que fue grabado y difundido en formato DVD. El propio Bernstein hace una apología en sus comentarios introductorios al material, lo que él llamó "una nueva era sin fronteras entre las naciones de Europa" con motivo a la caída del Muro de Berlín. El emotivo concierto contó con la participación de destacadas personalidades, entre ellas la eminentísima soprano estadounidense Arleen Augér (fallecida poco tiempo después), la mezzo-soprano Frederica von Stade, el tenor Frank Lopardo y el bajo Cornelius Hauptmann, acompañados por el Coro y Orquesta Sinfónica de la Radio de Baviera. El programa del concierto estuvo conformado por el "Ave verum corpus", el motete "Exsultate, jubilate", magistralente interpretado por Arleen Augér, y la "Gran misa en do menor", todas estas obras de Mozart.

Bernstein dirigió su última representación en Tanglewood el 19 de agosto de 1990 con la Orquesta Sinfónica de Boston, con la que interpretó "Four Sea Interludes", de Britten, y la "Séptima Sinfonía" de Beethoven. Fumador durante muchos años, combatió un enfisema desde su juventud; sufrió un ataque de tos en mitad de una interpretación de Beethoven que casi suspendió el concierto. Leonard Bernstein murió el 14 de octubre de 1990, cinco días después de anunciar su retirada, como consecuencia de un infarto de miocardio. El día de su funeral, en la comitiva a lo largo de las calles de Manhattan, los obreros de la construcción se quitaron los cascos y saludaron al tiempo que gritaban «"Goodbye, Lenny"». Bernstein está enterrado en el Green-Wood Cemetery de Brooklyn, Nueva York.








Libros escritos por Bernstein:

Libros sobre Bernstein:



</doc>
<doc id="54514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54514" title="Fernando Henrique Cardoso">
Fernando Henrique Cardoso

Fernando Henrique Cardoso (Río de Janeiro, Río de Janeiro, Brasil; 18 de junio de 1931) es un sociólogo, político, politólogo, filósofo y profesor universitario brasileño. Profesor emérito de la Universidad de São Paulo, también dio clases en la Universidad de París I Panthéon-Sorbonne. Fue funcionario de la CEPAL, senador de la república (1983-1992), ministro de relaciones exteriores (1992-1993) y ministro de hacienda (1993-1994). Presidente de la república desde el 1°. de enero de 1995 hasta el 31 de diciembre de 2002. Además pertenece a Global Elders (grupo de eminentes líderes globales convocado por Nelson Mandela y Graça Machel).

Es caballero gran cruz de la Orden del Baño y posee el gran collar de la Orden de Santiago de la Espada y el gran collar de la Orden del Infante Don Enrique.

Licenciado en Sociología por la Facultad de Filosofía, Letras y Ciencias Humanas de la Universidad de São Paulo, Cardoso ha desarrollado una importante carrera académica, habiendo realizado diversos estudios a nivel regional, nacional y global, y ha recibido diversos premios y menciones honrosas por sus trabajos. Fue elegido por la revista "Foreign Policy" como el 11º pensador global más importante, en 2009, por su pensamiento y contribución para el debate sobre la política antidrogas. Es cofundador, militante y presidente honorífico del Partido de la Social Democracia Brasileña (PSDB).

Natural de Río de Janeiro, Cardoso se mudó a los 8 años con su familia a São Paulo en 1939. Contrajo matrimonio en 1953 con la antropóloga y excolega de la universidad Ruth Vilaça Correia Leite, llamada luego Ruth Cardoso (fallecida el 24 de junio de 2008), teniendo con ella 3 hijos.
Actualmente, Cardoso preside el Instituto Fernando Henrique Cardoso (iFHC), un "think tank" brasileño fundado por él en 2004, que ha sido electo, por la Universidad de Pensilvania como uno de los más importantes think tanks de la región, en 2011. También participa de diversos consejos consultivos en diversos organismos del exterior, como la "Brown University", "Clinton Global Initiative" y "United Nations Foundation". Ocupa también la silla número 36 de la Academia Brasileña de Letras desde el 27 de julio de 2013.

Graduado por la Universidad de São Paulo. Es cofundador y presidente honorífico del Partido de la Social Democracia Brasileña o PSDB. (en portugués: Partido da Social Democracia Brasileira). En 1985, se candidateó a la Alcaldía de Sao Paulo, pero no la logró.

Fue Canciller y después Ministro de Hacienda en el gobierno del presidente Itamar Franco, siendo uno de los creadores del llamado Plan Real, que era un programa económico ideado para sustituir la moneda para contener la enorme inflación que azotaba al país. Antes de aplicar el plan, la inflación anual acumulada era del 5014%, mientras que el año 1994 pudo finalizar con un IPC del 929,3%. En las elecciones generales del 3 de octubre de 1994 tuvo el apoyo del Presidente Franco para lanzarse como candidato.

El principal desafío de Cardoso sería estabilizar la economía para brindar seguridad a la inversión extranjera, ya que para el año 1993, Brasil solo había recibido una inversión líquida de 714 millones de dólares, incluso inferior a los 720 millones que había logrado Colombia y muy por debajo de los 2.059 millones de dólares de inversión líquida alcanzados por la Argentina ese mismo año. En 1994, con el éxito del Plan Real la situación comenzó a revertirse, recibiendo Brasil 1.971 millones de dólares, aunque aún seguía por debajo de los 2.480 millones de dólares cosechados por la Argentina.

El gobierno de Cardoso fue de carácter neoliberal como la mayoría de los que lideraron la región en la década de los 90's. El principal objetivo de su gestión era reducir la inflación a un dígito, objetivo que se cumplió rápidamente al pasar de un IPC del 22% en 1995 a uno del 9,1% en 1996 y que luego continuaría descendiendo hasta alcanzar el 2,5% en 1998. Cardoso proseguiò con la apertura económica iniciada por Fernando Collor de Mello. Entre 1991 y 2001 el Estado brasileño recaudó 103.300 millones de dólares en concepto de privatización de empresas públicas, lideradas por los sectores de telecomunicaciones y energía eléctrica. La normalización de la economía generó un boom en el consumo interno lo que atrajo numerosas inversiones seducidas por la magnitud del mercado brasileño. Esto a su vez permitió mejorar la recaudación fiscal y conseguir el saneamiento de las cuentas públicas, sin embargo, la deuda del Estado pasó de 14% del PIB en 1994 al 55,5% en el año 2000, sobre todo por las altas tasas de interés ofrecidas por el Banco Central de Brasil.

En el ámbito social el desempleo se mantuvo en torno al 5,5% durante su primer mandato, aunque en el segundo se encaminó por encima del 7%. En el ámbito educativo se produjo un recorte de los aportes que pasaron del 20,3% del PBI en 1995 al 8,9% en 2000, sin embargo, se registró una mejora notable en lo referente a la salud pública, sobre todo cuando José Serra asumió en dicho ministerio. Durante su gestión se impusieron los medicamentos genéricos, se distribuyeron medicinas gratuitas para la lucha contra el Sida y se establecieron puestos de asistencia sanitaria en todo el interior brasileño.

Durante estos años, Brasil también jugó un importante papel en varios conflictos a nivel regional, patrocinando el acuerdo de paz entre los presidentes Jamil Mahuad y Alberto Fujimori, poniendo fin a la guerra entre Ecuador y Perú. También intervino en la crisis del Paraguay, que acabó con la caída del presidente Raúl Cubas y el exilio del general Lino Oviedo. Un año después, Brasil comenzó a sentir los efectos de la contracción monetaria y de las altas tasas de interés, que afectaban directamente al nivel de actividad. Aumentó el desempleo y muchas empresas debieron cerrar sus puertas ante la imposibilidad de poder competir con los productos importados, tanto por las políticas de apertura comercial como por la sobrevaluación de la moneda. A su vez, el déficit fiscal y externo debía ser cubierto a través de financiamiento tanto interno como externo, generando un aumento continuo de la deuda pública y de las tasas de interés. La respuesta de las autoridades monetarias era que el déficit fiscal se solucionaría profundizando los ajustes del gasto público.

Con el éxito del plan económico, Cardoso tuvo respaldo suficiente para cambiar la Constitución, habilitando la reelección presidencial inmediata. En las elecciones generales del 4 de octubre de 1998, Cardoso volvió a enfrentar Luiz Inácio Lula da Silva, como había pasado en el año 1994, ganando una vez más.

A pesar de su éxito en términos inflacionarios y cambiarios, el Plan Real mostraba falencias para resolver los problemas de déficit comercial y fiscal, los cuales eran cubiertos a través de financiamiento externo atraído por las altas tasas de interés ofrecidas por el Banco Central. El déficit externo no preocupaba tanto a las autoridades, ya que el incremento de las importaciones era una consecuencia lógica de la estabilización económica y de la apreciación cambiaria. Se suponía que la importación de bienes de capital llevaría a mayores índices de productividad interna y por lo tanto a generar industrias más competitivas, lo cual repercutiría posteriormente en mayores exportaciones. El problema real parecía ser el desequilibrio fiscal para lo cual se aplicaron diversas medidas, como recortes en el gasto público y aumento de impuestos. El equipo económico del Presidente Cardoso confiaba en que en que la situación sería paulatinamente resuelta gracias a la reestructuración productiva y a las medidas de ajuste fiscal. Mientras tanto este proceso sería financiado gracias a la extrema liquidez internacional.

Sin embargo los problemas comenzaron a surgir en 1997, hacia el final del primer mandato de Cardoso. La crisis originada en el sudeste asiático inmediatamente se trasladó al resto de los mercados emergentes, cortando sus líneas de crédito. Ante esta nueva coyuntura el gobierno brasileño no puso en duda el programa económico, sino los tiempos de aplicación. Se anunció un plan de ajuste más amplio para reducir el déficit fiscal lo más pronto posible y se aumentaron las tasas de interés para retener a los capitales externos. Sin embargo, el aumento de las tasas no hacia más que acrecentar el volumen de la deuda externa y dificultar el financiamiento del aparato productivo.

Esta política económica produjo que el crecimiento del país fuese casi nulo, aumentando paralelamente el índice de desempleo. La situación pareció mejorar en los primeros meses de 1998, al producirse una fuerte entrada de capitales, aunque las exportaciones del país descendieron tras una caída en el precio de las materias primas. El posterior derrumbre de Rusia y el aumento del déficit externo brasileño comenzó a inquietar a los inversores. La reelección de Cardoso y las altas reservas acumuladas en el Banco Central no fueron suficientes para evitar el derrumbe de los mercados bursátiles y una constante fuga de capitales. A fines de 1998, el país llegó a un acuerdo con el FMI junto a otros organismos multilaterales y países desarrollados. El acuerdo establecía que Brasil contaría con un blindaje de 41 mil millones de dólares, cuyo objetivo principal sería disminuir las tasas de interés y disuadir posibles ataques especulativos contra el Real. Como contrapartida Brasil debía aplicar medidas de ajuste fiscal que serían controladas por el FMI.

Aunque el Fondo Monetario realizó un primer desembolso de 9.400 millones de dólares, la salida de capitales se profundizó en diciembre de 1998, provocando una nueva caída en el nivel de las reservas internacionales. Finalmente, en enero de 1999, Cardoso debió ceder a las presiones ampliando la banda de flotación del Real en un 8%. Esta devaluación parcial no hizo más que profundizar la demanda de dólares y la caída de reservas, por lo que dos días después del anuncio se debió pasar a un régimen de libre flotación, con lo cual la moneda perdió en tan solo un mes el 60% de su valor. La cotización pasó de 1.21 reales por dólar en diciembre de 1998 a 2 reales por dólar en febrero de 1999, tras lo cual la moneda comenzó a recuperarse fijando una devaluación en torno al 40%. A pesar de los temores y los malos presagios, la economía brasileña se reactivó en el segundo semestre de 1999 y muchas empresas finalizaron el año con buenas tasas de ganancia.

En las elecciones generales de octubre de 2002 Cardoso apoyó la candidatura presidencia de José Serra quien fue derrotado por Luiz Inácio Lula da Silva, máximo representante de la izquierda brasileña.

Del gabinete de Cardoso se destacaron Pedro Malan (Hacienda), Bresser Pereira (Ciencia y Tecnología), Pelé (Deportes), Nelson Jobim (Justicia y luego Defensa), Sarney Filho (Medio Ambiente), Luiz Felipe Lampreia y Celso Lafer (Relaciones Exteriores).

Desde su salida del gobierno Cardoso se ha dedicado a seminarios y a un Instituto que lleva su nombre. Sigue actuando en los bastidores de la política, criticando el gobierno Lula y promoviendo los candidatos de su partido.

En 2008 la Fundación Konex de Argentina le otorgó el Premio Konex Mercosur como una de las personalidades más destacadas de las Instituciones-Comunidad-Empresa de aquella década en la región. Es miembro del Club de Madrid. 



</doc>
<doc id="54516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54516" title="Leorio (Gijón)">
Leorio (Gijón)

Leorio ("Llorio" en asturiano, ambos topónimos son oficiales) es una parroquia del concejo asturiano de Gijón, en España.

En 2008 tenía una población de 364 habitantes.

Limita al sur con el concejo de Siero, al este con la parroquia de Huerces, al norte con la de Granda y al oeste con la de La Pedrera.





</doc>
<doc id="54518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54518" title="La Pedrera (Gijón)">
La Pedrera (Gijón)

La Pedrera es una parroquia del concejo asturiano de Gijón, en España.

En 2004 tenía una población de 671 habitantes.

Limita al sur con la parroquia de Ruedes, al este con la de Leorio y al oeste con la de Cenero y Porceyo y al norte con la de Roces.

El barrio más poblado y con mejores infraestructuras es Mareo de Arriba, en los últimos el barrio de La Pedrera ha experimentado un notable crecimiento urbanístico.
En el barrio de La Pedrera se encuentra la iglesia parroquial de San Andrés Apóstol, y en el cementerio parroquial se encuentran los restos de la iglesia románica de Santa María de Leorio fonrmando parte de un panteón.
En la parroquia de La Pedrera se celebran las fiestas de San Juan Bautista y de San Andrés.



</doc>
<doc id="54519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54519" title="Porceyo">
Porceyo

Porceyo es una parroquia del concejo asturiano de Gijón, en España.

La parroquia gijonesa tiene una extensión de 5,6 km² y en el año 2016 tenía una población de 689 habitantes. Limita con las parroquias de Cenero, Tremañes, Roces y La Pedrera. La ciudad se encuentra al norte, y al estar situada al occidente del concejo pasa por ella la AS-II (carretera que une Gijón con Oviedo), por lo que se han instalado numerosas naves industriales. Que han dividido a la parroquia en dos entornos uno industrial y otro rural.

El núcleo se ha construido alrededor de su iglesia, San Félix de Porceyo, de fábrica original románica. Coexisten dos festividades en la parroquia, las fiestas de la patrona Santa Isabel de Portugal, que transcurren el primer domingo de julio, y la fiesta mayor del patrón, San Félix, en un ámbito más religioso, que se celebra el primer domingo de septiembre. Son fiestas multitudinarias, con barraca, orquestas y juegos (la primera de ellas), lo tradicional es una comida con toda la familia, en la que esté presente como primer plato una buena fabada y acompañada de sidra.







</doc>
<doc id="54520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54520" title="King Vidor">
King Vidor

King Wallis Vidor (Galveston, Texas; 8 de febrero de 1894-Paso Robles, California; 1 de noviembre de 1982) fue un director de cine estadounidense. Muy activo en el cine mudo, prosiguió con desigual fortuna con el cine sonoro hasta la década de 1950.

Tenía orígenes húngaros por parte del padre, que procedía de una familia adinerada de madereros texanos y amasó una fortuna con los negocios.

King Vidor entró en la Academia Militar de San Antonio y después ingresó en el colegio de Fort Deposit.

King Vidor vio su primer film, "El viaje a la luna" de Méliès, a los quince años, lo que originó una loca pasión por este medio artístico todavía en ciernes.Empezó casi de adolescente como aficionado, y se lanzó a rodar por el país, con poco dinero y pasando penalidades, como contaría en "Un árbol es un árbol". Hizo documentales publicitarios y noticiarios (por ejemplo, para la Ford), que logró vender en ocasiones. Por entonces pudo ver rodar a Griffith y estudiar su planificación.

Publicista y autor de cortometrajes, debutó como realizador en 1913. En el año 1916, se casó con Florence Arto, futura actriz y colaboradora suya. Se instaló con su primera mujer (1915-1924) en Hollywood, con la que tuvo a su hija Suzanne.

Su primer trabajo en Hollywood fue en 1915, para desarrollar actividades relacionadas con el cine (contable, regidor, guionista).

A los pocos años tuvo su oportunidad artística, y dirigió "The Turn of the Road" ("La vuelta del camino") en 1919, con verdadero éxito, lo cual le permitió realizar de inmediato otros tres filmes.
En 1920, fundó Vidor Village, estudio cinematográfico propio, en el cual dirigirá siete películas, casi todas protagonizadas por su mujer, Florence Vidor. Duró poco, pues se vio obligado a vender ese estudio en 1923.

Considera que su primera película fue "Tin tin de mi corazón", de 1923, con la Metro, y la actriz Laurette Taylor.A continuación rodó "Tres solterones discretos", con muchos experimentos visuales, y conoció a Eleanor Boardman. Se había divorciado ya, y se casó con ésta: Eleanor sería su segunda esposa (1926-1931); y tuvieron dos hijas, Antonia y Belinda. Luego rodó "Flor del camino" y "El caballero del amor" (1926)

Logró éxito un año antes, con un film menos efímero que los anteriores, "El gran desfile" (1925), gran película antibelicista en el fondo, aunque según dijo: "era la historia de un joven norteamericano, no patriotero ni pacifista pero que reaccionaba con normalidad ante las cosas que le pasaban". Protagonizada por John Gilbert, sin maquillar, y al que le mutilan una pierna en la Primera Guerra, logró un éxito de audiencia (quince millones para la productora), que le dieron holgura económica.

Y destacó asimismo con "Y el mundo marcha" (1928), sobre la idea de un hombre en la masa.Viajó con Eleanor, en 1928, a París, para promocionar esa última película silenciosa. Allí se enteró que aparecía en América el cine sonoro: "habría que enfrentarse al dragón del sonido y domesticarlo", escribió; y regresó de inmediato.

En Hollywood había rodado ya más de treinta filmes mudas, cuando Vidor hizo la famosa "Aleluya", 1929, interpretada solo por actores afroamericanos, como pensó hacer durante muchos años. Fue un filme en principio planteado como mudo, pero luego fue sonorizado; tenía una trama pasional, llena de canciones y detalles que los sociólogos utilizan, pese a que parezca a veces un relato más pastoral que realista. Vidor eligió un reparto de negros de Chicago y Nueva York (no solo en Harlem), que es donde tendría gran éxito (en el Sur hubo cierto rechazo, como era previsible) y buscó a predicadores, así como un coro negro. En ella, el sonido toma por primera vez relevancia artística dentro del cine; Vidor inventó innumerables usos, como golpeteos y otros ruidos para acentuar la acción, además de hacer oír lo que se pero como estaba en los inicios tuvo problemas con la sincronización. Para sus detractores, Vidor no se apartó de las visiones tradicionales.Con todo, fue una revelación, y su acercamiento es pleno y total a esa comunidad sojuzgada aún; es una obra maestra que revela una gran simpatía por esos compatriotas.

Su tercera mujer (1932-1978) fue Elizabeth Hill. Su camino tuvo mucho interés. Rodó en 1930 "Billy the Kid o el terror de las praderas", una excelente película de acción. Y en 1931, "Champ", con un niño que narra sus relaciones con su padre, exboxeador y borrachín, de gran belleza de imágenes. 

En ese año hizo otra magnífica película, "La calle", de acuerdo con la obra teatral "Escene street"; la acción tuvo lugar en un solo decorado, que era la acera y la fachada de un bloque de apartamentos, pero Vidor tomaba ángulos muy distintos cada vez.. De 1932 es "Su único pecado", sobre una infidelidad conyugal y sus efectos psicológicos.

Rodó además una exótica y bella "Ave del paraíso", en 1932, en Hawái. Hizo "El pan nuestro de cada día", 1934, de notable lirismo, sobre la depresión económica, paliada en parte por la creación de una cooperativa (tuvo problemas para financiarse); en parte, la grabó sin sonido (con un metrónomo para acompasarse, dada su experiencia muda), luego sonorizada, contando con el magnífico apoyo del músico Alfred Newman.

Después entregó un film basado en un episodio de la vida de Scott Fitzgerald, "Noche nupcial", en 1935, película de gran dramatismo y de valor plástico y narrativo destacados. El drama materno-filial, "Stella Dallas" (1937), fue otra obra maestra.

Luego, hizo "La ciudadela", en 1938; la rodó en Gales, y se quedó estupefacto por las condiciones de trabajo de los mineros. Pronto se acercó al cine en color, y filmó "Paso al noroeste" (1940). Con "An American Romance" (1944) realizó una segunda experiencia con ese tipo de película.

Entre sus obras sucesivas hay que recordar, sin duda, "Duelo al sol" (1946), "El manantial" (1949) y "Pasión bajo la niebla" (1952), que tuvieron mucho éxito. Más irregular, fue su producción de "Salomón y la reina de Saba" de 1959. Tras hacer "Salomón y la reina de Saba" Vidor se retiró.

Se dedicó a la pintura, la filosofía, la enseñanza universitaria. También llegó a hacer dos cortometrajes experimentales. Es considerado un cineasta total, como un puñado de los grandes, que controlaba todas las tácnicas del cine, así como las artes y oficios, según subrayaba en sus apuntes autobiograficos.

Pues destaca Vidor en la escritura de su vida por su calidad. Vidor publicó su extraordinario libro de memorias, "A Tree is a Tree (Un árbol es un árbol)", en 1953 (ampliado en 1981), sobre su pasión por el mundo del cine. El título se inspira en una anécdota temprana en Hollywood: Vidor quería rodar una película en los lugares donde la acción había ocurrido, lo que encarecía mucho la producción, y un productor le dijo que rodase en un parque público accesible y económico, donde estaba todo lo que buscaba, con la frase: "A rock is a rock. A tree is a tree. Shoot it in Griffith Park".

Había influido en sus ideas su madre, que le introdujo de joven en la Ciencia Cristiana (Christian Scientist); para ella trabajaría con un grupo de médicos hacia 1920, y escribiría ocasionalmente acerca de esas ideas. Mucho más tarde, en el ocaso de su vida, quiso hacer una película sobre Mary Baker Eddy, fundadora de esa religión, de la que decía humorísticamente en su caso que era como una especie de masonería ("Un árbol es un árbol").

Fue cinco veces nominado al Premio Óscar, y recibió un premio honorífico en 1979, por el conjunto de su obra.

ISBN 84-493-1397-X



</doc>
<doc id="54531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54531" title="Francisco Valles">
Francisco Valles

Francisco Valles de Covarrubias, también conocido como Divino Valles (Covarrubias; 4 de octubre de 1524-Burgos; 20 de septiembre de 1592), fue un médico castellano, el mayor exponente español de la medicina renacentista. Considerado el creador de la anatomía patológica moderna. Médico de Cámara de Felipe II, y protomédico general de los Reinos y Señoríos de Castilla.

Francisco Valles nació en Covarrubias (un pueblo de la actual provincia de Burgos) y fue bautizado el 4 de octubre de 1524. Sus padres fueron Francisco Valles (también médico) y Brianda de Lemus. Tuvo tres hermanos: Pedro, que fue arcediano de Covarrubias; Fray Luis, religioso agustino; y Petronila, que fue esposa de Manuel Hurtado de Vera. En 1544 inició sus estudios en la Universidad de Alcalá en el Colegio de Trilingüe alcanzando en 1547 la licenciatura en artes y filosofía, convirtiéndose en 1553 en maestro en artes y filosofía. En 1553 se licencia en medicina, y se doctora en 1554; consta como profesor, al menos desde 1556, impartiendo clases de anatomía práctica mediante disecciones de cadáveres. En 1557 sucedió a Cristóbal de Vega en la cátedra "de Prima" de medicina en Alcalá hasta 1572. 

Estuvo casado durante 42 años con Juana de Vera, con la que tuvo seis hijos: Lucía, Francisco, Juana, Catalina, Gabriel y Diego. En 1587 fundó un mayorazgo con su esposa, sobre la casa que tenía en la calle de Santiago y su hacienda en Alcalá de Henares. 

Estudió en diversas ciudades europeas, lo que le hizo entrar en contacto con Andrea Vesalio, al cual sucederá en 1572 como médico personal de Felipe II, nombrándole «Médico de Cámara y Protomédico General de los Reinos y Señoríos de Castilla» el cargo médico más elevado de España, alcanzado gran prestigio profesional y reconocimiento como intelectual. Estableció el examen del "Protomedicato", que debían realizar en Madrid todos los licenciados en medicina para poder ejercer, como control de la formación recibida en las diferentes universidades de España. Fue este rey el que le calificó de "Divino", al curarle de una crisis gotosa.

Ejerció la mayor parte de su vida en Alcalá de Henares, donde enseñó medicina, siendo el primero que en Alcalá impartió clases prácticas con cadáveres, por lo que se le considera el creador de la anatomía patológica.

Además de médico fue un gran humanista y escritor, dominando con maestría el griego y el latín clásicos. Sus últimos años los pasó en la botica del Monasterio de El Escorial preparando la destilación de plantas naturales y organizando la biblioteca.

Falleció el 20 de septiembre de 1592 en el Convento de los Agustinos de Burgos, al acompañar al rey Felipe II en un viaje. Sus restos, por su expreso deseo, fueron trasladados y enterrados en la Capilla del Colegio Mayor de San Ildefonso, en Alcalá de Henares. El 14 de abril de 2011, durante las obras de restauración de la capilla, se halló una urna de plomo con los restos de Vallés.

Empezó a publicar desde muy joven, con 20 trabajos conocidos, desde traducciones de los clásicos hasta trabajos personales, tanto de tema médico como filosófico.

Influyó en el gran teólogo, filósofo y jurista Francisco Suárez, coetáneo de Valles, a quien conoció y estudió, aplicando a su obra juvenil "De Anima" concepciones antropológicas ya presentes en la obra del gran médico y filósofo humanista. En esta magna obra, cita Suárez hasta 31 veces al divino Vallés, comentando pasajes importantes de sus "Controvesias" y de su "De sacra Philosophia". Pero lo más importante es que recoge de él la teoría de la "simpatía" de las potencias, radicadas en la misma alma y que constituye una de las mejores aportaciones al estudio de la epistemología y de las relaciones alma-cuerpo en la Antropología Filosófica de Suárez.

En 1912, en reconocimiento a sus aportaciones a la Medicina, se construyó en Burgos el Hospital Divino Valles, nombrado así en su honor.

En Madrid tiene una calle con su apodo "Divino Vallés" en el distrito de Arganzuela.

La obra impresa del médico, en castellano o latín, aparece firmada como "Francisco Vallesio Covarruviano" o "Francisci Vallesii Covarrubiani", que significaría 'Francisco del Valle, natural de Covarrubias'. Valle o Valles es un apellido habitual en Castilla y, para muchos especialistas, esta es la forma correcta de nombrarle, y no "Vallés", como también aparece en ciertas publicaciones. Cuando, a finales del siglo XX, se volvió a estudiar a este médico en obras históricas y en instituciones, se prefirió la forma llana, tanto en el CSIC como en obras especializadas (las de V. Peset Llorca, E. Sánchez Fernández-Villarán, L. García Ballester, J.L. Abellán o J. Pardo Tomás) o en el propio hospital burgalés que lleva su nombre.




</doc>
<doc id="54536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54536" title="Vega (Gijón)">
Vega (Gijón)

Vega es una parroquia del concejo asturiano de Gijón, en España.

En 2008 tenía una población de 3186 habitantes.

Situada en el centro del concejo, a unos seis kilómetros de Gijón capital, es una parroquia periurbana de carácter rural. Se ha visto condicionada desde los años 1940 por la actividad minera de Mina La Camocha lo que ha llevado a la construcción de un barrio de viviendas para los trabajadores, comúnmente conocido como «el poblao».

En el sigloXIX se encontraron restos romanos, y tiene un par de casas nobles del sigloXVII, pero el centro de la parroquia fue destruido en la guerra civil española debido a que albergó un pequeño aeropuerto durante la Segunda República Española.

En la actualidad, es objeto de una importante urbanización residencial. Como presidente de la asociación de vecinos está el joven político Xuan Pandiella Sánchez.




</doc>
<doc id="54541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54541" title="Fosfolipasa">
Fosfolipasa

Las fosfolipasas son una clase de enzimas que hidrolizan los enlaces éster presentes en los fosfolípidos. 

Dependiendo del enlace éster que escinden se clasifican como A1, A2, B, C o D. Las fosfolipasas C y D son consideradas fosfodiesterasas.

Las "fosfolipasas A" hidrolizan el enlace éster entre el primer acilo y el glicerol.

Las "fosfolipasas A" hidrolizan el enlace éster entre el segundo acilo y el glicerol.

Las "fosfolipasas B" hidrolizan el enlace éster del primer acilo y del segundo acilo con el glicerol.

Las "fosfolipasas C" hidrolizan el enlace éster entre el glicerol y el grupo fosfato.

Las "fosfolipasas D" hidrolizan el enlace éster entre el fosfato y el grupo variable.


</doc>
<doc id="54542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54542" title="Lovastatina">
Lovastatina

En medicina y farmacología la lovastatina es un fármaco miembro de la familia de las estatinas, usado para disminuir el colesterol y prevenir enfermedades cardiovasculares.

La lovastatina, sustancia derivada del "Aspergillus terreus", fue junto a la mevastatina (ahora llamada compactina) una de las primeras estatinas obtenidas a finales de los años 1970. Obtuvo uno de los Premios Galien a la investigación farmacéutica, concretamente en 1991

La lovastatina es un polvo cristalino, blanco, insoluble en agua y moderadamente soluble en disolventes como etanol, metanol y acetonitrilo. Al igual que la simvastatina, la lovastatina es realmente una lactona, farmacológicamente inactiva. Es su derivado β-hidroxilado (el β-hidroxiácido de lovastatina o lovastatina ácida) el que tiene realmente actividad en el organismo.

Oral.
La absorción, al igual que la mayoría de las estatinas, es limitada, reduciéndose a un máximo del 30%. Sufre efecto de primer paso metabólico. Esto junto con la escasa absorción le da una biodisponibilidad muy baja, en torno al 5%. Diversos estudios muestran que su absorción en ayunas es de 2/3 a la registrada inmediatamente después de las comidas.

La unión a proteínas plasmáticas es superior al 95%, difundiendo las barreras hematoencefálica y placentaria. El pico máximo en plasma lo alcanza aproximadamente a las dos horas. 
El metabolismo es hepático. Los principales metabolitos activos presentes en el plasma humano son el β-hidroxiácido de lovastatina, su 6'-hidroxi derivados, y otros dos metabolitos. La lovastatina es sustrato del CYP3A4, lo cual es de interés a la hora de valorar las interacciones con otros fármacos.

En un 80% se elimina en heces, y un 10% en orina.

El β-hidroxiácido de lovastatina es un inhibidor de la 3-hidroxi-3-metilglutaril-coenzima A reductasa (HMG-CoA reductasa). Esta enzima cataliza un paso esencial de la vía del mevalonato, la conversión de la HMG-CoA a mevalonato, que es un metabolito clave en la en la biosíntesis de colesterol. En el esquema adjunto puede observarse el nivel de bloqueo de las estatinas así como de otras sustancias en la biosíntesis del colesterol. La inhibición de la enzima se realiza de forma competitiva.

El bloqueo de la síntesis hepática del colesterol produce una activación de las proteínas reguladoras SREBP ("sterol regulatory elements-binding proteins"), que activan la transcripción de proteínas y, por tanto, producen una mayor expresión del gen del receptor de LDL y un aumento en la cantidad de receptores funcionales en el hepatocito.

Como consecuencia de la inhibición de la HMG-CoA reductasa disminuyen los niveles de colesterol total y LDL, sustancias íntimamente relacionadas con la aterosclerosis y el aumento del riesgo cardiovascular. La apolipoproteína B también disminuye sustancialmente durante el tratamiento con simvastatina. Además, aumenta moderadamente el C-HDL y reduce los triglicéridos plasmáticos. Como resultado de estos cambios, el cociente entre colesterol total y colesterol HDL, así como el cociente entre colesterol LDL y colesterol HDL, se reducen.

Desde la publicación de estudios como el "Framingham Heart", el "Seven Countries" o el "MRFIT", quedó patente el papel de la hipercolesterolemia como factor de riesgo principal en los episodios de morbilidad y mortalidad de origen cardiovascular. Con estudios como el "Lipid Research Clinics Coronary Primary Prevention" o el "Helsinki Heart" se demostró que la reducción de colesterol prevenía la aparición de estos eventos cardiovasculares.

Interacciones farmacodinámicas :
Tanto los fibratos como la niacina (ácido nicotínico) aumentan el riesgo de miopatía asociado a la lovastatina. Esto es especialmente importante en el caso del gemfibrozilo, el cual además de la interacción a nivel de receptor, interfiere con el metabolismo hepático a nivel del CYP3A4.

Interacciones farmacocinéticas:
Una gran parte de las interacciones de la lovastatina, como de la mayoría de las estatinas, vendrá determinada por el hecho de ser sustrato de la CYP3A4. Así, en relación con el metabolismo hepático nos podemos encontrar:
La lovastatina es usada para el control de la hipercolesterolemia y en la prevención de la enfermedad cardiovascular.

Ensayos clínicos.

Junto a los ya referidos anteriormente, son de interés los siguientes:

Otros innumerables ensayos clínicos han sido realizados para intentar demostrar la utilidad de las estatinas en otras patologías, como la osteoporosis, la enfermedad de Parkinson, la enfermedad de Alzheimer, o el shock séptico.


Para la valoración de las reacciones adversas (RAM) se tendrán en cuenta los criterios de la CIOSM.


Comprimidos de 20 y 40 mg.

Entre los excipientes habituales para este producto nos podemos encontrar:




</doc>
<doc id="54547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54547" title="Simvastatina">
Simvastatina

La simvastatina es un fármaco de la familia de las estatinas utilizado para disminuir los niveles de colesterol en sangre. Su importancia es grande, dada la trascendencia del colesterol como factor de riesgo cardiovascular.

Se obtuvo sintéticamente a partir de un producto de la fermentación del "Aspergillus terreus".
Junto al resto de fármacos del grupo es una de las manifestaciones más hermosas de la moderna farmacología, pues se buscaron tras definirse exactamente la diana terapéutica donde se deseaba que actuaran. Conocida la misma, se inició la búsqueda de sustancias que cumplieran los requisitos exigidos para el bloqueo del receptor hasta que se lograron encontrar las primeras moléculas, que se fueron perfeccionando hasta conseguir las actuales estatinas.

La simvastatina es un polvo cristalino de color blanco, que es prácticamente insoluble en agua y soluble en cloroformo, metanol y etanol. Es realmente una lactona, y es su metabolito β-hidroxilado (β-hidroxiácido de simvastatina o simvastatina ácida) el que presenta actividad farmacológica.

Oral.
Se absorbe por vía oral, sin verse interferida esta absorción por los alimentos. Tras la administración de una dosis única se alcanza la concentración máxima plasmática a las dos horas.

En pacientes ancianos, los niveles de concentración máxima plasmática están elevados en un 45%, lo cual, si bien no tiene repercusión clínica en dosis habituales, sí que puede tener trascendencia con dosis cercanas a las máximas estudiadas (120 mg en dosis única). La administración de dosis múltiples no produce acumulación del producto, por lo que se recomienda en dosis única.

Tanto la simvastatina como su metabolito β-hidroxiácido se unen intensamente a las proteínas plasmáticas (aproximadamente el 95%). Cruza la barrera hematoencefálica, así como la placentaria, desconociéndose si aparece en la leche de madres lactantes que tomen el fármaco.

La simvastatina sufre un intenso efecto de primer paso hepático, por lo que la biodisponibilidad es baja (<5%). Los principales metabolitos activos de la simvastatina presentes en el plasma humano son el β-hidroxiácido de simvastatina y su 6'-hidroxi, 6'-hidroximetil, y 6'-exometileno derivados.
La simvastatina es un sustrato de CYP3A4, aunque parece que no actúa como inhibidor del mismo. Así pues, sus niveles plasmáticos pueden verse modificados por otros fármacos sustrato del CYP3A4, mientras que el efecto no va en sentido inverso. Esto es muy interesante a la hora de comprender algunas de sus interacciones.

La administración conjunta con gemfibrozilo aumenta los niveles máximos plasmáticos de simvastatina hasta en un 185%, mientras que la administración conjunta con fenofibrato no produjo modificaciones en los mismos.

El 13% de la dosis se excreta en la orina y el 60% en las heces.

El β-hidroxiácido de simvastatina es un inhibidor de la 3-hidroxi-3-metilglutaril-coenzima A (HMG-CoA) reductasa. Esta enzima cataliza la conversión de la HMG-CoA a mevalonato, que es un metabolito clave en la biosíntesis de colesterol. En el esquema adjunto puede observarse el nivel de bloqueo de las estatinas así como de otras sustancias en la biosíntesis del colesterol.

La reacción concreta sería
En la que una molécula de HMG-CoA se reduce mediante la actuación de la HMG-CoA reductasa y la coenzima NADPH dando como resultado mevalonato y CoA. La inhibición de la enzima se realiza de forma competitiva, parcial y reversible.

El bloqueo de la síntesis hepática del colesterol produce una activación de las proteínas reguladoras SREBP ("sterol regulatory elements-binding proteins"), que activan la transcripción de proteínas y, por tanto, producen una mayor expresión del gen del receptor de LDL y un aumento en la cantidad de receptores funcionales en el hepatocito.

Como consecuencia peters de la inhibición de la HMG-CoA disminuyen los niveles de colesterol total y LDL, sustancias íntimamente relacionadas con la aterosclerosis y el aumento del riesgo cardiovascular. La apolipoproteína B también disminuye sustancialmente durante el tratamiento con simvastatina. Además, aumenta moderadamente el C-HDL y reduce los triglicéridos plasmáticos. Como resultado de estos cambios, el cociente entre colesterol total y colesterol HDL , así como el cociente entre colesterol LDL y colesterol HDL se reducen.
Estos efectos, así como su repercusión en la disminución del riesgo cardiovascular en general de las estatinas, han sido ampliamente estudiados mediante ensayos clínicos:


Como ya se comentó anteriormente, tanto los fibratos como la niacina (ácido nicotínico) aumentan el riesgo de miopatía asociado a la simvastatina. Esto es especialmente importante en el caso del gemfibrozilo, el cual además interfiere con el metabolismo hepático a nivel del CYP3A4. Los estudios realizados con fenofibrato hacen pensar que esta asociación estaría libre de tal riesgo, no habiéndose realizado estudios con otros fibratos.

Una gran parte de las interacciones de la simvastatina, como del resto de las estatinas, vendrá determinada por el hecho de ser sustrato de la CYP3A4. Así, en relación con el metabolismo hepático nos podemos encontrar:

La simvastatina es usada para el control de la hipercolesterolemia y en la prevención de la enfermedad cardiovascular.
Su uso parece disminuir la incidencia de enfermedad de Parkinson y de demencia, aunque los estudios en este campo son, todavía, incipientes.
Igualmente algunos autores tienen en estudio la utilidad de la simvastatina para acortar la duración e intensidad del shock séptico alterando los niveles de la IL-6.
También se plantea su posible utilización en pacientes con osteoporosis, situación en la que parece que la simvastatina mejora la formación de nuevo hueso.

Son cientos los estudios realizados sobre la simvastatina para corroborar su eficacia tanto en la prevención primaria como secundaria de la enfermedad cardiovascular, o incluso para compararla con otros fármacos hipolipemiantes. Por su potencia estadística o la calidad del diseño, podemos destacar:


Para la valoración de las reacciones adversas (RAM) se tendrán en cuenta los criterios de la CIOSM.

Serán contraindicaciones absolutas:

Serán contraindicaciones relativas (se puede tomar pero será necesario un especial control médico):

Comprimidos de 10, 20, 40 y 80 mg.

Entre los excipientes habituales para este producto nos podemos encontrar:




</doc>
<doc id="54563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54563" title="SMIL">
SMIL

SMIL es el acrónimo de "Synchronized Multimedia Integration Language" (lenguaje de integración multimedia sincronizada) y es un estándar del "World Wide Web Consortium" (W3C) para presentaciones multimedia.
El lenguaje SMIL permite integrar audio, video, imágenes, texto o cualquier otro contenido multimedia.

"SMIL" se pronuncia (en inglés) de la misma manera que "smile", que significa "sonrisa".

La recomendación SMIL está a cargo del grupo de trabajo "Synchronized Multimedia Activity"
(Actividad sobre Sincronización Multimedia, bajo el acrónimo "SYMM") del "World Wide Web Consortium". Los objetivos de esta recomendación son:

Como estándar abierto del W3C, SMIL está libre de patentes.

SMIL consiste en un conjunto de etiquetas XML que describen:

Un reproductor apropiado puede leer e interpretar un fichero SMIL y reproducir las acciones que en él se describen.

La utilidad más obvia de SMIL es la creación de presentaciones multimedia o transparencias. Sin embargo, no se descartan otras utilidades:

SMIL también se está adoptando como medio de armonizar los formatos de mensajería multimedia en telefonía móvil (MMS).

SMIL ya cuenta con numerosas implementaciones, entre las que cabe distinguir:

Nótese que existen implementaciones tanto comerciales como abiertas, tanto gratuitas como de pago, aunque el estándar sea gratuito y abierto.




</doc>
<doc id="54565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54565" title="Náyade">
Náyade

En la mitología griega, las náyades (en griego antiguo Ναϊάδες "Naiádes", Ναίδες "Naídes" o Νάιτιδες "Náitides", de νάω ‘fluir’) eran las ninfas de los cuerpos de agua dulce —fuentes, pozos, manantiales, arroyos y riachuelos—, y encarnaban la divinidad del curso de agua que habitaban, de la misma forma que los oceánidas eran las personificaciones divinas de los ríos y algunos espíritus muy antiguos que habitaban las aguas estancadas de pantanos, estanques y lagunas, como en la Lerna premicénica de la Argólida.

Aunque las náyades estaban asociadas con los pequeños cuerpos de agua dulce (fuentes, pozos, manantiales, arroyos y riachuelos), las oceánides con los ríos y las nereidas con el agua salada, había cierto solapamiento debido a que los griegos pensaban en las aguas del mundo como en un sistema único, que se filtraba desde el mar a profundos espacios cavernosos en el seno de la tierra, desde donde subía ya dulce en filtraciones y manantiales. Aretusa, la ninfa de un manantial, podía abrirse paso a través de las corrientes subterráneas del Peloponeso para salir a la superficie en la isla de Sicilia.

En su calidad de ninfas, las náyades son seres femeninos, dotados de gran longevidad pero mortales. La esencia de una náyade estaba vinculada a su masa de agua, de forma que si ésta se secaba, ella moría. Aunque Walter Burkert señala que «cuando en la "Ilíada" (xx.4-9) Zeus llama a los dioses a asamblea en el Monte Olimpo, no son sólo los famosos olímpicos quienes acuden, sino también todas las ninfas y todos los ríos; sólo Océano queda en su puesto» (Burkert 1985), los oyentes griegos reconocían esta imposibilidad como una hipérbole del poeta, que proclamaba el poder universal de Zeus sobre el mundo natural antiguo: «la adoración de estas deidades», confirma Burkert, «está limitada sólo por el hecho de que están inseparablemente identificadas con una localidad específica».

Su genealogía cambia según el mitógrafo y la leyenda consultada: Homero las llama «hijas de Zeus», pero en otras partes se afirman que eran hijas de Océano. Es más común considerarlas hijas del dios-río en el que habitan. Su genealogía, en cualquier caso, es variada. La ninfa acuática asociada con una fuente particular fue conocida por toda Europa, en lugares sin relación directa con Grecia, sobreviviendo en los pozos celtas del noroeste de Europa que más tarde fueron rededicados a los santos, y en la Melusina medieval.

Todas las fuentes y manantiales célebres tienen su náyade o su grupo de náyades, normalmente consideradas hermanas, y su leyenda propia. Eran a menudo el objeto de cultos locales arcaicos, adoradas como esenciales para la fertilidad y la vida humana. Los jóvenes que alcanzaban la mayoría de edad dedicaban sus mechones infantiles a la náyade del manantial local. Con frecuencia se atribuía a las náyades virtudes curativas: los enfermos bebían el agua al que estaban asociadas o bien, más raramente, se bañaban en ellas. Era este el caso de Lerna, donde también se ahogaba ritualmente a animales. Los oráculos podían localizarse junto a antiguas fuentes.

Las náyades también podían ser peligrosas. En ocasiones, bañarse en sus aguas se consideraba un sacrilegio y las náyades tomaban represalias contra el ofensor. Verlas también podía ser motivo de castigo, lo que normalmente acarreaba como castigo la locura del infortunado testigo. Hilas, un tripulante del Argo, fue raptado por náyades fascinadas por su belleza. Las náyades eran también conocidas por sus celos. Teócrito contaba la historia de los celos de una náyade en la que un pastor, Dafnis, era el amante de Nomia, a quien fue infiel en varias ocasiones hasta que ésta en venganza lo cegó para siempre.

En el origen de muchas genealogías, como las de Icario, Erictonio o Tiestes, aparece una náyade. Cuando se creía que un rey mítico había desposado una náyade y fundado una ciudad, Robert Graves ofrece una lectura sociopolítica: los recién llegados helenos justificaban su presencia tomando como esposa a la náyade de la fuente, como en la historia anterior al mito de Aristeo en la que Hipseo, un rey de los lápitas, se casó con la ninfa Clidanope, con quien tuvo a Cirene. Entre los Inmortales se da el paralelo de los amoríos y violaciones de Zeus, que según Graves registran la suplantación de antiguos cultos locales por otros olímpicos (Graves 1955). Aristeo tuvo una experiencia más allá de lo común con las náyades: cuando sus abejas murieron en Tesalia, fue a consultarlas. Su tía Aretusa le invitó a pasar bajo la superficie del agua, donde fue lavado en un manantial perpetuo y recibió consejo. Un mortal pero relacionado se había ahogado, siendo enviado como mensajero de esta forma para lograr consejo y favores de las náyades para su pueblo.









</doc>
<doc id="54566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54566" title="Ogg Media">
Ogg Media

OGM siglas de Ogg Media, es un Contenedor Multimedia (no un códec) cuya función es contener el audio (normalmente en formato Vorbis), el vídeo (normalmente DivX o Xvid) y subtítulos. Fue desarrollado por Tobias Waldvogel debido a que él quería usar el formato de audio "Ogg Vorbis" junto con vídeo MPEG-4 en un AVI, pero era prácticamente imposible obtener sincronización debido a la arquitectura del AVI, por lo que en vez de insertar el audio Vorbis en un AVI, decidió insertar el vídeo en un Ogg modificado y así surgió el OGM.

Oficialmente Ogg soporta únicamente códecs de vídeo y audio dentro de las especificaciones de la Fundación Xiph.Org entre los que se encuentran Theora, Vorbis, Speex y FLAC, por lo que OGM al permitir usar otros códecs se sale de las especificaciones.

OGM es una modificación (hack) del contenedor Ogg, diseñado como alternativa al AVI, proporcionando la habilidad de contener prácticamente cualquier códec de vídeo y audio que el AVI soporte en el contenedor Ogg y otras mejoras que el AVI no posee.

OGM no es oficialmente soportado por la Fundación Xiph.Org, debido a que se sale de las especificaciones Ogg, así que mientras es ciertamente útil no es en realidad un "Ogg".

El formato de OGM y Ogg es el mismo, la principal diferencia es el primer identificador en cada stream. OGM utiliza varios identificadores de formatos estandarizados (FourCC), audio, vídeo y texto, para poder identificar códecs desconocidos más fácilmente en DirectShow (y otros frameworks).





</doc>
<doc id="54569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54569" title="Juguete">
Juguete

Un juguete es un objeto para jugar, entretener,divertirse, aprender, generalmente destinado a niños. Ciertos juguetes son apropiados también para animales domésticos, en especialmente perros y gatos, existiendo incluso variedades de juguetes creados específicamente para ellos . Los juguetes pueden ser utilizados individualmente o en combinación con otros. Ciertos juguetes son asociados con épocas históricas o culturas particulares, mientras que otros aparentan poseer popularidad universal.La función del juguete en los niños es la de apoyar el desarrollo de múltiples aspectos de este, tanto el físico como el psicológico. Es a través del juguete que los niños exploran, descubren, aprenden e interactúan con múltiples objetos y problemas que forman una parte importante de su adecuado desarrollo como individuos

Los juguetes pueden clasificarse de muchas formas, siendo la principal el Sistema ESAR. Sus siglas provienen del francés Jeu d’Exercice, Symbolique, d’Assemblage, de Règles. Este sistema diferencia el tipo de juego a nivel psicológico y físico en cuatro categorías:

Otras clasificaciones secundarias:




En general un juguete tiene por objetivo la recreación, sin exceptuar otras funciones como la formación, el aprendizaje, el desarrollo o estimulación de los aspectos intelectual, psicológico, sensorio-motriz y de convivencia social, entre otros.
Es en los niños en que el juguete es un concepto imprescindible y en el que toma su máximo valor en el contexto del desarrollo humano. La función del juguete en los niños es la de apoyar el desarrollo de múltiples aspectos de este, tanto el físico como el psicológico. Es a través del juguete que los niños exploran, descubren, aprenden e interactúan con múltiples objetos y problemas que forman una parte importante de su adecuado desarrollo como individuos.

Es prácticamente imposible determinar el origen de los juguetes. Objetos encontrados en excavaciones de periodos tan antiguos como el Magdaleniense y catalogados en un primer momento como elementos rituales, bien pudieran ser en realidad juguetes; en especial cuando se trata de utensilios de pequeña escala inapropiados para otro uso efectivo. 

Se sabe también que en el Imperio romano los niños se divertían con muñecas de marfil, sonajeros y carritos de caballos con ruedas. En el Egipto de los faraones tenían también pequeñas estatuillas y animalitos, y en la época preincaica existían ya muñecas de trapo. 

En sus primeros pasos, el juguete era artesanal e incluso en ocasiones eran los propios niños quienes los fabricaban, generalmente buscando imitar objetos de la vida real. La revolución industrial dio un vuelco en la fabricación de estos artefactos de diversión y la evolución de la tecnología permitió crear objetos cada vez más parecidos a los reales.

En la segunda mitad del siglo XX, el desarrollo de la tecnología electrónica permitió la invención de artefactos cada vez más sofisticados como coches de batería y a control remoto o muñecas parlantes. Hoy en día hay muñecas computarizadas que pueden reconocer e identificar tanto objetos como la voz de su dueño y elegir entre cientos de frases preprogramadas para responder. 

Desde los años 1960, en Estados Unidos y Europa, la mercadotecnia comenzó a poner atención en los niños como consumidores, por el acceso que tenían al dinero y por la influencia que ejercían sobre sus padres.

En la actualidad muchas películas, programas televisivos, Caricatura, Dibujo animado, Videojuegos, Cuentos de hadas, historietas, libros y equipos deportivos incluyen juguetes en sus líneas oficiales de mercadería.

Estos consisten generalmente en modelos en miniatura de personajes u objetos (vehículos, edificios, accesorios, etc.) asociados a sus respectivas temáticas.
A veces se hace una distinción en los modelos basados en personajes antropomórficos entre las llamadas "figuras de acción" (destinados a los niños varones) y las muñecas (enfocados a las niñas), independientemente de si el modelo en cuestión representa un personaje femenino o masculino.

Las culturas originalmente derivaban los materiales de la naturaleza para la elaboración de juguetes sencillos; desde la madera, las hojas de maíz y semillas, hasta las piedras, y vísceras de los animales.

En el desarrollo de los juguetes se incorporó la tela y otros materiales de simple proceso, como lo son algunas tintas.

Posteriormente, aparecieron los juguetes metálicos, hechos de hojalata o latón.

Actualmente, los avances en el área química y de manufactura han permitido la elaboración de productos de materiales sintéticos, así como lo es en la inyección de plástico para la alta producción de figurines, juguetes completos o parciales, además de una gran diversidad de objetos. Los estándares modernos en la industria requieren, por razones preventivas de salud, que los materiales no sean tóxicos y que el diseño de juguetes considere la dureza de los materiales, con el fin de ser más seguros o menos peligrosos; esto último es evidente en juguetes esponjosos y de tela hechos para infantes.

Por ejemplo, la pelota, considerada por muchos como el mejor juguete, durante el transcurso del tiempo, ha sido creada del producto natural del hule, del estómago de la cabra, de combinaciones de materiales que incluyen el cuero, y también se ha fabricado de plástico y otros materiales sintéticos.


Aparte de que los juguetes deban ser hechos de materiales no tóxicos, el tamaño del juguete, dependiendo de la edad del menor, no debe ser menor que el diámetro de la tráquea, de acuerdo al instrumento de medición que la industria creó con este fin.
Otra consideración en la construcción del juguete es la de procurar no tener orillas filosas, o picos. Requerimientos, regulaciones y estándares locales y federales deben ser observados en la manufactura de juguetes. ..

Algunas posibilidades para adaptar juguetes para niños con discapacidad motora son:






Algunas posibilidades para adaptar juguetes para niños con discapacidad visual son:
Algunas posibilidades para adaptar juguetes para niños con discapacidad auditivason:

En Europa se aplica el estándar EN 71.

En el MERCOSUR se utilizan las normas NM 300.

En España, esta materia está regulada por el Real Decreto 1205/2011, de 26 de agosto, sobre la seguridad de los juguetes.

En México la seguridad y calidad de los juguetes esta regulada por: NORMA Oficial Mexicana NOM-015-SCFI-2007, Información comercial-Etiquetado para juguetes.




</doc>
<doc id="54571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54571" title="Palas (Titán)">
Palas (Titán)

En la mitología griega, Palas o Palante (en griego Παλλάς) era un Titán, hijo de Crío y Euribia, y marido de Estigia. Fue el padre de Zelo, Niké, Cratos y Bía (en ocasiones, se dice que también de Eos o Selene). 


</doc>
<doc id="54585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54585" title="Grifos">
Grifos

Grifos puede refierse a:

</doc>
<doc id="54588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54588" title="Juegos Olímpicos de Pekín 2008">
Juegos Olímpicos de Pekín 2008

Los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 (oficialmente denominados Juegos de la XXIX Olimpiada) se realizaron en Pekín, capital de la República Popular China, entre el 8 y el 24 de agosto de 2008. Sin embargo, el torneo de fútbol comenzó dos días antes, el 6 de agosto. Tras su conclusión, se realizaron los XIII Juegos Paralímpicos, los cuales comenzaron el 6 de septiembre, siendo realizados en la misma ciudad, y con final el 17 del mismo mes.

El evento deportivo contó con 302 pruebas en 28 deportes en las que participaron unos 10 942 atletas provenientes de 204 . Además de Pekín, algunas otras ciudades de China celebraron eventos deportivos. El torneo de fútbol se realizó en las ciudades de Qinhuangdao, Tianjin, Shenyang y Shanghái, mientras que las regatas de vela y las pruebas de hípica se efectuaron en el puerto de Qingdao y en el de Hong Kong, respectivamente.

Los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 se convirtieron en el evento más costoso de la historia olímpica, alcanzando un costo que habría superado los 44 000 millones de dólares, casi triplicando el presupuesto final de su antecesor, los Juegos Olímpicos de Atenas 2004.

Como ocurrió en eventos anteriores, la organización de este evento enfrentó problemas de carácter político e ideológico desde su elección, el 13 de julio de 2001. Junto a las críticas respecto a los problemas de contaminación atmosférica que poseía la ciudad sede, las acusaciones de violaciones a los derechos humanos que ha recibido el régimen chino por una parte importante de la comunidad internacional provocaron diversas manifestaciones, que incluso afectaron el recorrido de la antorcha olímpica. Por otro lado, otra parte importante de la comunidad internacional llamó a no mezclar los problemas políticos con el deporte. El gobierno chino por su parte, denunció la intencionalidad política-ideológica de algunos países y organizaciones occidentales al momento de tratar la cuestión de los derechos humanos, sosteniendo que en realidad buscan atacar el sistema comunista por el que se guía la República Popular China. Finalmente, y pese a que algunos funcionarios habían anunciado un posible boicot, este no se realizó, asistiendo incluso la delegación de China Taipéi, representante de la República de China, entidad no reconocida por la República Popular China.

La candidatura de Pekín fue promovida intensamente por Juan Antonio Samaranch, durante sus últimos años de gestión como presidente del Comité Olímpico Internacional, con el fin de "premiar a la República Popular China por todo lo que había hecho por el deporte".<ref name="Pagina/12 Samaranch"></ref> El gobierno de China promocionó los juegos con el objetivo de destacar la importancia e influencia de la cultura china para la civilización mundial.

Pekín se postuló por primera vez para ser sede de los Juegos Olímpicos en 1993, con el fin de celebrar los Juegos Olímpicos de 2000. La capital china fue una de las favoritas en dicha oportunidad, disputando una estrecha lucha con Sídney, la representante australiana. Aunque Pekín lideró en las primeras tres vueltas, la ganadora fue Sídney con 45 votos, dos más que su rival. El resultado fue considerado altamente sorpresivo, especialmente debido al amplio "lobby" realizado por las autoridades chinas en dicha oportunidad.

Ello, sin embargo, no impidió que China apoyara fuertemente la realización de los Juegos Olímpicos en Sídney cuando la misma estuvo en peligro, después de que la BBC descubriera una red de sobornos en el Comité Olímpico Internacional para obtener los votos favorables a Salt Lake City para los Juegos Olímpicos de invierno de 2002 y que resultaría posteriormente en la revelación por parte del diario "The Australian" de que miembros del Comité Olímpico Australiano habían sobornado a miembros del COI para obtener su voto favorable a Sídney.

Las autoridades pekinesas decidieron insistir en una nueva candidatura para los Juegos Olímpicos del año 2008. Otras nueve ciudades se presentaron también con el mismo fin: Bangkok, El Cairo, Estambul, Kuala Lumpur, La Habana, Osaka, París, Sevilla y Toronto.

En julio de 2001, "The New York Times" constataba que Pekín era ampliamente favorita entre los miembros del COI, a pesar de que el Parlamento Europeo y algunos congresistas estadounidenses habían pedido que los Juegos no se realizaran en China, debido a los antecedentes de China en materia de derechos humanos y los problemas de contaminación. Diversas ONG cuestionaron la candidatura de Pekín, tal como lo habían hecho en 1993 y que fueron consideradas como una de las razones posibles de su sorprendente derrota, además de las eventuales operaciones de corrupción realizadas por los australianos.

Para esta ocasión el Comité Olímpico Internacional había decidido poner en práctica un nuevo sistema de elección más transparente, en el que las «ciudades aspirantes» serían sometidas a una revisión técnica por parte de Grupo de Trabajo de Aceptación de Candidaturas, que las evaluaría y procedería a establecer cuales de ellas no alcanzaban los requerimientos mínimos, para que los miembros del Comité Olímpico Internacional pudiera concentrar su elección sobre las restantes.

El Grupo de Trabajo presentó el informe el 18 de agosto de 2000. Para su realización examinó a las candidatas en diez rubros (apoyo gubernamental y de la opinión pública, infraestructura general, infraestructura deportiva, villa olímpica, condiciones ambientales e impacto, alojamiento, transporte, seguridad, experiencia previa y finanzas) y confeccionó una tabla de "concepto general" con el fin de descartar a aquellas que no estaban en condiciones de ser sede olímpica en 2008. A tal fin, el Grupo de Trabajo consideró que, en una calificación de 0 a 10, no debería elegirse una ciudad que tuviera una calificación menor a 6.

Sobre la base de estos datos, el Grupo de Trabajo concluyó que solo cuatro ciudades reunían las condiciones necesarias para alojar los Juegos Olímpicos de 2008: Pekín, Osaka, París y Toronto. Entre las cuatro seleccionadas, París reunía el mejor puntaje (8/9), seguida de Pekín (7/8), Toronto (6/8) y Osaka (6/7). El Comité Ejecutivo aceptó a las cuatro ciudades mencionadas, pero incluyó también entre las preseleccionadas a Estambul (6/7), que tenía la misma calificación que Osaka.

Una segunda evaluación fue realizada, esta vez por miembros del COI, examinando nuevamente a las cinco ciudades preseleccionadas; este informe confirmó las candidaturas de París, Pekín y Toronto como "excelentes", mientras que planteó reticencias en la factibilidad de las propuestas presentadas por Estambul y Osaka, especialmente en el ámbito financiero.

La candidatura pekinesa recibió las siguientes calificaciones por rubro, ordenados de manera decreciente de acuerdo a la mínima:

El rubro financiero se evaluó de manera conceptual, sin incluir una calificación cuantitativa. Pekín obtuvo una ventaja comparativa en el rubro de apoyo del gobierno y, sobre todo de la población, que alcanzaba el 94,6 %. En el mismo rubro, París mostraba un relativamente bajo apoyo de la población (79 %), lo que indicaba un alto nivel de indiferencia u oposición, mientras que Toronto evidenciaba un nivel aceptable (90 %), pero más bajo que el de la ciudad china. La evaluación financiera también fue importante, mientras que Toronto recibía una crítica por los altos precios de las entradas. Los aspectos más débiles de la candidatura pekinesa fueron la infraestructura general y las condiciones ambientales, ante lo cual la ciudad se comprometió a mejorar los niveles de protección al medio ambiente, adoptando medidas excepcionales, como la severa restricción del tránsito automotor durante los Juegos.

Más allá de las manifestaciones y protestas políticas, Pekín fue desde un comienzo la favorita de los miembros del COI, los cuales deseaban llevar el evento al país más poblado del planeta, manifestando alguno de estos tener la esperanza de que el mismo pudiese impulsar al gobierno a mejorar la situación de los derechos humanos en China. El presidente del COI durante la realización de los Juegos, Jacques Rogge, recordaría que durante la candidatura, China había adoptado un "compromiso moral" para mejorar la situación de los derechos humanos en el país.

La candidatura de Pekín fue activamente promovida por Juan Antonio Samaranch en los últimos años al frente del COI. Samaranch cuestionó a los sectores que intentaban "aprovecharse de los Juegos para fines políticos" y sostuvo que "muchos países que acusan a otros de no respetar los derechos humanos deberían mirarse a sí mismos". El dirigente español valoró muy especialmente el esfuerzo realizado por China para romper el boicot contra Estados Unidos en los Juegos de Los Ángeles 1984, donde la delegación china recibió una de las ovaciones más importantes de la historia del olimpismo. Samaranch destacó también la importancia de que los Juegos se realizaran por primera vez en un país que cuenta con la cuarta parte de la población mundial y que ha registrado en las últimas décadas un gran desarrollo económico y deportivo.

El 13 de julio de 2001 Pekín fue elegida como sede de los Juegos de la XXIX Olimpiada, durante la 112ª sesión del Comité Olímpico Internacional realizada en la ciudad de Moscú. Mientras que en otras elecciones de sedes olímpicas, la ganadora es elegida en una última ronda de votación con dos ciudades candidatas tras eliminar al resto una a una en rondas previas, la capital china fue elegida tras ganar las dos primeras rondas de votación: En la primera ronda, Osaka fue eliminada al ser la candidata con menos votos, y en la segunda, Pekín alcanzó un total de 56, más de la mitad de los 105 votos efectuados en dicha etapa, duplicando a su rival más cercano y obteniendo más votos que las demás candidaturas juntas.

Siguiendo con las tradiciones olímpicas, para los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 fue diseñada una antorcha olímpica, la cual fue presentada oficialmente el 26 de abril de 2007 en Pekín por el presidente del Comité Organizador (BOCOG), Liu Qi, y el presidente del Comité Olímpico Internacional, Jacques Rogge. La antorcha tiene una forma ligeramente curva, una altura de 72 centímetros y un peso de 985 gramos y está compuesta de aluminio sometido a técnicas de grabado al aguafuerte y anodización. Su llama, producida por combustión de propano, puede alcanzar entre 25 y 30 centímetros en condiciones normales, durar hasta 15 minutos, resistir vientos de hasta 65 km/h y lluvia de 50 mm por hora.
Al igual que en los últimos dos Juegos Olímpicos, el Comité Organizador decidió realizar un recorrido de la antorcha circunnavegando el planeta. BOCOG estimó un recorrido de 137 000 km en 130 días, utilizando 21 780 portadores en su paso por 136 ciudades de 23 países en los cinco continentes. El trayecto de relevos se inició como de costumbre con el encendido de la Llama Olímpica en el estadio de Olimpia, el 25 de marzo de 2008, para luego visitar diversas localidades de Grecia antes de llegar a Pekín a bordo de un Airbus A330. Desde esta ciudad se inició la etapa internacional del viaje, visitando Almaty, Estambul y San Petersburgo en su primera etapa, rememorando de cierta forma la antigua Ruta de la seda.

Posteriormente, el viaje de relevos enfrentó diversas manifestaciones de grupos contrarios al régimen chino, quienes exigían mejoras en el ámbito de la democracia y los derechos humanos. El paso de la antorcha por Occidente coincidió con el estallido de la rebelión de 2008 en el Tíbet, lo que encendió mayor polémica sobre este. En París y Londres, varios manifestantes atacaron el paso de la antorcha e incluso lograron apagarla en diversas ocasiones, mientras un cartel gigante fue colocado en el Golden Gate exclamando «Tibet libre». BOCOG modificó considerablemente los recorridos, especialmente en San Francisco luego de los disturbios en Europa. Las manifestaciones se repitieron posteriormente en Buenos Aires, Canberra y Nagano, algunas de las siguientes paradas del recorrido.
El recorrido pasó por diversas ciudades como Dar es Salaam, Mascate, Islamabad, nueva Delhil y Yakarta. Un complejo operativo permitió el ascenso de la antorcha a la cumbre del monte Everest. Una detención había sido prevista para Taipéi, pero la imposibilidad de llegar a un acuerdo entre representantes de la República Popular China y la República de China debido a la disputa sobre Taiwán impidió el paso de la llama. Tras el recorrido internacional, la llama pasó por diversas localidades chinas, aunque el paso fue suspendido algunos días tras el terremoto de Sichuan, ocurrido el 12 de mayo de 2008. Tras su recorrido a lo largo de todo el mundo, la antorcha llegó a Pekín y se utilizó para encender el pebetero en el Estadio Nacional de Pekín durante la ceremonia de apertura, el 8 de agosto.

Este fue, a grandes rasgos, el recorrido:

Al mismo tiempo, el 8 de mayo, una llama hermana subió a la cima del monte Everest.

El logotipo de los Juegos Olímpicos de 2008 fue conocido como "Pekín danzante". Su presentación ocurrió el 3 de agosto de 2003. Se trata de la representación de un atleta o bailarín en un fondo rojo, diseñado a manera de sello tradicional de la cultura china. La forma del personaje recuerda al ideograma chino 京 ("jing"), cuyo significado es "capital", en referencia a Pekín, la capital de la República Popular China y sede de los Juegos Olímpicos de 2008. Debajo del dibujo, se encuentran la frase "Beijing 2008" y los cinco Anillos Olímpicos.

Las 5 mascotas oficiales de los Juegos son denominadas en conjunto como Fuwa ("福娃", literalmente "niños de la suerte"). Fueron presentadas el 11 de noviembre de 2005, mil días antes de la inauguración de los Juegos. Las cinco mascotas se llaman Beibei, Jingjing, Huanhuan, Yingying y Nini; cada nombre representa la duplicación de una de las sílabas de la frase "Běijīng huānyíng nǐ" ("北京欢迎你"), que en chino mandarín significa "Pekín les da la bienvenida". La elección de las cinco mascotas representa diversos conceptos: por un lado, cada uno representa a uno de los cinco elementos del taoísmo (agua, madera, fuego, tierra y metal), a las principales cinco ramas deportivas (deportes acuáticos, de lucha y combate, de bola, gimnasia y atletismo), y por el otro a los cinco Anillos Olímpicos.

"Un mundo, un sueño" (en chino, "同一个世界 同一个梦想", "Tóng yíge shìjiè tóng yíge mèngxiǎng") fue adoptado como el lema promocional del evento. Su anunció aconteció el 26 de junio de 2005, siendo presentado por el Comité Organizador.

Los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 incluyeron 28 deportes, los mismos existentes en Atenas 2004, con un total de 37 disciplinas (tras la inclusión del BMX en ciclismo) y de 302 eventos, uno más que en la edición anterior. Dentro de los cambios se añadieron nuevas competiciones: 10 km masculino y femenino en natación, BMX femenino y masculino, 3000 m obstáculos femeninos en atletismo, equipos masculino y femenino en tenis de mesa (reemplazando a las competiciones de dobles respectivos) y en esgrima, sable femenino por equipos y florete femenino por equipos. Ocho disciplinas desaparecieron: 1km contrarreloj masculino y 500 m contrarreloj femenino en ciclismo en pista, blanco móvil masculino y doble foso femenino en tiro olímpico y espada femenina por equipos y florete masculino por equipos en esgrima. Estos juegos además representaron la última participación del béisbol y el sóftbol como deportes olímpicos, al ser eliminados del programa de los Juegos Olímpicos de Londres 2012.

La siguiente lista muestra los 28 deportes participantes durante los Juegos Olímpicos de Pekín 2008, donde se disputaron un total de 302 eventos: 165 masculinos, 127 femeninos y 10 mixtos (indicados entre paréntesis):
El Comité Organizador intentó incluir al wushu, un arte marcial, a la lista de deportes olímpicos, como disciplina oficial o como deporte de exhibición, algo que no se realizaba desde los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992. Aunque la idea fue desechada por el Comité Olímpico Internacional, este permitió la realización de un torneo de exhibición de wushu paralelo entre el 21 y el 24 de agosto en el Gimnasio del Centro Olímpico de Pekín. Si bien no fue oficial y sus resultados no se contabilizan dentro del medallero general, al ser organizado por el mismo Comité Organizador, mantuvo las mismas características que el resto de los deportes oficiales, como el uso de las medallas o de la Villa Olímpica.

La organización de estos Juegos estuvo en manos del Comité Organizador de los Juegos Olímpicos de Pekín (conocido como BOCOG por sus siglas en inglés), dirigido por el político Liu Qi, una de las principales figuras del Partido Comunista Chino al ser el secretario del Comité del partido en la capital y alcalde de la ciudad entre 1999 y 2003. Aunque oficialmente independiente tanto del Comité Olímpico Chino como del gobierno del país, estos tuvieron gran influencia en la organización, especialmente este último respecto a las obras de mejoras en la infraestructura y de seguridad.

El gobierno chino junto al Comité Organizador establecieron un total de 31 sedes e instalaciones deportivas para la realización de los Juegos en la ciudad de Pekín. De estos, 12 nuevas instalaciones fueron construidas en su totalidad, entre las que sobresalen el Estadio Nacional y el Centro Acuático Nacional. El Estadio Nacional, conocido también como el "Nido de pájaros", fue diseñado por la firma de arquitectos Herzog & de Meuron y es una de las estructuras de acero más grandes del planeta. Un total de 11 instalaciones existentes se renovaron y acondicionaron para la cita olímpica. Asimismo, se edificaron 9 instalaciones temporales, que al final de los Juegos fueron modificadas o incluso retiradas. Entre éstas, se cuenta el circuito urbano para la maratón y las pruebas de marcha, y un circuito tanto en la ciudad como en las afueras para las competiciones de ciclismo en ruta.

En las otras ciudades sedes se remodelaron 4 estadios para las competencias de fútbol en Qinhuangdao, Shanghái, Shenyang y Tianjin. Además, se mejoró el Centro Hípico de Hong Kong y se acondicionó el puerto de Qingdao para las regatas de vela. El Estadio Olímpico de Guangdong, en la ciudad de Guangzhou (Cantón), fue inaugurado en 2001 como parte de la candidatura de Pekín 2008; sin embargo, finalmente fue desechado como sede. La selección de Hong Kong como sede, producto de las preocupaciones respecto a las medidas sanitarias existentes en la China continental, representa la segunda vez en la historia en que los eventos de hípica son realizados en el territorio de un comité olímpico nacional diferente del organizador oficial: anteriormente ocurrió durante los Juegos Olímpicos de Melbourne 1956, en que las disciplinas ecuestres se realizaron en Estocolmo, Suecia. Esto ocurre ya que, debido a las atribuciones particulares de Hong Kong como región administrativa especial, se le permite tener su propio comité olímpico, pese a ser parte de la República Popular China.

El presupuesto para todos estos proyectos fue estimado originalmente en cerca de 13 mil millones de yuanes (aproximadamente, USD 1880 millones), aunque estudios posteriores afirman que el costo final excedió los 19,5 millones de yuanes. Una de las razones más importantes de esto fue el exceso en más de 450 millones de yuanes en la construcción del Estadio Nacional por sobre su presupuesto original de 3140 millones.

Construcciones nuevas en Pekín:

Recintos remodelados en Pekín:

Recintos temporales en Pekín:

Recintos fuera de Pekín:

Una de las principales tareas del Comité Organizador y del gobierno local fue el desarrollo de la infraestructura de transportes necesaria para soportar el alto flujo de pasajeros que traería los Juegos, tanto de parte de los atletas y oficiales como de los miles de turistas y periodistas que llegarían a la ciudad. Una de las principales labores al respecto fue la completa transformación del Aeropuerto Internacional de Pekín, que incluyó la construcción de su tercera terminal a cargo del arquitecto Norman Foster. Tras su inauguración, el 29 de febrero de 2008, se convirtió en el aeropuerto más grande del mundo con una superficie que excede el millón de metros cuadrados y una capacidad de hasta 7000 pasajeros internacionales por hora, aunque sería superado en octubre de 2008 por el nuevo aeropuerto de Dubái.

El metro de Pekín sufrió también una gran transformación. Tras la asignación de la sede olímpica a la ciudad, rápidamente se iniciaron las labores de construcción de nuevas líneas, duplicando su capacidad al añadir seis nuevas líneas y un total de 82 nuevas estaciones. Dentro de estas reformas destacaron la línea expresa al aeropuerto internacional más la primera fase de la Línea 8, que llevaba directamente al Parque Olímpico. Tres líneas (las dos mencionadas más la Línea 10) fueron inauguradas el 19 de julio de 2008, un par de semanas antes de los Juegos, mientras otras tres se inauguraron paulatinamente en 2002, 2003 y 2007. Esto implicó un importante alza en la afluencia de pasajeros, llegando a 4,92 millones de personas el 22 de agosto de 2008 y un total de 68 millones de pasajeros durante la duración de los Juegos Olímpicos. El parque de la locomoción colectiva se enfrentó también a una importante reforma, agregando más buses y minibuses y de mejor calidad, mientras un total de 5000 automóviles fueron confeccionados por la filial china de Volkswagen para el uso por parte de las delegaciones oficiales olímpicas.
El aumento en los servicios de los transportes públicos permitió el desarrollo normal dentro de la ciudad, que no solo se vio impactado por el aumento temporal de pasajeros sino también por las fuertes medidas para reducir la contaminación atmosférica, una de las principales críticas a Pekín durante su candidatura. De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud, la concentración de material particulado PM10 (generado principalmente por la combustión fósil) en Pekín superaba ampliamente el límite de 50 μg/m³, llegando fácilmente a cifras superiores a los 150 μg/m³. La OMS alertó que estas condiciones podían afectar la salud de las personas y especialmente de aquellas sometidas a deportes de alta exigencia física, como la maratón o el ciclismo, lo que provocó preocupación en algunas delegaciones y atletas.

El gobierno chino aplicó diversas medidas en el transporte, reduciendo el parque automotor al eliminar los 200.000 vehículos más contaminantes, y al imponer una restricción vehicular sobre 2 millones de automóviles cada día. A ello se sumaron acciones sobre la industria, al realizar el traslado de cientos de fábricas desde el área metropolitana pekinés hacia otros sectores durante los años previos al evento y cuando quedaban algunas semanas, se cerraron temporalmente varias otras fábricas y obras de construcción, tanto de Pekín como de la cercana Tianjin y la provincia de Hebei. Todas estas medidas, que tuvieron un costo de cerca de 20.500 millones de dólares, finalmente surtirían efecto durante la realización del evento, donde se logró reducir en más de un 20% el índice de contaminación del aire en Pekín y hasta un 60% las emisiones de óxido de nitrógeno, aunque otras mediciones detectaron días con emisiones que superaron de manera importante los límites (llegando incluso hasta los 604 μg/m³ el tercer día de los Juegos).

Siguiendo la tendencia de los Juegos Olímpicos anteriores, Pekín 2008 aumentó de manera importante los estándares de seguridad en la ciudad y, principalmente, en las cercanías de los recintos olímpicos. Los dispositivos de seguridad fueron entrenados especialmente para poder ser capaces de enfrentar una amenaza terrorista e incluso se instalaron misiles antiaéreos en las diversas sedes deportivas. Sobre cien mil unidades de la Policía Armada Popular habrían sido destinados para cuidar la seguridad junto a 1 400 000 de voluntarios, mientras 300 000 cámaras de seguridad se instalaron para apoyar las labores de vigilancia. Se estima que para la seguridad de Pekín se destinaron cerca de 3000 millones de libras esterlinas, mientras en las otras ciudades que albergaron eventos olímpicos, se destinaron 34 000 unidades de la Policía Armada, misiles antiaéreos, 48 helicópteros, 74 aeronaves militares y 33 naves de la Armada.
Aunque las restrictivas medidas de seguridad fueron argumentadas con el fin de evitar un atentado terrorista como en los Juegos Olímpicos de Múnich 1972 y de Atlanta 1996, algunos críticos aseguraron que estas medidas fueron orquestadas por el gobierno chino para reprimir a los grupos opositores. Dentro de estos grupos destacarían los secesionistas uigures de Xinjiang y los tibetanos, además de los detractores políticos del sistema comunista existente en el país y otras organizaciones como el Falun Gong. 

El gobierno chino intentó justificar sus medidas al anunciar el desbaratamiento de un plan del Movimiento Islámico del Turquestán Oriental (el cual promueve el establecimiento de un estado islámico independiente en Xinjiang y que mantendría lazos con al Qaeda) para realizar atentados suicidas y secuestros de extranjeros durante los Juegos, además de un atentado contra la policía fronteriza china en Xinjiang cuatro días antes del inicio de los Juegos y que dejó 16 muertos. Diversas organizaciones defensoras de los derechos humanos denunciaron, en tanto, que el gobierno chino inició una sistemática serie de arrestos contra diversos opositores en las cercanías de los Juegos Olímpicos (destacando personalidades como Hu Jia y Yang Chunlin), llegando a un aumento de un 20% en las detenciones por cargos de "subversión" entre 2006 y 2007 según Human Rights Watch.

Las medidas de seguridad también fueron fuertemente aplicadas contra los extranjeros que ingresaron a China para manifestar sus críticas contra la República Popular China o su apoyo a los grupos opositores de ésta, especialmente tras los incidentes en el recorrido de la antorcha olímpica. Los procedimientos inmigratorios fueron controlados exhaustivamente, llegando incluso a suspender la entrega de visas ejecutivas para evitar el ingreso de activistas. Sin embargo, pocas manifestaciones lograron realizarse en territorio chino durante los juegos: un grupo pro-tibetano logró mostrar un lienzo fuera del Estadio Nacional, mientras otros intentaron realizar algo similar algunos días después y un espectador logró sacar la bandera tibetana en un evento ecuestre. Todos los responsables de dichas manifestaciones fueron detenidos de inmediato por la policía (los cuales denunciaron ser golpeados durante su detención), mientras los extranjeros fueron deportados.

Intentando acallar las críticas respecto a las violaciones a los derechos humanos y a la supresión de la libertad de expresión, el gobierno chino estableció tres zonas para la realización de manifestaciones, previa autorización. Sin embargo, de las 77 peticiones iniciales, 74 fueron retiradas, dos suspendidas y una rechazada, y varios de aquellos que presentaron las peticiones fueron arrestados, trasladados o desaparecieron.

Para los Juegos Olímpicos de Pekín se inscribieron atletas pertenecientes a 204 federaciones nacionales afiliadas al Comité Olímpico Internacional. Este número representa 3 países más que en Juegos Olímpicos de Atenas 2004, debido al regreso de Yibuti y el debut de tres países afiliados al COI entre ambos eventos: las Islas Marshall, Montenegro y Tuvalu. Sin embargo, Brunéi fue excluido en el último momento de los Juegos Olímpicos después de que el Comité Olímpico Nacional respectivo no inscribiera a sus atletas ante el COI.
Corea del Norte y Corea del Sur barajaron desfilar conjuntamente bajo una bandera común en las ceremonias de apertura y clausura, tal como lo habían realizado en la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos de Atenas 2004. Incluso se pensó en presentar una única delegación, pero los desacuerdos sobre qué criterio primaría para la selección de los deportistas de cada nación y el aumento en la tensión entre ambos gobiernos, impidieron llegar a algún convenio.

Tras la declaración de independencia de Kosovo, en febrero de 2008, surgió la posibilidad de que una delegación de dicho territorio asistiera por primera vez a una cita olímpica, considerando la existencia de un Comité Olímpico Nacional desde 2003 aunque no reconocido por el COI. La independencia de Kosovo ha sido reconocida por solo algunos países, por lo que la admisión dentro del COI es poco probable, especialmente debido a que Kosovo no es miembro de las Naciones Unidas, un prerrequisito casi fundamental (aunque existen algunas excepciones). Aunque se intentó un acuerdo similar al que permitió la participación de atletas de Timor Oriental en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000, la falta de reconocimiento por suficientes estados y la admisión de solo 2 federaciones nacionales en organizaciones deportivas internacionales (de las 5 requeridas) impidieron finalmente su participación en este evento.

Por problemas de corrupción en las federaciones deportivas iraquíes y la poca autonomía de éstas respecto al gobierno central, el COI prohibió la participación de este país un par de semanas antes del inicio de los Juegos, el 24 de julio de 2008. Una semana más tarde, tras gestiones de diversas autoridades, se retiraron los cargos y se dio luz verde a los deportistas de Iraq para viajar a la capital china.

La delegación de Georgia, a instancias del presidente de la nación Mijeíl Saakashvili, amenazó el 9 de agosto con abandonar su participación en los Juegos debido a la Guerra de Osetia del Sur que estalló el mismo día que la ceremonia de inauguración del evento deportivo. La amenaza finalmente no se cumplió y el gobierno permitió que la delegación continuara con su participación, evitando así las sanciones por ocho años que hubiera enfrentado el Comité Olímpico Georgiano.

Respecto al número de atletas, 11,883 atletas se inscribieron inicialmente (entre ellos, los dos atletas de Brunéi) pero solo 10 902 atletas participaron efectivamente en los Juegos, excluyendo a lesionados y descalificados. De estos, 6294 eran hombres y 4608 eran mujeres.

La siguiente tabla muestra a los países participantes en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 y el número de atletas representantes (en corchetes, el número de hombres y de mujeres):

La ceremonia de apertura comenzó el 8 de agosto a las 20:08 local (12:08 UTC), equivalente a las 8:08 p. m. del 8 de agosto de 2008; esta sucesión del número ocho se debe en parte a la tradición de algunos países orientales que lo consideran como un número de la suerte. Antes del inicio de la ceremonia, se realizó un evento previo de 75 minutos de duración en que se mostraron danzas folclóricas y étnicas propias de China, realizadas por 28 grupos.

La ceremonia se dio inicio en el Estadio Nacional de Pekín ante unos 91 mil espectadores, donde destacaron los más de 100 jefes de Estado de diferentes países que asistieron. Tras la cuenta regresiva realizada por 2008 percusionistas de fou equipados con iluminación que dieron vida a números gigantes, 29 fuegos artificiales se elevaron sobre diversas partes de la ciudad generando figuras de huellas que representaban las ediciones anteriores de los Juegos Olímpicos en dirección al estadio. Tras ello, un grupo de niños representando las 56 etnias que conviven en China acompañaron el ingreso de la bandera nacional mientras una de ellas cantaba "Oda a la Madre Patria". La bandera fue izada posteriormente por oficiales del Ejército Popular de Liberación, mientras era interpretado su himno nacional.
Dirigida por el director cinematográfico Zhang Yimou, la ceremonia continuó con una sucesión de representaciones artísticas conmemorando la cultura china. Una pantalla gigante se extendió sobre el Estadio representando un pergamino de papel, sobre el que bailarines representaban el sumi-e y se proyectaban imágenes de diversas invenciones chinas. Alegorías a la imprenta, la brújula, la porcelana, la Gran Muralla, la Ruta de la seda, los Guerreros de terracota, el confucianismo, el tai-chi y la ópera china se presentaron ante la multitud. Representando los avances de la era moderna, una representación gigante del planeta Tierra similar a una tradicional lámpara china se elevó sobre la cancha, siendo recorrida por unos cincuenta ácrobatas. El evento artístico finalizó con la interpretación de "You and me", el tema oficial de los Juegos Olímpicos de Pekín 2008, por parte de Sarah Brightman y Liu Huan.

El desfile de los atletas fue realizado a continuación, iniciado como es tradición por Grecia y finalizado por China, cuya delegación fue liderada por Yao Ming. El resto de las naciones se ordenaron alfabéticamente según el sistema de escritura chino, equivalente al número de trazos que presentan los caracteres simplificados del nombre de cada país. Finalizado el desfile, hizo ingreso la bandera olímpica, se entonó el himno de los Juegos Olímpicos y presentaron sus discursos el presidente del BOCOG y del COI, Liu Qi y Jacques Rogge, tras lo cual fueron declarados oficialmente abiertos los Juegos por el premier chino Hu Jintao. La antorcha olímpica hizo ingreso al estadio para ser entregada por una serie de atletas al gimnasta Li Ning, el cual fue elevado hacia el techo del estadio y que comenzó a recorrer como si estuviera corriendo sobre este. A medida que Li avanzaba, se proyectaba sobre el techo un pergamino que se iba a abriendo mostrando imágenes del recorrido de la antorcha olímpica hasta llegar al pebetero, para luego encender la llama en este.

Diversas cifras estiman el número de telespectadores que vieron la ceremonia alrededor del mundo, variando desde los 1000 millones, 2300 millones, e incluso hasta 4000 millones, por lo que varios aseguran fue el evento más visto hasta ese momento por la humanidad.

La crítica en general alabó el evento, considerándolo como una de las ceremonias de apertura más espléndidas ejecutadas en la historia del olimpismo, aunque algunos la consideraron "cínica" en comparación con las constantes críticas que recibe el país respecto a los derechos humanos. Posteriormente, una serie de trascendidos saldrían a la luz pública poniendo en duda algunas de las presentaciones de la ceremonia, ante lo cual el comité organizador reconoció el uso de imágenes pregrabadas en la presentación de las "huellas" pirotécnicas y que la niña que cantó "Oda a la Madre Patria" no era la presentada durante el evento.

En los Juegos Olímpicos de Pekín se llevaron a cabo 302 competiciones en 28 deportes. En la tabla siguiente se detallan los días en que se efectuaron las competiciones de cada deporte. Las celdas en azul corresponden a los días en que dicha disciplina fue disputada y las celdas en amarillo corresponden a las fechas en que se disputaron las finales de eventos respectivos a esa disciplina, y el número indica la cantidad de finales disputada en esa fecha.


La ceremonia de clausura de los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 fue llevada a cabo en el Estadio Nacional de Pekín, el 24 de agosto de 2008 a las 20:00 hora local (UTC+8), siguiendo la idea utilizada en la ceremonia de apertura respecto al uso del número 8.

El evento fue dirigido por el cineasta chino Zhang Yimou y contó con una serie de actos artísticos. La ceremonia se inició con una presentación de pirotecnia, seguida por el ingreso de la bandera china y la entonación de su himno. Unas representaciones artísticas coreográficas se realizaron en el centro del estadio antes de dar paso al ingreso de las 204 delegaciones y sus atletas. En el centro, se colocaron los pabellones de todas las delegaciones y entre ellos se realizó la premiación de la , la última competencia de los Juegos. El keniata Samuel Wanjiru recibió la medalla de oro por su desempeño en dicha disciplina, mientras el himno de su país fue ejecutado.

Tras la presentación de la bandera de Grecia y su himno nacional, el presidente del BOCOG Liu Qi dio su discurso de cierre en chino mandarín agradeciendo a los asistentes, seguido por el presidente del Comité Olímpico Internacional, Jacques Rogge. Rogge agredeció en su discurso en inglés y francés a los organizadores, a los atletas y a los cientos de miles de voluntarios, finalizando con unas palabras en mandarín. El fin de los discursos de agradecimiento dieron paso a la ceremonia de traspaso de los deberes olímpicos a la ciudad de Londres, sede de los siguientes Juegos Olímpicos en 2012.

El pabellón británico entró al estadio mientras se interpretaba "God save the Queen". La bandera olímpica fue arriada y entrega por el alcalde pekinés Guo Jinlong a Jacques Rogge, que inmediatamente se la entregó a Boris Johnson, alcalde londinense. Tras la ceremonia de traspaso, se realizó un pequeño acto de ocho minutos de presentación de la nueva ciudad anfitriona. Tras un video introductorio, un tradicional autobús de dos pisos rojo ingresó al estadio junto a bicicletas y transeúntes, representando la vida urbana de Londres. El autobús luego se comienza a desarmar mostrando en su interior a la cantante Leona Lewis junto a Jimmy Page, interpretando el tema "Whole Lotta Love". Finalmente, el futbolista inglés David Beckham salió junto a los artistas y lanzó un balón de fútbol a la audiencia, como representación del inicio del nuevo periodo olímpico.

Para finalizar el evento, una serie de imágenes fueron proyectadas en el evento con los momentos más memorables de los Juegos, mientras se representaba una terminal aérea desde donde volvían los atletas a sus respectivos países, guardando sus recuerdos de Pekín. La llama olímpica, luego de 16 días de competencia, se extinguió lentamente, dando paso a un evento musical con diversos artistas como el tenor español Plácido Domingo, el surcoreano Rain y varios cantantes chinos como Han Hong, Jackie Chan y Kelly Chen, entre otros.

Los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 se convirtieron en los primeros Juegos en ser producidos y transmitidos totalmente en televisión de alta definición, siendo vistos por más de 4000 millones de personas, a nivel mundial. En su propuesta para la candidatura de 2001, Pekín confirmó al Comité de Evaluación que "no habría restricciones en la transmisión y reporte informativo de los juegos" de acuerdo a "The New York Times", "sus promesas fueron contradictorias por las restricciones gubernamentales de transporte, extensos procesos de aplicación y preocupaciones por el alojamiento."




</doc>
<doc id="54589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54589" title="Partit dels i les Comunistes de Catalunya">
Partit dels i les Comunistes de Catalunya

El Partit dels i les Comunistes de Catalunya (en español Partido de los y las Comunistas de Cataluña, abreviado PCC) fue un partido político español de ámbito catalán e ideología comunista. Surgió en 1982 al escindirse el llamado sector "prosoviético", opuesto al eurocomunismo, del Partit Socialista Unificat de Catalunya (PSUC).

Su periódico mensual fue "Avant" y su organización juvenil CJC-Joventut Comunista. En noviembre de 2014 se disolvió en un nuevo partido llamado Comunistes de Catalunya.

En el V Congreso del PSUC, celebrado en enero de 1981, las tesis eurocomunistas, entonces vigentes en el Partido, fueron derrotadas por las más ortodoxas y Pere Ardiaca, que en 1936 era miembro del Partido Comunista de Cataluña cuando éste se fusionó con otros partidos para fundar el PSUC y fue miembro del primer Comité Ejecutivo del PSUC, fue elegido como nuevo presidente del partido, con Francisco Frutos como secretario general. Sin embargo, en mayo, el Comité Central del PSUC, a petición del Comité Ejecutivo, recuperó la definición de "eurocomunista" del partido, con la oposición del sector prosoviético. Ante estos hechos, Ardiaca se negó a aceptar los términos de la resolución, y fue finalmente destituido por el comité central del PSUC el 4 de julio. El 12 de julio, la IV Conferencia Nacional del PSUC ratificó la adopción, de nuevo, del eurocomunismo. Ante la gravedad de la crisis, el comité central decidió convocar un congreso extraordinario, lo que fue desautorizado por el sector prosoviético, acusando a los comités ejecutivo y central de haber vulnerado "la política aprobada por el quinto congreso".

A raíz de la publicación de estas críticas, el Comité Central decidió sancionar y en algunos casos expulsar, como en el caso de Ardiaca, a los representantes del sector prosoviético, acusados de "fraccionalistas". Finalmente, el sector prosoviético dejó el PSUC, y en abril de 1982 se constituyó el Partit dels i les Comunistes de Catalunya (PCC), del cual Ardiaca fue elegido presidente.

En diciembre de 1981, cuatro de los diputados del PSUC en el Parlamento de Cataluña pertenecientes al sector prosoviético, dejaron el grupo parlamentario comunista y pasaron a ser no adscritos.

El primer Comité Ejecutivo lo forman: Pere Ardiaca (Presidente), Juan Ramos (Secretario General), Josep Serradell (coordinación), Rafael Juan (prensa y propaganda), Paco Trives (organización), Joan Tafalla (dirección del órgano de comunicación), Leopoldo Espuny (política internacional), Aurora Gómez (secretaria de la mujer), Celestino Sánchez Ramos (relaciones políticas), Marià Pere (movimiento ciudadano y política institucional); José María Corral (relación con los medios de comunicación), Jaume Balcells (política agraria), Justiniano Martínez (movimiento obrero), Lluís Orri (responsable político de Barcelona), Josep Espin (responsable político del Vallés Occidental), Juan Muñiz (responsable político del Bajo Llobregat), Marçal Giró (formación), Quim Boix y Alfred Clemente (sin cartera).

Además de los 4 diputados (Chema Corral, Pere Ardiaca, Celestino Sánchez y Juan Ramos) en el Parlamento de Cataluña que pasaran al PCC, prácticamente un centenar de concejales que habían sido elegidos en las elecciones municipales por el PSUC pasaron a las filas del nuevo Partido, destacando por encima de todos, el caso de Barbera del Vallès, donde de los 12 concejales electos por la lista del PSUC, once pasaron al grupo no adscrito de concejales del PCC. El traspaso de militantes comunistas del PSUC al PCC en 1982 difiere según la zona y sectores, pero los datos oficiales del PSUC y del PCC reflejan que si bien el PSUC tenía antes del V Congreso una afiliación próxima a los 25.000 militantes, con la ruptura, aproximadamente 8.000 pasaron al PCC.

En 1984 el PCC fue uno de los impulsores de la creación del Partido Comunista de los Pueblos de España (PCPE), convirtiéndose así el primero en representante del segundo en Cataluña. Para dicha tarea, el PCC envió a Madrid a una docena de cuadros políticos, tanto del propio PCC como de la organización juvenil, como el secretario de organización Josep Serradell o el secretario general de las juventudes, Josep Miquel Céspedes. Ese mismo año, en las elecciones al Parlamento de Cataluña, el PCC alcanzó su techo electoral como partido en solitario, obteniendo 71.130 votos, que supusieron el 2,79% de los votos. El límite del 3% requerido para entrar en el Parlament le impidió al PCC ocupar los dos escaños que, sin mínimo de votos, hubiese obtenido.

En 1987, el PCC participó en la creación de la coalición Iniciativa per Catalunya, junto con el PSUC y ENE. Dos años más tarde, en 1989, el PCC fue apartado de la coalición. En ese mismo año, Juan Ramos Camarero fue elegido secretario general del PCPE y la secretaría general del PCC fue ocupada por Marià Pere.

En 1994 el PCPE y el PCC rompieron la hermandad, pasando desde ese año el Partit Comunista del Poble de Catalunya (PCPC) a ser la nueva organización representante del PCPE en Cataluña. A mediados de la década de 1990 el PCC impulsó, junto a otras organizaciones, una plataforma político social llamada Unitat d'Esquerres (""Unidad de Izquierdas"") que acabaría convirtiéndose en Esquerra Unida i Alternativa en 1998. El PCC por lo tanto, participa en la creación de EUiA junto al PSUC-viu, el POR, Col.lectiu per una Esquerra Alternativa, Col.lectius llibertaris, el Partido de Acción Socialista (PASOC) y miembros de diferentes organizaciones sociales independientes de la izquierda catalana.

Tras una reflexión que se extendió entre 1998 y 2006, el PCC adoptó un nuevo esquema organizativo. Según los documentos del partido, a los postulados de organización de masas y de vanguardia que se viene teorizando desde 1983, se suma la necesidad de que el PCC sea un verdadero partido orgánico de la sociedad.

El proyecto del PCC es el denominado "Frente de Izquierdas" ("Front d'Esquerres") en Cataluña. Esta tesis fue elaborada en 1983 y ampliada en las diferentes conferencias políticas y congresos de la formación.

Se apuesta por la construcción de una gran alianza en torno a la clase obrera, mediante la cual hacer posible una política de transformaciones políticas, sociales, económicas y culturales radicales. Se analiza de forma crítica la renuncia a la ruptura con la dictadura franquista y la aceptación de los partidos de entonces a la reforma, lo que provocó, según el PCC, la pérdida de la tradición unitaria del pueblo de Cataluña y que la "burguesía" continuase teniendo un papel dirigente en la sociedad. Además se desmovilizó y desorganizó a la militancia para encauzarla hacila las instituciones, por lo que el PCC considera que la tarea principal es reconstruir la unidad de clase y la unidad de la izquierda.

Más adelante se afirma que el frente de izquierdas no puede avanzar sin que exista un Partido Comunista fuerte con capacidad articuladora de las fuerzas sociales y políticas en la lucha por la aplicación de un programa de izquierdas transformador. Un Frente de Izquierdas por lo tanto, debe articular fuerzas político-sociales de izquierdas, coordinando el trabajo por el programa de izquierdas, consiguiendo convertirse en una alternativa de poder de izquierdas. El Frente de Izquierdas debe estar organizado en todos los niveles de la sociedad, incluyendo a todas las fuerzas que estén dispuestas a unirse. En el marco partidista, la propuesta del PCC habla del frente de izquierdas capaz de agrupar a las tres corrientes fundamentales de la izquierda catalana: la corriente "reformista" (PSUC), la nacionalista (ERC y ENE) y la comunista (PCC).

En los planos económico, social, cultural y político el PCC pretende vertebrar los movimientos de resistencia al capitalismo y orientarlos en la perspectiva superadora del socialismo. Organizaciones como los sindicatos, asociaciones de vecinos, movimientos sociales, plataformas unitarias, movimientos feministas y por la igualdad de género, movimientos ecologistas, por la cultura... son las organizaciones donde el PCC pretende organizar el frente de izquierdas.

Los cambios organizativos que finalizaron en el XII Congreso del PCC muestran una apuesta decidida por la consolidación de la organización como un "partido orgánico de la sociedad y de cuadros revolucionarios". Por otra parte, militantes del PCC forman parte de la nueva dirección de Comisiones Obreras (CCOO), de Izquierda Unida (IU), de Esquerra Unida i Alternativa y del Partido de la Izquierda Europea.

Los principios y postulados del PCC se agrupan en 7 puntos básicos, las llamados "7 propuestas para una política de izquierdas". 

El PCC estuvo integrado en EUiA, trabajó en Comisiones Obreras (CCOO), donde participa en el sector crítico del sindicato en Cataluña, aglutinando, según el IX Congreso de CCOO celebrado en 2008, a más del 43% del sindicato. Este sector crítico apoyó en dicho Congreso la candidatura de Ignacio Fernández Toxo, que resultó ganadora. La dirección de Toxo cuenta entre sus dirigentes con Jordi Ribó, miembro del PCC que es junto a José Fuentes, los dos miembros del PCC que participan en la Ejecutiva Confederal de CCOO.

Por otra parte, la revista teórica del PCC (Realitat) volvió a editarse con regularidad a partir de 2010, recuperando así la revista de profunda elaboración teórica e intelectual de los comunistas y de amplios sectores de la izquierda transformadora.

El coordinador de EUiA es Jordi Miralles y diputado al Parlamento de Cataluña por ICV-EUiA. Merce Civit, también diputada, y Joan Josep Nuet, senador, también elegido por la coalición ICV-EUiA, son miembros del Comité Ejecutivo y del Comité Central del PCC. En EUiA, el PCC es miembro mayoritario, agrupando en su corriente a más del 80% de la militancia, según la última Asamblea Nacional, donde no hubo candidatura alternativa a la propuesta de Nou Impuls. Jordi Miralles salió elegido con un 92% de los votos de los delegados. La candidatura dirigida por el PCC fue capaz de agrupar en su seno a militantes independientes, del POR, del PASOC y un sector del PSUC-viu.

Entre el 23 y el 24 de enero de 2010 se celebró el XII Congreso del PCC, donde se puso punto final a la reorganización del Partido que se inició en el VIII Congreso. En este Congreso hubo una renovación en el Comité Central, se puso punto final al nuevo modelo organizativo y salió elegido como nuevo secretario general Joan Josep Nuet, senador de EUiA y responsable del Área de Organización de IU. El Congreso tuvo lugar en las Cocheras de Sants, en donde los casi 400 delegados (en representación de los más de 2.000 afiliados del PCC) de federaciones y territorios de la organización participaron en las jornadas de discusión y votación.

Joan Josep Nuet sucede así en la secretaria general a Marià Pere, que llevaba en esta responsabilidad desde el VIII Congreso del PCC.

En las elecciones al Parlamento de Cataluña de 1995 el PCC formó parte de la coalición Iniciativa per Catalunya-Els Verds (IC-EV) con Iniciativa per Catalunya y Els Verds-Confederació Ecologista de Catalunya, obteniendo un diputado autonómico, de los once que obtuvo la coalición, por la circunscripción de Barcelona, el secretario general de los CJC - Joventut Comunista, Fidel Lora. Desde 1998, el PCC forma parte de la coalición Esquerra Unida i Alternativa, mediante la cual se ha presentado al resto de comicios electorales hasta la actualidad.

En las elecciones al Parlamento de Cataluña de 2006, el PCC consiguió dos diputados autonómicos, como parte de EUiA, que se presentó en coalición con Iniciativa per Catalunya Verds, así como un senador por designación autonómica, Joan Josep Nuet. El PCC tuvo representación en la consejería de Medio Ambiente y Vivienda, así como en la de Relaciones Institucionales, habiéndose negado, por otra parte, a participar en la consejería de Interior. En las elecciones municipales de 2007, EUiA obtuvo 70 concejales y dos alcaldías en Cataluña.
En las elecciones al Parlamento de Cataluña de 2010, el PCC consigue de nuevo revalidar sus dos diputados nacionales, Jordi Miralles y Mercè Civit, como parte de EUiA, que se presentó en coalición con Iniciativa per Catalunya Verds, así como un senador por designación autonómica, Joan Josep Nuet.
En las eleccions municipales de 2011, el PCC integrado en EUiA consigue mejorar su representación en concejales y mantiene sus alcaldías.
En las elecciones generales de 2011, EUiA participa en coalición con ICV en Cataluña, sumada a la coalición de Izquierda Unida - Los Verdes. En dichas elecciones, la coalición obtiene 3 diputados, siendo uno de ellos - Joan Josep Nuet - secretario general del PCC y de Esquerra Unida i Alternativa.

Desde la victoria de Joan Josep Nuet para la secretaria general del PCC y posteriormente a la coordinación general de Esquerra Unida i Alternativa, se lanzó la propuesta de la "Syriza catalana" haciendo referencia a la coalición -y posteriormente partido- de la izquierda anticapitalista griega.

A lo largo del 2011 y 2012 se produjeron las primeras reuniones entre Joan Josep Nuet y responsables de partidos del centro-izquierda y la izquierda de Cataluña, como el PSC, ICV, ERC, CUP, En Lluita o Izquierda Anticapitalista.

A partir de la victoria de Joan Josep Nuet en la secretaria general del PCC se impulsó de manera decisiva el proceso de unidad orgánica de los comunistas en Cataluña. A partir del 2010 se empieza a preparar el terreno para este objetivo y es a principios del 2013 cuando el PCC da un paso decisivo, creando una comisión especifica para la unidad
Un momento importante del proceso tuvo lugar el 1 de mayo de 2013, cuando en el marco de la manifestación por el día del trabajador, el PCC junto al PSUCviu y personas del entorno conformaron un bloque unitario comunista. Así mismo, los dos partidos más representativos del comunismo en Cataluña acordaron un texto de apoyo al proceso de unidad comunista.
La unificación de los dos partidos es una parte más de un proceso más amplio y que pretende agrupar a todas las expresiones del comunismo en un solo partido. Entre los dos partidos, también han tenido lugar otras acciones como la organización conjunta de una fiesta, que pretende ser anual
La fiesta tuvo en primer lugar una "taula rodona" con la participación de activistas destacados del espacio comunista catalán como Fidel Lora, Joan Tafalla, David Fernàndez, Alfred Clemente y Joan Josep Nuet.Así mismo, la comida de la fiesta agrupó a más de mil asistentes y contó con una conferencia del diputado de IU Alberto Garzón.

En coherencia con sus postulados unitarios, el 14º Congreso del PCC decidió por amplia mayoría la disolución del partido y la aportación de todo su capital humano, político y material a una nueva organización unitaria de los comunistas: Comunistes de Catalunya. El 1 de noviembre de 2014 en La Farga de Hospitalet de Llobregat, los y las militantes del PCC disuelto confluyeron con otros sectores comunistas, procedentes del PSUC Viu y de colectivos comunistas sin partido, en la fundación de Comunistes de Catalunya. El Comité Central surgido del primer congreso de la nueva organización eligió a Joan Josep Nuet como Secretario General del nuevo partido.



</doc>
<doc id="54595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54595" title="Catedral de Burgos">
Catedral de Burgos

La Santa Iglesia Catedral Basílica Metropolitana de Santa María es un templo catedralicio de culto católico dedicado a la Virgen María, en la ciudad española de Burgos. 

Su construcción comenzó en 1221, siguiendo patrones góticos franceses. Tuvo importantísimas modificaciones en los siglos y : las agujas de la fachada principal, la capilla del Condestable y el cimborrio del crucero, elementos del gótico flamígero que dotan al templo de su perfil inconfundible. Las últimas obras de importancia (la sacristía o la capilla de santa Tecla) pertenecen ya al siglo , siglo en el que también se modificaron las portadas góticas de la fachada principal. La construcción y remodelaciones posteriores se hicieron con piedra caliza extraída de las canteras de la cercana localidad de Hontoria de la Cantera.

Los elementos decorativos y el mobiliario litúrgico del interior pertenecen a variados estilos artísticos, desde el propio Gótico, el Renacimiento o el Barroco.

En la catedral se conservan obras de artistas extraordinarios, como los arquitectos y escultores de la familia Colonia (Juan, Simón y Francisco); el arquitecto Juan de Vallejo, los escultores Gil de Siloé, Felipe Vigarny, Rodrigo de la Haya, Martín de la Haya, Juan de Ancheta y Juan Pascual de Mena, el escultor y arquitecto Diego de Siloé, el rejero Cristóbal de Andino, el vidriero Arnao de Flandes o los pintores Alonso de Sedano, Mateo Cerezo, Sebastiano del Piombo o Juan Ricci, entre otros muchos.

El diseño de la fachada principal se relaciona con el gótico clásico francés de las grandes catedrales (París o Reims). Consta de tres cuerpos rematados por dos torres laterales de planta cuadrada. Las agujas caladas de influencia germánica se añadieron en el siglo y son obra de Juan de Colonia. En el exterior son sobresalientes también las portadas del Sarmental y la Coronería, góticas del siglo , y la portada de la Pellejería, con influencias renacentistas-platerescas del siglo . El alzado interior del templo toma como referencia a la Catedral de Bourges.

Numerosos son los tesoros arquitectónicos, escultóricos y pictóricos de su interior. Entre ellos destacan:


La catedral burgalesa fue declarada Monumento Nacional el y Patrimonio de la Humanidad por la Unesco el . Es la única catedral española que tiene esta distinción de la Unesco de forma independiente, sin estar unida al centro histórico de una ciudad (como ocurre en los casos de Salamanca, Santiago de Compostela, Ávila, Córdoba, Toledo o Cuenca) o en compañía de otros edificios, como en Oviedo, Sevilla o Zaragoza. Es además el templo católico de mayor rango en Castilla y León al tratarse del único templo que siendo catedral metropolitana es a la vez basílica.

En 1994, a raíz del desprendimiento de una figura de la fachada ocurrido unos años antes, comenzaron unas profundas labores de restauración. En total, se llevan invertidos 30 millones de euros, lo que le convierte en el monumento europeo que más fondos ha recibido para su restauración y que más se ha prolongado en el tiempo.

Burgos fue convertida en sede episcopal en 1075 por el rey Alfonso VI y la autoridad del papa Gregorio VII, quien dio así una continuidad canónica a la tradición episcopal de la vieja diócesis de Oca, cuyo prelado figura ya en el año 589 como signatario del III Concilio de Toledo, en época visigótica. 

El monarca promovió la construcción de una catedral dedicada a la Virgen María de la que no se conocen sus trazas, pero que se supone románica y del tipo de las obras coetáneas (la desaparecida iglesia de Silos, la del monasterio de San Pedro de Arlanza, la de San Martín de Frómista o la catedral de Jaca). Existe constancia documental de que el monarca donó para la magna obra el recinto que ocupaban un palacio real que había pertenecido a su padre Fernando I y una pequeña iglesia dedicada a Santa María y que se hallaba en construcción.

En 1096 las obras de este templo ya estaban terminadas, pero pronto resultó pequeño para las necesidades de una ciudad que era la capital simbólica del reino, una potente sede episcopal (el cabildo catedralicio tenía más de treinta miembros ya antes del año 1200) y un centro comercial cada vez más dinámico. La decisión de levantar una nueva catedral se tomó por fin ya iniciado el siglo . Como era común en la época, se destruyó el edificio románico (del que solo queda algún resto escultórico) y sobre su solar, ampliado con la demolición de unas viviendas contiguas donadas por el obispo Marino, se levantó la nueva catedral gótica.

La primera piedra de la nueva catedral se colocó el en presencia de los promotores del templo: el rey Fernando III de Castilla y el obispo Mauricio, prelado de la diócesis burgalesa desde el año 1213. Cabe suponer que el primer maestro de obras fue un anónimo arquitecto francés -si bien algunos investigadores dan el nombre del canónigo Johan de Champagne, citado documentalmente en 1227-, muy probablemente traído a Burgos por el propio obispo Mauricio, tras el viaje que había realizado por Francia y Alemania para concertar el matrimonio del monarca con Beatriz de Suabia, ceremonia nupcial que se realizó precisamente en la vieja catedral románica.

La construcción de la catedral, emplazada justo en el punto donde comienza a empinarse la ladera del cerro presidido por el Castillo, se inició por la cabecera y el presbiterio, lugar éste donde se sepultó al obispo fundador, cuyos restos fueron posteriormente trasladados al centro del coro capitular. Hacia el año 1240 asumió la dirección de las obras el llamado Maestro Enrique, también de origen galo, que después se haría cargo de la erección de la catedral de León y que sin duda se inspiró en la Catedral de Reims, con cuya fachada el hastial de la seo burgalesa guarda grandes semejanzas. Las obras avanzaron con gran rapidez y para 1238, año de la muerte del prelado fundador, sepultado en el presbiterio, ya estaban casi terminadas la cabecera y buena parte del crucero y las naves. La consagración del templo tuvo lugar en 1260, aunque consta la celebración de oficio divino en él desde el año 1230. 

Entre la segunda mitad del siglo y principios del se completaron las capillas de las naves laterales y se construyó un nuevo claustro. Al maestro Enrique, fallecido en 1277, le tomó el relevo el maestro Johan Pérez, este ya hispano. Otros canteros posteriores fueron Aparicio Pérez, activo en 1327, Pedro Sánchez de Molina y Martín Fernández, fallecidos respectivamente en los años 1396 y 1418.

En el siglo la familia de los Colonia incorporó las agujas de las torres de la fachada principal, el cimborrio sobre el crucero y la Capilla de los Condestables. En el siglo , además de las modificaciones realizadas en varias capillas, destaca la construcción de un nuevo cimborrio por Juan de Vallejo, que sustituyó al de Juan de Colonia (hundido tras un huracán). En el siglo se realizaron la Capilla de Santa Tecla, la Capilla de las Reliquias y la Sacristía.

La catedral de Burgos debe su gran cantidad de obras de arte de los siglos al , sobre todo, al hecho de que durante los siglos y no se emprendiese ninguna restauración decisiva.

Fuera del ámbito del claustro nuevo solo se reformó de modo esencial, después del el año 1800, la capilla del Santo Cristo o de Nuestra Señora de los Remedios, situada en la zona oeste del claustro viejo. La renovación comenzó con el traslado del altamente venerado crucifijo del Santo Cristo desde el Real Monasterio de San Agustín a la capilla que, a partir de entonces, se llamó capilla del Santo Cristo de Burgos. En la década de 1890 Vicente Lampérez y Romea, maestro arquitecto de la catedral desde el año 1887, emprendió una restauración profunda de esta capilla, quitando el enlucido adicionado de los muros y bóvedas y se renovó por completo la portada que da a la nave. También se remontan a esta restauración las ventanas de tracería neogótica, las arcadas ciegas de los muros y la mayor parte de los restantes elementos arquitectónicos.

Entre los años 1899 y 1911 Lampérez restauró, asimismo, el llamado claustro nuevo, consiguiendo recuperar en lo esencial su forma original. En el claustro se había sobreedificado un tercer nivel con pequeñas ventanas barrocas que este arquitecto hizo eliminar y, de paso, abrió las ventanas originales del claustro que habían quedado casi cerradas. La instalación de vidrieras ornamentales siguiendo modelos y técnicas antiguas, representó el final de la restauración. Mientras que el cuerpo superior del claustro casi no experimentó ningún cambio, el claustro inferior se vio notablemente restaurado. Las formas de su nervadura, aparentemente del gótico tardío, se deben a Lampérez. Antes de la restauración, el claustro inferior se encontraba dividido en varios compartimentos y, en general, en estado de mala conservación. Es probable que durante la restauración del claustro se eliminara la caja de escalera que se había adicionado posteriormente, situada en la esquina suroeste interior del mismo claustro. Con posterioridad, la conexión entre ambos niveles del claustro solo se establece a través de una escalera de madera situada bajo la capilla de San Jerónimo.

La restauración más reciente de la catedral, de mano del arquitecto Marcos Rico Santamaría, ha reemplazado la techumbre mediante un entramado de acero ligero. En relación con la estrella de nervadura libremente suspendida en la torre centro del transepto, se ha tendido una superficie de vidrio que logra la iluminación completa del entramado de la nervadura. Prescindiendo de estas últimas medidas, pocos han sido los recientes intentos de modificar la sustancia arquitectónica y escultural de la catedral. El , una estatua de San Lorenzo se desprendió del tramo final de la torre norte de la fachada principal, lo que hizo pública la inmediata necesidad de reanudar las medidas de protección y conservación del monumento.

Por último, son reseñables otras intervenciones coetáneas que, sin pretender alguna modificación del monumento, han contribuido notablemente al realce de la catedral, como ha sido la eliminación a principios del s. de algunas construcciones que habían sido adosadas al templo, algunas eran viviendas, como las casas compradas y derribados por el Ayuntamiento de Burgos bajo el mandato de Lucas Sáiz Sevilla, mientras que otras eran edificios de uso eclesiástico como el Palacio Arzobispal.

Al descender por las escaleras que bajan a la plaza de Santa María se puede contemplar la fachada occidental del templo, inspirada en las de las catedrales de París y Reims.

En el cuerpo inferior se abre la Portada de Santa María, formada por tres arcos apuntados y abocinados que cobijan la Puerta Real, o del Perdón, el central, y las de la Asunción y la Inmaculada, los laterales. Esta portada era obra del siglo y, con su iconografía dedicada a la Virgen, estaba considerada como la más importante manifestación escultórica de estilo gótico en Castilla, pero su grave deterioro obligó a reconstruir austeramente las puertas laterales, en 1663 por Juan de Pobes, y la central, en estilo neoclásico, con vano adintelado y frontón triangular, en 1790; en los tímpanos de las laterales se colocaron los relieves de la Concepción y la Coronación, salidos de la mano de Juan de Pobes, y en las enjutas, dos arquillos laterales dobles que cobijan sendas estatuillas.
El segundo cuerpo de la calle central de la fachada es obra del siglo y en él se abre un rosetón de aire cisterciense, con tracería de estrella de seis puntas, o de sello de Salomón. En el tercer cuerpo de la misma calle se abre una elegante galería, jalonada por sendas agujas y varios pináculos, y formada por dos grandes ventanales con maineles y tracería de tres óculos cuadrilobulados; bajo los ocho arquillos que forman los maineles de ambos arcos están colocadas las estatuas de los ocho primeros reyes de Castilla, de Fernando I a Fernando III. Corona la calle una fina barandilla-crestería de arquillos ojivales sobre la que se alza una estatua de la Virgen con el Niño, acompañada de la leyenda, alusiva a la Madre de Cristo, "Pulchra es et decora". Este remate fue realizado a mediados del siglo por Juan de Colonia.

Sobre las puertas laterales del primer cuerpo se alzan dos torres casi gemelas del siglo y de tres cuerpos, con pilastras decoradas con pináculos y estatuas en sus ángulos, y con decorados vanos ojivales en cada cara de cada cuerpo: uno abocinado con mainel y tracería de óculo, tapado con vidrieras, en el primero; dos geminados sin mainel y sin tracería, en el segundo; y otros dos geminados con mainel y tracería, en el tercero. 

Sobre estas torres, a mediados del siglo , Juan de Colonia elevó sendas agujas o chapiteles piramidales de base octogonal y de finos calados que configuraron definitivamente la silueta de la seo burgalesa. Su progenie suevoalemana coincide con el proyecto de la catedral de Colonia, que pudo conocer el maestro Juan, si bien las agujas de la ciudad alemana no se realizaron hasta el siglo . Los chapiteles burgaleses fueron levantados con las aportaciones económicas del obispo Alonso de Cartagena y de su sucesor en la sede, Luis de Acuña, cuyos blasones, junto con los de la monarquía castellano-leonesa, aparecen en los antepechos que conectan con las cúspides de las torres. En estos antepechos el maestro Juan dispuso también la leyenda "pax vobis" y la escultura de Cristo mostrando las huellas de su Pasión, en uno, y la leyenda "ecce agnus dei" ( he aquí el Cordero de Dios) y una escultura de San Juan Bautista, en el otro.

Jalonan el conjunto de la fachada dos torrecillas poligonales, decoradas con arquillos lobulados, con pináculos y con estatuas y rematadas en agujas piramidales que ascienden hasta el arranque de las agujas de las torres; en su interior albergan sendas escaleras de caracol que ascienden al triforio y a las bóvedas de la catedral

Menos conocida como Puerta Sacramental, esta portada, abierta en el brazo meridional del 
transepto y asomada a la Plaza del Rey San Fernando, hecha de piedra, desde la que se accede salvando una pronunciada escalinata, fue construida aproximadamente entre 1230 y 1240. Se trata de uno de los mejores conjuntos escultóricos del clasicismo gótico del siglo en España. Está dedicada al tema arcaizante de Cristo en Majestad, aunque empleando una plástica innovadora. 

El elemento central y artísticamente más depurado es el tímpano, cuya ejecución se atribuye a un artista franco referido como el Maestro del Beau Dieu de Amiens. Lo que es indudable es la influencia de la escultura de la catedral de Amiens en la magistral portada burgalesa. En este espacio casi triangular se representan a Jesús sedente como Pantocrátor mostrando el Libro de la Ley y, rodeándole, los Cuatro Evangelistas, en su caso representados de doble manera: icónicamente, con ellos mismos inclinados sobre sus pupitres de escritura redactando los Evangelios, y simbólicamente, por el Tetramorfos. Debajo, separado por un dintel, aparece un Apostolado al completo en pose sedente, atribuido a otro artista francés conocido como el Maestro del Sarmental. El tímpano es rodeado por tres arquivoltas que ocupan los 24 ancianos del Apocalipsis, tocando o afinando instrumentos musicales medievales, varios coros de ángeles y una alegoría de la Artes. Este conjunto iconográfico debió ser tallado por escultores locales dirigidos por los maestros franceses.
La puerta está dividida por un parteluz en el que aparece, cubierta por un dosel sobre el que se efigia al Cordero, una moderna estatua (sustituyendo a la deteriorada original, que pudo ser tallada también por el Maestro del Sarmental) representando a un obispo; es tradición identificar al retratado como Mauricio, aunque bien pudiera tratarse de Asterio o de san Indalecio, primer obispo de Almería, mártir y cristianizador de las tierras burgalesas. En las jambas laterales se encuentran esculpidas seis figuras, posteriores al resto de la portada, cuatro de las cuales representan a Moisés, Aarón, san Pedro y san Pablo; las otras dos no son fácilmente identificables. 

Aunque la Portada concentra todo el interés, no puede pasarse por alto el resto del hastial, que escoltan robustos contrafuertes rematados en pináculos. Es trabajo posterior, de finales del siglo . Sus dos cuerpos superiores, estructurados a semejanza del cuerpo central de la Fachada de Santa María, están ocupados por un rosetón y sobre él un conjunto de galería abierta con tres arcos con intradoses calados con triple cuatrifolio y apoyados en maineles frente a los que asoma una estatuaria interpretada como la Divina Liturgia, donde Cristo administra la Eucaristía flanqueado por doce ángeles ceriferarios y turiferarios.

En la actualidad, las visitas turísticas acceden a la Catedral por la Puerta del Sarmental.

En el hastial del brazo norte del crucero, a la altura de la calle Fernán González pero en un nivel varios metros más elevado que el del suelo del templo, se abre la portada de la Coronería, o Puerta de los Apóstoles, que desde el interior de la catedral se comunica con la nave mediante la Escalera Dorada de Diego de Siloé. Es obra realizada entre los años 1250 y 1257 por artistas locales pertenecientes al círculo del maestro Enrique, denominado a veces maestro de la Coronería. Plenamente gótica, parte de los temas escultóricos prolongan sin embargo la tradición románica. Además, el entorno de la puerta fue reformado en el , en 1786, con un arco de medio punto de grandes dovelas y de estilo barroco, el cual sustituyó un parteluz gótico en el que estaría representada la figura de Dios Padre. Al poco de acometer la remodelación, el cabildo decidió clausurar esta puerta por el excesivo y molesto tránsito de vecinos que descendían hacia la parte baja de la ciudad con bastimentos y utensilios. Terminó así otro trasiego de gentes, este piadoso, ya que por la Coronería accedían a la catedral los peregrinoso que seguían el Camino de Santiago.
Por debajo y encima de las jambas, y extendiéndose por el muro circundante, formando frisos, aparecen sendas series de arcos ciegos ojivales apuntados y trilobulados, que en el zócalo inferior montan sobre columnillas pareadas con capiteles vegetales. Esta galería ciega de trilóbulos y columnillas sirve de base a un Apostolado al completo, formado por estatuas de bulto redondo y de tamaño casi natural. Se presentan seis en cada lado, adosadas al muro y separadas por las jambas. 

Las tres arquivoltas están guarnecidas por relieves de serafines en la interior, ángeles turiferarios en la intermedia, y escenas de la resurrección de los muertos en la exterior. El tímpano, dividido en dos partes, representa el Juicio Final. Sobre el dintel justo encima de la puerta aparece una larga escena en relieve presidida por San Miguel con una balanza pesando las almas; le rodean, a la izquierda, unos demonios que intentan desnivelar a su favor el peso de los pecados, así como los condenados que son conducidos al Infierno, y, a la derecha, una casita con la puerta abierta que representa la entrada al paraíso, en el que ya están unos nobles, un rey, una reina, un monje con capucha y un religioso franciscano, los bienaventurados. Este motivo de la psicostasis es una herencia iconográfica del arte románico. En la parte superior del tímpano aparece otro motivo habitual del románico, la Déesis, con Cristo entronizado como juez universal, con los brazos alzados, mostrando la herida del costado y flanqueado por la Virgen y San Juan que imploran piedad para las almas de los desdichados. En el vértice del tímpano, sobre unas nubes, unos ángeles portan las insignias de la Pasión. Los conatos de dramatismo y la expresión gesticulante que muestran varias de las imágenes de esta portada las alejan del pleno clasicismo francés y las ponen en relación con una corriente más naturalista de claro sabor hispano.

Se considera a esta portada emparentada con la del Juicio de la fachada occidental de la catedral de León y con la temática iconográfica de las catedrales de Reims y Chartres, aunque su referencia más evidente es la vecina Puerta del Sarmental, cuyo perfecto equilibrio, sin embargo, no consigue alcanzar. 

La fachada de la portada de la Coronería se prolonga hacia arriba con un ventanal de triple arco escalonado y sobre él, jalonada por sendas agujas caladas, una galería de tres arcos ojivales, con maineles y tracería de tres círculos cuadrilobulados. Adosadas a los maineles hay doce estatuas coronadas alusivas a la realeza castellana y, adosadas a las enjutas de los arcos, ángeles turiferarios. Siguiendo con lo visto en la fachada del Sarmental, el hastial de la Coronería termina en su parte superior con una barandilla formada por arquillos.

Desde la plaza de La Llana se puede contemplar la Puerta de la Pellejería, menos conocida como Puerta del Canalejo, que, bajo un ventanal similar a los del ábside, se abre en el muro oriental del brazo norte del crucero, haciendo esquina con la Puerta de la Coronería e interiormente con la Escalera Dorada. Fue mandada realizar en 1516 por el obispo Juan Rodríguez de Fonseca como alternativa al acceso por la Puerta de la Coronería, al que daban un uso no religioso los habitantes de la parte alta de la ciudad, que la aprovechaban para alcanzar la parte baja de manera rápida y resguardada, bajando por una escalera y atravesando la Catedral. Su autor, Francisco de Colonia, nieto de Juan e hijo de Simón, concibió esta portada a modo de retablo gótico de dos cuerpos de tres calles, más ático, o frontón, pero con decoración plateresca en sus pilastras, frisos y entablamentos. 

En la calle central, en el primer cuerpo, se abre la puerta, de arco de medio punto angrelado, con arquivolta decorada con estatuillas de los Apóstoles bajo doseletes, que siguen la dirección del arco; en el segundo cuerpo aparecen sendos relieves que representan el martirio de San Juan Bautista y San Juan Evangelista; en el ático, flanqueado por las estatuas de San Pedro y San Pablo, un frontón semicircular acoge un relieve de la Virgen entronizada con el Niño, entre ángeles músicos y con el obispo mecenas arrodillado a la izquierda; en las calles laterales, bajo sendos escudos del prelado Fonseca, aparecen las imágenes de diversos santos que al igual que los escudos fueron realizadas, antes del año 1523, por Bartolomé de la Haya. Aunque de gran valor por su detalle artístico, la Puerta de la Pellejería adolece de una falta total de proporción, consecuencia del estrecho espacio en que los autores hubieron de trabajar.

Hay que añadir que la nave central emplea para la descarga de fuerzas en las naves laterales juegos de doble arbotante, tomado de los grandes templos franceses como la Basílica de Saint-Denis y la Catedral de Notre-Dame de París.

El templo, si se excluyen las capillas laterales y las diversas dependencias anejas levantadas en etapas arquitectónicas posteriores, presenta planta de cruz latina, con dimensiones de 84 por 59 metros, que forman tres naves, siendo la central más ancha (11 metros) elevada (25 metros) y estando las laterales fusionadas en la cabecera mediante una girola o deambulatorio, y, cortándolas perpendicularmente, un trasepto de una nave orientado en el eje norte-sur. El eje longitudinal de las naves del eje este-oeste se compartimenta en nueve tramos, tres de los cuales corresponden a la profunda Capilla Mayor, más el crucero y la cabecera pentagonal; el transepto o nave transversal consta de seis tramos, tres a cada lado y de la misma altura que la nave central. 
Los alzados consisten en pilares octogonales, de núcleo cilíndrico y columnillas adosadas, salvo los que sostienen los arcos torales en el crucero, que son solo cilíndricos y de mucho mayor grosor. Las cubiertas se solucionan con bóvedas de crucería con nervio espinazo, simple en la mayoría de los tramos y compuesta con terceletes y combados en algunos tramos, como sucede en el transepto. Las bóvedas de los tramos de la girola son de cinco o seis radios, y las de los tramos de la nave central son barlongas, es decir, acusadamente rectangulares. 

Es característico el elegante triforio que recorre toda la parte alta de los muros de la nave central y del transepto, inmediatamente por debajo de los vitrales. Cada arcada, de arco de medio punto festoneado con cabezas humanas, presenta un elaborado intradós consistente en siete vanos, trifolios y cuadrifolios, arquería apuntada y trilobulada separada por seis maineles y un antepecho a modo de balaustrada calada con motivo flamígero. Los tramos del triforio próximos al crucero tienen decoración flamígera más movida; fue el resultado de una modificación de finales del siglo llevada a cabo quizás por Juan de Colonia, momento en que se realizaron también los antepechos por iniciativa del Obispo Acuña, cuyas armas se ostentan en varios puntos. Este modelo de alzado, de pilares, triforio y vitrales, parece inspirado en el de la catedral de Bourges.

En la parte superior de los muros se abren las amplias ventanas con vidriera partida en doble ojiva y rosetón superior. Tres son los rosetones: el de la fachada de Santa María y los que presiden los testeros del transepto.


En los pies de la nave mayor, a gran altura, se halla un reloj con una figura articulada que, todas las horas en punto, mueve un brazo con el que da un campanazo y abre al tiempo la boca: se trata de un autómata del siglo que recibe el nombre de Papamoscas. A su derecha, en un balcón, otro autómata, el Martinillo, se encarga de anunciar los cuartos de hora golpeando las campanas que le flanquean.


Consta de tres tramos, el primero, contiguo al crucero, con bóveda de crucería compleja y los dos siguientes con bóveda de crucería simple, más la cabecera pentagonal. Preside el espacio el retablo mayor, obra de estilo renacentista romanista comenzada en 1562 por Rodrigo de la Haya y completada tras su muerte en 1577 por su hermano, Martín de la Haya. Incluye colaboraciones escultóricas de Juan de Ancheta. Concluida la arquitectura y la escultura en 1580, en los años siguientes ejecutaron el dorado y la policromía los artistas Gregorio Martínez y Diego de Urbina. El mueble está presidido por la imagen de Santa María la Mayor, la titular de la catedral, de estilo gótico-flamenco de mediados del siglo . En el presbiterio se conservan algunos sepulcros góticos, entre ellos, el del infante Juan de Castilla el de Tarifa, que fue hijo del rey Alfonso X de Castilla. 


Emplazado en medio de la nave mayor e inmediatamente anterior al crucero, el elemento más destacado del coro catedralicio es la sillería de nogal, monumental conjunto escultórico con forma de "U", en su mayor parte labrado a partir del año 1505 y en estilo plateresco por Felipe Bigarny, quien cinceló en él una profusa serie de relieves con iconografía religiosa. Hasta el año 1522 las gradas laterales estuvieron emplazadas a ambos lados del presbiterio de la Capilla Mayor. La hilera transversal y partes menores de la sillería paralela al eje de la nave fueron talladas en otros momentos posteriores del siglo y de comienzos del siglo . El espacio acoge una reja de Juan Bautista Celma, dos órganos, el uno barroco y el otro neoclásico, y el bulto yacente del obispo Mauricio, obra gótica del siglo tallada en madera y recubierta de cobre con apliques de pedrería y esmaltes de Limoges. Exteriormente, en paralelo a las naves laterales y al hastial de los pies de la Catedral, el conjunto coral se resuelve en un trascoro de estilo barroco clasicista de principios del siglo , estructura que acoge valiosas esculturas de alabastro y una colección de lienzos dedicados a santos que figuran entre lo más destacado de la obra del pintor Juan Ricci.


Hacia los años 1460-1470, por encargo del obispo Acuña, Juan de Colonia levantó en el crucero un cimborrio que adoptó la forma de una tercera y suntuosa torre catedralicia. La atrevida estructura de este cimborrio -que según las descripciones de la época era muy alto y elegante, estaba adornado por muchas columnas y aparecía coronado de ocho chapiteles- fue seguramente la causa de su estrepitoso hundimiento en la noche del 3 al 4 de marzo de 1539. La obra se derrumbó al ceder sus pilares del lado norte y arrastró consigo varias bóvedas. El accidente tuvo lugar de madrugada y no causó víctimas.

Ese mismo día, el cabildo decidió reconstruir el cimborrio y de ello dio encargo a Juan de Vallejo. Con diseño de un discípulo de Felipe Bigarny llamado Juan de Langres, Vallejo presentó una elevada estructura de prisma octogonal dividida en dos cuerpos. Cuatro torres adosadas y rematadas por esbeltas agujas refuerzan el impacto visual del tambor central. En cada uno de sus ocho lados se abren dos grandes ventanales amainelados que permiten una intensa iluminación del interior. El estilo renacentista plateresco se conjuga con el gótico final, el cual se manifiesta en su minucioso programa decorativo y en la verticalidad originada por sus numerosos pináculos y chapiteles. El perfil resultante es, todavía, básicamente gótico.

El interior es todavía más deslumbrante que el exterior. El imponente volumen arquitectónico descansa sobre cuatro enormes pilares circulares, solución impuesta por Vallejo para prevenir una repetición del desastre del año 1539. Cuatro trompas permiten el paso hacia la planta octogonal de los dos cuerpos. Los ocho lados de la linterna están cuajados de una densa decoración de inspiración renacentista, en la que se entremezclan numerosas esculturas, relieves, escudos nobiliarios y otros elementos decorativos salidos de las manos de artistas como Juan Picard (o Picardo) y Pedro Andrés. Todo el conjunto se remata con una espectacular bóveda estrellada de doble estructura con forma de estrella de ocho puntas y que entre sus nervios encierra una filigrana totalmente calada. Esta sorprendente y atrevida solución arquitectónica, además de aligerar peso, permite que la luz cenital se filtre con fuerza e ilumine el trabajo escultórico que se desparrama a su alrededor. Toda la obra quedó concluida en 1568.


En el suelo del crucero, justo debajo del cimborrio, se encuentra desde el año 1921 el sepulcro del Cid y Doña Jimena. Sus restos, procedentes del monasterio de San Pedro de Cardeña, fueron inhumados bajo una simple losa de mármol con la correspondiente inscripción, en una solemne ceremonia en la que se leyó un epitafio redactado por Ramón Menéndez Pidal. Cabe añadir que el espacio del crucero está flanqueado por dos rejas de principios del siglo forjadas según proyecto de fray Pedro Martínez, quien también diseñó los púlpitos.

La obra fue encargada en 1519 por el cabildo de la catedral y el obispo Juan Rodríguez de Fonseca, quienes la costearon. Obra de Diego de Siloé inspirada en el Renacimiento italiano, está esculpida con una gran riqueza iconográfica basada en los grabados de Nicoletto Rosex da Morena, Agustino de Jusi, fray Antonino de Onza, Galvanizo da Bresca y Agustino Veneciano. Los antepechos de hierro sobredorado (1523-1526) son del maestro francés Hilario. La escalera comunicaba la puerta de la Coronería con la catedral, salvando con mucha originalidad un desnivel de casi ocho metros. El arquitecto Charles Garnier se inspiró en ella para la gran escalera de la Ópera de París.

Actualmente la puerta de la Coronería está permanentemente cerrada, y la escalera ha perdido su uso para el tránsito público. Solo se utiliza para instalar en ella la custodia con el Santísimo Sacramento en Semana Santa (Jueves y Viernes Santo).

En la girola se encuentra el sepulcro del arcediano Pedro Fernández de Villegas, obra de Simón de Colonia. Los relieves centrales del trasaltar son de Felipe Bigarny y los de los extremos de Pedro Alonso de los Ríos.
En 1498 el cabildo encomendó al escultor Felipe Bigarny un relieve en piedra para el trasaltar. Bigarny ejecutó en piedra caliza su "Camino del Calvario". Se trata de la primera obra documentada de este artista en Burgos y en ella muestra su estilo, muy deudor de la expresividad y la estética gótica pero abierto a las novedades renacentistas, como se evidencia en los elementos decorativos. Tras el éxito del encargo, el cabildo le encomendó dos relieves más: los de la "Crucifixión" y el "Descendimiento, entierro y resurrección de Cristo" (1500-1503), ambos actualmente están muy dañados al haberse labrado en piedra de mala calidad que se pulveriza con la humedad. El marco decorativo arquitectónico de los relieves se atribuye a Simón de Colonia.

Este conjunto escultórico se completó casi dos siglos después con la adición en los extremos de dos nuevos relieves, dedicados a la "Oración del Huerto" y a la "Ascensión". Fueron ejecutados por el escultor Pedro Alonso de los Ríos entre los años 1681 y 1683, también en piedra caliza, y en estilo barroco.

Edificada sobre la capilla central de la girola, sustituye a la primitiva capilla gótica dedicada a San Pedro. La nueva gran capilla fue encargada por los Condestables de Castilla Pedro Fernández de Velasco y Mencía de Mendoza y Figueroa para servir de panteón familiar y aunque su denominación popular sea la de Capilla del Condestable (o de los Condestables), su nombre exacto es Capilla de la Purificación de la Virgen, a la que estaba consagrada. 


La arquitectura se debe a Simón de Colonia, quien comenzó las obras en 1482. Se trata de una gran construcción que muestra del gótico tardío y la transición del arte gótico al temprano renacentista: Colonia adaptó el solar irregular de la capilla para construir un espacio único cubierto con una bóveda estrellada, octogonal, con su zona central -en torno a la clave principal- calada, de tal modo que entra luz cenital. La obra arquitectónica se completa con la sacristía adyacente, añadida en 1517 por Francisco de Colonia.

El retablo mayor es obra de Diego de Siloé y de Felipe Bigarny y fue realizado entre los años 1523 y 1526. Su arquitectura es muy original: el asunto principal (la Purificación de la Virgen) ocupa todo el primer cuerpo, concebido como si fuera un escenario (así lo describió el historiador Martín González), con esculturas de tamaño natural en las que se aprecia la diferencia de estilo entre Bigarny y Siloé (este último más delicado y dulce que el borgoñón). La policromía del retablo estuvo a cargo de León Picardo.
En el frente lateral derecho el retablo de Santa Ana, obra en su mayor parte realizada por Gil de Siloe y acabado por su hijo Diego con policromía de León Picardo. Consta de tres cuerpos terminados en un alto dosel a imitación de una de las agujas de la catedral. Presidido por una imagen de “Santa Ana triple” reúne una serie de imágenes de santas con excepción de un “Cristo muerto” sostenido por dos ángeles dolientes obra de Diego de Siloe.

Simétrico a este un retablo renacentista dedicado a San Pedro obra de Felipe Bigarny y Diego de Siloe con policromía de León Picardo.


En la capilla permanecen varios sepulcros góticos que pertenecían a la primitiva capilla de San Pedro y que los condestables respetaron al construir la suya. Ambos están en el ingreso, en arcosolios, y corresponden a los obispos Pedro Rodríguez de Quexada y Domingo de Arroyuelo. Las estatuas yacentes de los condestables fundadores están en el centro de la capilla. Labradas en mármol de Carrara, los historiadores discuten la autoría (se atribuyen a Bigarny, Alonso Berruguete o a Juan de Lugano).

Entre las joyas pertenecientes a la capilla se encuentra el cuadro de la Magdalena de Giovan Pietro Rizzoli, "Giampietrino", discípulo de Leonardo da Vinci, y un "Cristo crucificado" de Mateo Cerezo.

La reja de entrada a la capilla está considerada la obra maestra de Cristóbal de Andino.


Se trata de una portada interior, habitualmente cerrada, que comunica el claustro con el brazo meridional del crucero. Fechada a fines del siglo , atribuida al maestro Juan Pérez, relacionado con la escuela franco-champanesa. 

En el tímpano está representada la escena del Bautismo de Cristo; en las dos arquivoltas está representada la genealogía de Cristo, el árbol de Jesé y catorce figuras de profetas; la chambrana exterior está decorada con vegetales y apoya en sendas ménsulas con dos cabezas. La tradición local identifica una de estas dos cabezas con San Francisco de Asís que había visitado Burgos realizando fundaciones.

En las jambas se encuentran esculturas relacionadas con la venida de Jesús; a la izquierda está el grupo de la Anunciación con un ángel sonriente, escultura relacionada con las de la fachada orientale de Reims; en la derecha dos profetas, Isaías y David, que anuncian la llegada terrenal de Jesús.

Por jambas y dintel se repite la decoración heráldica con castillos y leones, con reiteración propia del estilo mudéjar, consecuencia de la asociación medieval de Cristo con la monarquía .

Las hojas de madera de la puerta datan de fines del siglo , auspiciadas por el obispo Luis Acuña (1457-1495), cuyo escudo figura, y obra de Gil de Siloé, que trabajó para dicho prelado. De tracería gótica con escenas de la Entrada de Jesús en Jerusalén y su Descenso al Limbo .

Desde la antisacristía, por una puerta situada en el muro sur, se accede al claustro alto. El claustro de esta catedral, la “claustra nueva”, es obra de finales del siglo , de planta rectangular algo irregular, con seis arcos en los lados oriental y occidental y siete en los lados norte y sur, y tiene desde sus inicios doble planta, ante la necesidad de salvar el fuerte desnivel existente entre el suelo del templo y la calle de la Paloma. El sobreclaustro, o claustro alto, obra del maestro Enrique, es para Vicente Lampérez, “ejemplo señero del arte gótico”, al igual que el claustro de la catedral de Pamplona; sus galerías se cubren con bóvedas ojivales de crucería simple, cuatripartita, y sus grandes ventanales, de arco apuntado, llevan triple mainel y tracería de tres óculos cuadrilobulados. 
Es preciosa la ornamentación vegetal de sus arquerías, de sus capiteles y de las arquivoltas de los arcos ciegos de sus muro y, sobre todo, la decoración historiada de sus cuatro pilares angulares, en los que se apoyan otros tantos grupos escultóricos que representan la Anunciación, la Epifanía y sendos grupos de personajes relacionados con la construcción de la catedral, y de los arcos ciegos de la galería norte en los que aparecen estatuas con personajes, o escenas, del Antiguo Testamento, como el Sacrificio de Isaac; de Apóstoles, como San Pedro, San Pablo y Santiago peregrino, y de personajes relacionados con la construcción de la catedral, como el obispo Mauricio y Fernando III el Santo, que aparece ofreciendo el anillo a Beatriz de Suavia. Bajo los arcos ciegos ojivales de los muros laterales de las otras tres galerías se reparten numerosos sepulcros de los siglos al , la mayor parte góticos y renacentistas, pertenecientes a canónigos de la catedral. Entre estos sepulcros destacan por su valor histórico o artístico el románico de la noble doña Godo, madre del mayordomo de Alfonso VIII, fallecida en 1105; el gótico del obispo Mateo Rynal, fallecido en 1259; el gótico del canónigo Juan López del Hospital, del siglo , y el renacentista del canónigo Diego de Santander, del siglo y tallado por Diego de Siloé, y el renacentista del canónigo Gaspar de Illescas, obra de mediados del siglo , atribuida a Juan de Lizarazu, jalonada por dos columnas ajarronadas de orden corintio y compuesta, en el cuerpo superior, de sendos medallones con las efigies de San Pedro y San Pablo, un relieve con la escena del Nacimiento de Cristo y cuatro hornacinas con las estatuas de los Padres de la Iglesia Occidental y, en el inferior, el sepulcro propiamente dicho, con estatua yacente en la tapa y escudos en el frontal, decorado todo con grutescos y florones.

En el ángulo noroccidental de las galerías, entre el primer arco de la galería norte y el primero de la galería occidental, se halla la capilla gótica de San Jerónimo, o de Mena, construida por Juan de Vallejo, en 1545, con planta cuadrada cubierta con bóveda de crucería estrellada, a instancias del canónigo Francisco de Mena, fallecido en 1553 y cuyo sepulcro renacentista, con estatua yacente y un precioso relieve policromado que representa la Venida del Espíritu Santo, se halla adosado al muro derecho; preside la estancia un buen retablo manierista, atribuido a Diego Guillén, influenciado por las tallas del retablo mayor de la catedral, y que consta de tres cuerpos y cinco calles, ocupando la calle central, coronada por la figura del Padre Eterno, el grupo escultórico del Entierro de Cristo y las tallas de San Jerónimo penitente y de Cristo atado a la columna.


El claustro bajo, que durante siglos sirvió de cementerio, fue construido unos diez años antes que el sobreclaustro y, a pesar de haber sido rebajados sus suelos, es bastante menos esbelto; fue restaurado, según muchos casi reinventado, por Vicente Lampérez, entre los años 1899 y 1911, que siguiendo los criterios “puristas” de Viollet-le-Duc, rebajó los suelos, repuso las tracerías en sus arcadas, excepto en las de la galería sur que servía de pasaje público paralelo a la calle La Paloma; también colocó ángeles junto a los pilares y vidrieras de mosaicos multicolores, realizadas por Juan B. Lázaro y Clemente J. Bolinga, en las arcadas de ambas plantas. Actualmente esta plata baja alberga un centro de interpretación de la construcción de la catedral y, en sus galerías y en la capilla-cripta de San Pedro, que se considera perteneció a la desaparecida catedral románica y a la que se accede desde la galería norte, se exponen restos arqueológicos y escultóricos pertenecientes a dicha catedral románica, o desechados en las sucesivas restauraciones de la gótica, maquetas de la catedral románica y paneles informativos sobre los procesos de construcción y restauración de la catedral gótica.

Situada junto a los pies de la catedral, es la primera de las adosadas a la nave del Evangelio o septentrional (lado izquierdo) y se trata también de la más espaciosa del conjunto de capillas, ya que ocupa cuatro tramos de planta. Su advocación completa es de Santa Tecla y Santiago. Realizada en la tercera década del siglo según proyecto de Andrés Collado y Francisco de Basteguieta, toda ella se acoge al estilo barroco. En su interior destacan el abovedamiento, a base de yeserías policromadas, y el monumental retablo mayor, de estilo churrigueresco y cuyo cuerpo principal contiene escenas del martirio de la santa objeto de advocación. En esta capilla se celebra culto regular, compartiendo programa de oficios con la Capilla Mayor.

Se emplaza entre la Capilla de Santa Tecla y el brazo septentrional del transepto, ocupando dos 
tramos en paralelo a la nave del Evangelio. Construida entre los años1477 y 1488 en el estilo tardogótico propio de la época por Juan de Colonia y su hijo Simón, atesora obras de gran valor artístico: el extraordinario retablo mayor, dedicado al tema iconográfico del Árbol de Jessé y la genealogía de la Virgen, y cuyo elemento principal es el abrazo de San Joaquín y Santa Ana, realizado con su característico virtuosismo por el hispano-flamenco Gil de Siloé entre los años 1486 y 1492; el sepulcro del obispo Luis de Acuña, labrado en alabastro y en estilo renacentista por el hijo del anterior, Diego de Siloé, en 1519; el sepulcro del arcediano Fernando Díaz de Fuentepelayo, gótico flamígero y atribuido a Gil de Siloé; y el retablo de Santa Ana, renacentista-plateresco. El espacio está cubierto con bóvedas estrelladas y se ingresa en el mismo por una reja gótica de Luis de Paredes.

En el muro oriental del primer tramo del brazo norte del transepto, bajo el correspondiente arco del triforio, se abre el arco de acceso a la pequeña capilla gótica de San Nicolás, paralela al primer tramo del brazo norte de la girola y que es la más antigua de la catedral, pues fue fundada en el primer tercio del siglo por Pedro Díaz de Villahoz, capiscol de la catedral fallecido en el año 1230; se cubre con bóveda de crucería simple, octopartita; se ilumina con dos alargadas ventanas ojivales, sin mainel ni tracería; está influenciada en su arquitectura por el tardorrománico cisterciense, recordando a la de las capillas absidales del templo del monasterio de Santa María la Real de Las Huelgas, y contiene el sepulcro gótico del fundador y un pequeño retablo románico, del siglo , que fue traído, en la década de los veinte del siglo , del expriorato benedictino de Santa María de Mave (Palencia). Este retablo, tallado en madera y policromado, está formado por dos piezas; la inferior, que se cree realizada entre los años 1235 y 1260, es rectangular y que pudo servir de frontal, presentando un recuadro central que contiene un mandorla a la que estuvo adosado un Pantocrátor, hoy desaparecido, y que está rodeada del Tetramorfos, del que falta el león de San Marcos, y dos recuadros laterales en los que, bajo dos series superpuestas de seis arquerías, tres a cada lado, hay un Apostolado, del que faltan cuatro de los Apóstoles y en el que solamente son identificables San Pedro y San Juan; sobre cada serie de arcos hay decoración de castilletes y, en el marco, decoración de rosetas y una bordura de cordón que, teniendo en cuenta además otras diferencias observables entre las dos piezas del retablo, hace suponer que ambas eran independientes. La pieza superior, que se supone realizada entre los años 1280 y 1300, tiene forma pentagonal y está organizada en tres cuerpos, divididos en dos calles los dos inferiores por un arco trilobulado que sirvió de marco a la imagen románica de la Virgen que aún se conserva en el templo de Santa María de Mave; en las dos calles del cuerpo inferior, cobijadas en arcos trilobulados, tres en cada calle, se hallaban, a la izquierda, las figuras de los tres Reyes Magos, de las que solamente se conserva una arrodillada y, a la derecha, las de San José, el ángel de la Anunciación y la Virgen, de las que solamente se conserva la del ángel; en el cuerpo intermedio, también bajo arcos trilobulados pero en espacios apaisados, aparecían las escenas de la Visitación, el Nacimiento, la Huida a Egipto y otra no identificable, de las que solamente se conserva la escena del Nacimiento, con la Virgen en la cama y el Niño sobre ella, tal como aparece tallada en algunos capiteles tardorrománicos, como en el conocido capitel de San Juan de Ortega; el cuerpo superior lo constituyen tres enmarcaciones vacías, triangulares las dos laterales y pentagonal la central. Ambas piezas solamente conservan algún resto de su policromía.

La capilla actual es del siglo y se levanta en el espacio que ocupaban dos viejas capillas góticas del , que fueron unificadas bajo una única bóveda renacentista de planta oval construida por los arquitectos Domingo de Bérriz y Martín de la Haya. Esta nueva capilla fue fundada como capilla funeraria por Ana de Espinosa, viuda de Pedro González de Salamanca, quien se había enriquecido en el Perú.

Es obra de Martín de la Haya y de Domingo de Bérriz. Se realizó entre los años 1580 y 1585. Consta de un gran arco en piedra con abundante decoración escultórica que enmarca la obra en madera, que sigue el mismo estilo romanista de los hermanos de la Haya en el retablo principal de la catedral, labrado unos años antes. Fue policromado por el dorador Juan de Cea.
La sillería de la capilla fue labrada igualmente por Martín de la Haya. Es de estilo renacentista y de gran calidad.

La capilla de la Anunciación, o de San Antonio Abad, de planta hexagonal, es una de las primitivas capillas del siglo , está ya documentada en tiempos del obispo García Gudiel (1276-1280), se cubre con bóveda de crucería simple de seis nervios, sirvió de enterramiento a algunos miembros del capítulo y a algún obispo y, en la primera mitad del siglo , fue cedida al canónigo Juan Martínez de San Quirce quien, en 1541, encargó el retablo manierista que hoy la preside y que fue realizado por el escultor Juan de Lizarazu y por el pintor y dorador Lázaro de Azcoitia.

Fue terminada su restauración en 2012.

Llamada de San Juan hasta finales del siglo , tiene planta de pentágono achatado y es la última de la vuelta septentrional de la girola, pareja a la Capilla del Condestable. Contiene un retablo barroco de tres cuerpos y tres calles consagrado a la Virgen, así como un lienzo, el "Martirio de San Pedro", atribuido a Mateo Cerezo, quien se inspiraría en un original de Guido Reni. Sin embargo, los objetos de más valor son dos sepulcros góticos del siglo pertenecientes a los obispos Gonzalo de Hinojosa (muerto en 1327) y D. Lope de Fontecha (1351), quien son representados con bultos yacentes en arcosolio. Estas tumbas eclesiásticas muestran una rica iconografía muy informativa sobre las costumbres y los ritos funerarios de la época. Actualmente (2008) esta capilla está cerrada a las visitas por labores de rehabilitación.
Encajonada entre el lado meridional de la girola, la Capilla de San Juan Bautista y Santiago, la galería septentrional del claustro bajo y la Capilla de San Enrique se encuentra la Sacristía Mayor de la Catedral, a la que se ingresa por un vestíbulo o antesacristía desde la nave. Se trata de un espacio casi circular construido entre los años 1762 y 1765 en estilo barroco rococó siguiendo planos del jerónimo Fray Antonio de San José Pontones. La arquitectura con cúpula elíptica de seis gajos y linterna así como la abigarrada decoración con yeserías, dedicadas al tema de la Coronación de la Virgen como Reina del Cielo, se deben al maestro carmelita fray José de San Juan de la Cruz. La policromía es posterior, del año 1870. El fastuoso mobiliario, integrado por cajonería, retablos sin dorar, tallas y cuadros, constituye igualmente un exponente del barroco final del siglo . Rococó por los cuatro costados, esta sacristía fue objeto de duras críticas por el académico neoclásico Antonio Ponz. Además este mobiliario está adornado con pequeñas pinturas de Luca Giordano.

A continuación de la puerta del claustro, se halla el acceso a la capilla de San Enrique, o del Ecce Homo, adosada y paralela a los dos primeros tramos del brazo sur de la girola y que es el resultado de una reforma realizada por los maestros Juan de la Sierra Bocerraiz y Bernabé de Hazas, en 1674, a instancias del arzobispo Enrique Peralta y Cárdenas, y que convirtió en una sola capilla las antiguas capillas de Santo Tomás de Canterbury, o del Ecce Homo, y de la Magdalena y San Andrés. La estancia se cubre con dos cúpulas semiesféricas y contiene, en el testero, un retablo barroco con la talla de San Enrique emperador germánico del siglo , santo patrono del prelado mecenas, y presidido por una hermosa talla del Ecce Homo, obra anónima realizada en Amberes hacia el año 1500; esta imagen ya se hallaba en la capilla antes de la reforma y era muy venerada por los burgaleses, sobre todo en tiempos de grandes calamidades. También se hallan en esta capilla otro retablo barroco, conteniendo las tallas de San Andrés y Santa María Magdalena; el sepulcro del arzobispo Enrique Peralta, con estatua orante de bronce; los sepulcros de los canónigos Juan García de Medina de Pomar, de mediados del siglo , y Juan Fernández de Abaunza, de mediados del ; dos lápidas funerarias, correspondientes a sendos obispos de Oca, y un órgano “positivo” exento, del siglo .
Frente a la puerta del claustro alto, en el muro occidental del brazo del crucero se abre el arco de acceso a la capilla de la Visitación, cerrado con reja gótica de finales del siglo . La capilla de dos tramos, cubierto el primero con bóveda de crucería estrellada de cuatro puntas, fue realizada, entre los años 1440 y 1442, por Juan de Colonia, por encargo del obispo Alonso de Cartagena, hijo de su predecesor Pablo de Santa María. El sepulcro gótico del obispo se halla en el centro de la estancia, con túmulo de piedra, realizado probablemente por Juan de Colonia, y estatua yacente de alabastro, tallada probablemente por Gil de Siloé con primorosa ornamentación del gótico florido que se manifiesta claramente en las vestiduras y que recuerda la de las tumbas del rey Juan II y de su esposa en la cartuja de Miraflores. En el suelo, junto a la verja de acceso está sepultado el humanista conquense Juan Maldonado, capellán de esta catedral fallecido en 1554; también en el suelo están enterrados el arquitecto alemán Juan de Colonia, fallecido en 1481, y su esposa María Fernández; en los muros laterales hay arcosolios góticos, con los sepulcros de familiares del prelado, y cuelgan algunos lienzos, entre ellos, uno de Carlos Luis Ribera, del año 1890, que representa a los Reyes Católicos ante Granada, antes de la conquista, y en el que los personajes manifiestan una gran expresividad que es visible también en sus manos; preside el testero un buen retablo barroco clasicista que, en 1653, sustituyó a otro gótico y que contiene pinturas inspiradas en el renacimiento italiano y referidas a San Juan Evangelista y a la vida de la Virgen, ocupando la calle central, una que representa la Visitación y otra en la que aparecen la Virgen y el Niño.

Contigua al brazo meridional del transepto y de reducidas proporciones, recibe este nombre desde 1765, cuando se dedicó al santo agustino que había sido canónigo de la catedral burgalesa. Anteriormente, el espacio recibió las denominaciones de Capilla Santa Catalina y Capilla de los Rojas, en recuerdo de la familia fundadora, cuyos escudos decoran las dos bóvedas de la cubierta, una de crucería sencilla y la otra de crucería compuesta con terceletes. El retablo, de estilo rococó y dorado, fue realizado en 1765 por Fernando González de Lara siguiendo trazas de José Cortés. En la parte central del mismo se colocó la imagen del santo titular de la capilla, obra de Juan Pascual de Mena (1770), y en el ático, el relieve de la "Visión de San Pedro en Jaffa", de Manuel Romero Puelles. Durante mucho tiempo esta capilla albergó un confesonario neogótico que fue utilizado por el canónigo penitenciario para las confesiones a los fieles. Desde aquí parte también una estrecha escalera de caracol que sube hasta el triforio.

Tiene su acceso por la Capilla de San Juan de Sahagún y ocupa el quinto tramo de planta en el lado de la Epístola. Fue diseñada por el arquitecto carmelita fray José de San Juan de la Cruz y construida entre los años 1761 y 1763 por Fernando González de Lara en estilo rococó, con yeserías de San Juan de Sahagún, San Telmo, San Julián, San Indalecio, Virtudes y Alegorías. Los tres retablos-relicarios de su interior, diseñados también por fray José, albergan, en bustos , arquetas y tecas, la colección de reliquias de la catedral, correspondientes a santos y santas anteriores al siglo , y sustituyen al viejo armario-relicario pintado por Alonso de Sedano y el Maestro de los Balbases, que actualmente se exhibe en el Museo Catedralicio. Esta pequeña pero abigarrada capilla contuvo también dos bellas tallas góticas, la "Virgen de la Oca", del siglo , y la "Virgen del Milagro", del siglo , hoy expuestas ambas en la capilla-museo claustral de Santa Catalina.

La capilla de la Presentación y la Consolación, también llamada de San José o de la , fue edificada entre los años 1519 y 1524 a iniciativa del canónigo Gonzalo Díaz de Lerma Polanco para que le sirviera de capilla funeraria así como a la de su hermano Alonso de Lerma Polanco y su sobrino Juan de Lerma Polanco, uno de los patronos de la capilla. La arquitectura, de estilo tardogótico, se debe a Juan de Matienzo, quien se inspiró en la Capilla del Condestable para levantar una planta central con bóveda estrellada calada. Cuenta con varios sepulcros gótico-renacentistas, entre los que destaca, exento, el del fundador, Gonzalo de Lerma, cuyo bulto fúnebre fue esculpido por Felipe Bigarny con gran realismo. Destaca en el retablo principal de estilo neoclásico el cuadro de la Sagrada Familia de Sebastiano del Piombo, traído de Italia por el propio canónigo, obra pictórica de gran valor. Una reja renacentista de Cristóbal de Andino separa el espacio de la nave.

Con forma de larga cruz latina y primera de las adosadas a la nave de la Epístola, ocupa una de las pandas del primitivo claustro, del que conserva arquerías góticas. El interior del acceso contiene una portada gótica de la segunda mitad del siglo , en cuyo tímpano figura una escultura sedente de la Virgen con el Niño. 

En la cabecera se exhibe la imagen del Santísimo Cristo de Burgos, que hasta la Desamortización del año 1835 fue propiedad del Real Monasterio de San Agustín, situado extramuros de la ciudad. Se trata de una imagen milagrera, muy venerada desde antiguo, ya que los mercaderes burgaleses fundaron capillas bajo su advocación en Brujas y Amberes, y los agustinos extendieron su devoción por toda España e Hispanoamérica: prácticamente no había catedral que no tuviera una capilla consagrada a él, y su culto se multiplicó con grabados y láminas, popularizándose su iconografía de largas melenas, cuerpo ensangrentado y, sobre todo, unos faldones que le cubren casi por entero las piernas. 

La imagen data del siglo y es de gran realismo, al estar articulado, contar con cabellera y barba humanas, y estar el cuerpo de madera forrado de piel de vacuno que simula la humana. Numerosos viajeros, historiadores y escritores han descrito este Cristo y han reflejado la enorme devoción y emoción que suscitaba, entre otros Andrea Navagero, Santa Teresa de Jesús, Agustín Moreto, Enrique Flórez, Jean-Paul Sartre o Rafael Alberti. 

Una leyenda atribuye la autoría a Nicodemo, que lo habría modelado sobre el cuerpo de Jesús al bajarlo de la Cruz. Otra leyenda, escrita por León de Rosmithal de Blatna entre los años 1465 y 1467, dice que el Cristo había sido hallado hace 500 años, cuando unos marineros burgaleses encontraron un galeón vacío donde solo había una caja con ese Cristo y unas tablas que decían que fuese cual fuese la costa a la que llegase pusieran la imagen en un lugar decoroso. De este modo, tomaron la imagen y la llevaron a Burgos.

Este Crucificado debió ser realizado en Flandes o en el norte de Alemania, y guarda un gran parecido estilístico con otro Cristo famoso, este yacente, el Santísimo Cristo del monasterio de las Claras de Palencia. Según otra leyenda, el Cristo de Palencia fue encontrado flotando en el mar por un vigía de la flota de Alfonso Enríquez, almirante de Castilla, entre los años 1407 y 1410.

El retablo actual, de estilo neogótico, fue diseñado por Vicente Lampérez. En la capilla se conservan también numerosos sepulcros, algunos procedentes del viejo claustro del siglo y otros modernos, del , como el del canónigo Barrantes, obra asimismo de Lampérez. A un lado del presbiterio se muestra una escultura pétrea de la Virgen con el Niño fechable en el siglo . Esta capilla devocional, como la de Santa Tecla que se sitúa justo en frente, en el lado del Evangelio, en su caso consagrada al oficio regular, está separada del circuito turístico de la Catedral y permanece abierta de continuo a los fieles, que acceden a orar en ella por la portada occidental de Santa María.

En el ángulo noroccidental de las galerías del claustro alto, entre el primer arco de la galería norte y el primero de la galería occidental, se halla la capilla gótica de San Jerónimo, o de Mena, construida por Juan de Vallejo, en 1545, con planta cuadrada cubierta con bóveda de crucería estrellada, a instancias del canónigo Francisco de Mena, fallecido en 1553 y cuyo sepulcro renacentista, con estatua yacente y un precioso relieve policromado que representa la Venida del Espíritu Santo, se halla adosado al muro derecho; preside la estancia un buen retablo manierista, atribuido a Diego Guillén, influenciado por las tallas del retablo mayor de la catedral, y que consta de tres cuerpos y cinco calles, ocupando la calle central, coronada por la figura del Padre Eterno, el grupo escultórico del Entierro de Cristo y las tallas de San Jerónimo penitente y de Cristo atado a la columna. 

En la zona sur de la galería oriental del claustro alto se abre la portada de la capilla del Corpus Christi, portada gótica de arco ojival cuyo tímpano está decorado con un relieve en el que aparece una Deesis, un Cristo Juez rodeado de cuatro ángeles portando los símbolos de la Pasión y acompañado de la Virgen y San Juan, mientras que en el dintel aparecen los mecenas de la capilla, el noble Juan Estébanez Castellanos y su esposa, arrodillados a uno y otro lado de su escudo. La capilla fue construida hacia el año 1373, se cubre con dos tramos de bóvedas de crucería simple, octopartitas, y contiene el sepulcro de un hijo del fundador, Garcí Fernéndez de Castellanos, fallecido en 1375 y cuya estatua yacente sobresale escasamente del pavimento; la escalera de acceso al Archivo, adosada al muro sur y realizada por Martín de la Haya en 1596; los sepulcros de Garcí Fernández Manrique, primer conde de Castañeda (Cantabria), fallecido en 1439, y de su esposa Aldonza Téllez de la Vega, en sendos arcosolios, bajo la citada escalera; el sepulcro de Miguel Esteban de Huerto, fallecido en 1283, y de su esposa Ucenda, fallecida en 1296, situado a la altura del descanso de la citada escalera, bajo un arcosolio conopial angrelado; el llamado "Cofre del Cid", arcón medieval que según la tradición fue empleado por el héroe castellano para engañar a los judíos de Burgos, pero que estuvo destinado a guardar los documentos del cabildo y que cuelga en el muro izquierdo de la estancia entre dos escudos de Castilla, y finalmente, dos grandes cantorales del siglo y algunas pinturas y tallas posteriores.

El Archivo está situado sobre la capilla del Corpus Christi y sobre la contigua sala capitular moderna. Custodia una importantísima documentación que abarca desde el siglo al y en la que destacan el documento fundacional de la abadía y del Infantado de Covarrubias, del 978; un privilegio de Sancho II de Castilla, del año 1068, por el que se restaura la diócesis de Oca; la carta de arras del Cid, del año 1074; un privilegio de Alfonso VI, del año 1075, por el que se traslada a Burgos la sede de la diócesis de Oca; un documento del concilio de Husillos, del año 1088, que fija los límites de las diócesis de Burgos y de Burgo de Osma; una bula del papa Urbano II, del año 1095, confirmando el traslado a Burgos de la sede de Oca; un privilegio de Alfonso VIII, del año 1162, regulando las faenas de la vendimia, y un privilegio de Fernando III, del año 1221, compensando al obispo Mauricio por su viaje a Alemania para concertar la boda del monarca con Beatriz de Suavia. También custodia el Archivo valiosos códices, como la "Biblia de Cardeña" (hacia 910-914), el "Homiliario" de Paulo Diácono y las "Colletiones" del abad Smaragdo (siglo ), el "Moralis Tractatus" de Guillermo de Perault (siglo ), la "Biblia Miniada" (finales del siglo -principios del , con notas marginales atribuidas a Pablo de Santa María) y la "Regla de Nuestra Señora de la Creación" (1494). Igualmente, el archivo custodia más de una docena de incunables, una Biblia Políglota de Alcalá (hacia 1514-1517), varias ediciones príncipe y 253 ediciones del "Quijote".

En el muro sur de la capilla del Corpus Christi, bajo la escalera del Archivo, se abre la puerta de acceso a la sala capitular, anteriormente biblioteca del cabildo; fue construida por Martín de la Haya en 1596, y se cubre con un artesonado de tracería arabesca, con florones dorados colgantes, rodeado por un friso de yesería pintada en el que se desarrollan textos bíblicos; contiene algunas maquetas de la catedral gótica y de sus muros cuelgan valiosos y preciosos trípticos como el de la "Adoración de los Magos", de hacia 1495 y pintado por Diego de la Cruz, que representa la Epifanía, en el centro, y a la Virgen y a un caballero, en los laterales; el de la "Virgen con el Niño del Bello País", obra de un pintor conocido como el “Maestro del follaje bordado”, también de finales del siglo ; el de la “Crucifixión”, de hacia el año 1512, atribuido a Goswijn van del Weiden; el del “Descendimiento”, del año 1525, pintado por Jan de Beer, con las escenas del Calvario, la Deposición y la Resurrección, y el de la “Virgen con el Niño de Pereda”, de hacia el año 1535, pintado por el llamado ”Maestro de la leyenda de la Magdalena”.

Regresando a la galería oriental del claustro se halla a continuación la capilla de Santa Catalina, levantada en 1316 por el obispo Gonzalo de Hinojosa y que fue sala capitular hasta el año 1586; su portada ojival tiene en su tímpano un relieve policromado que representa el Descendimiento y, en el dintel y las jambas, decoración de castillos y leones; se cubre con bóveda estrellada de ocho puntas cuyos nervios parten de pilares fasciculados rematados en encapitelados policromados en los que se representan escenas de caza y cortesanas; el pavimento y la cajonería son ya obra barroca, del primer tercio del siglo y del monje benedictino fray Pedro Martínez, a instancias del arzobispo Manuel de Navarrete; los muros están casi completamente cubiertos con los retratos de los obispos y arzobispos de Burgos, desde la época en la que la sede estuvo en Oca hasta nuestros días, siendo la mayor parte de estos retratos “inventados”, hasta 112, obra del vizcaíno Nicolás Antonio de la Cuadra, pintados entre los años 1712 y 1714 por encargo del obispo Navarrete y para sustituir con ellos una serie anterior en la que habían colaborado Diego de Leiva y Mateo Cerezo el Viejo. Algunos de los retratos posteriores a esas fechas son también obra de pintores de cierto prestigio, Carlos Luis Ribera; se exponen en esta capilla algunas tallas de valor, como la gótica de la Virgen de Oca, que en el siglo sustituyó a la imagen titular de la primitiva diócesis, y algunos de los documentos y códices más valiosos del Archivo, como el documento fundacional del Infantado de Covarrubias, la carta de arras del Cid y la Biblia de Cardeña.

Al final de la galería del claustro se halla el acceso a la más amplia de las capillas claustrales y una de las más amplias de la catedral, resultado de la incorporación llevada a cabo por Juan de Vallejo, en el primer tercio del siglo , de la capilla claustral de San Juan Bautista, obra del siglo cubierta con una bóveda de crucería estrellada de cuatro puntas, a la capilla absidal de Santiago, citada ya en el siglo y profundamente reformada por Juan de Vallejo que la cubrió con bóvedas de compleja crucería estrellada de bellos nervios y elegantes claves decoradas.

En la antigua capilla de San Juan Bautista, convertida en sacristía, coro y antesala de la de Santiago, se hallan los sepulcros del obispo Juan Cabeza de Vaca, fallecido en 1413, y el de su hermano Pedro Fernández Cabeza de Vaca, maestre de la orden de Santiago fallecido de peste en el cerco de Lisboa, en 1384. La amplia capilla de Santiago, que ha estado destinada a parroquia en los últimos siglos, es hoy la sala del Tesoro y la principal sala del Museo de la catedral. En el muro izquierdo de la estancia se halla el sepulcro renacentista de uno de los fundadores y mecenas de la capilla en el siglo , don Juan Ortega de Velasco, abad de San Quirce de los Ausines y canónigo y protonotario de la catedral, fallecido en 1557; es uno de los mejores sepulcros de la catedral, con columnas cariátides, a ambos lados del arco; con ángeles, e las enjutas del mismo; con un frontón coronado por un Calvario y presidido por la escena de la Asunción de la Virgen, entre los medallones de San Pedro y San Pablo; con un medallón con la escena del Bautismo de Cristo, en el fondo del arco, y con la figura del finado y una cartela sostenida por niños, en el sepulcro propiamente dicho; el conjunto fue realizado en 1546, con la intervención de Juan de Vallejo y la colaboración de otros escultores. Frente a este sepulcro, en el muro frontero, se hallan otros dos sepulcros en los que destaca un relieve policromado de la Eucaristía; uno de los sepulcros corresponde al magnate Lesmes de Astudillo, mecenas de esta capilla y de la capilla-sepulcro de los Reyes Magos en la catedral de Colonia, y a la esposa del magnate, Mencía de Paredes, fallecidos respectivamente en los años 1541 y 1559, y el otro a Andrés de Astudillo, canónigo y capiscol del cabildo burgalés.

El retablo de la capilla, dorado y policromado, es del siglo , está presidido por un Santiago matamoros y contiene en tema mariano, en el centro, y las tallas de San Juan Evangelista y Santa María Salomé, en las calles laterales; en las gradas, en el suelo, se halla el sepulcro del obispo Juan de Villacreces, fallecido en 1403, y junto al retablo, al lado derecho, la magnífica talla de Cristo atado a la columna, obra de Diego de Siloé, anterior al año 1528. Repartidas por la estancia hay importantes obras de arte, como algunos tapices de los siglos y , entre los que destaca uno que desarrolla el tema de la Templanza; nueve tablas góticas, de finales del siglo , pertenecientes al antiguo armario de la Reliquias y de las que siete fueron pintadas por Alonso de Sedano y dos por el maestro de los Balbases; cruces de marfil y de orfebrería de diversas épocas y estilos, entre las que destaca una, cincelada y repujada por Juan de Horna, en 1537, y restaurada y completada por Juan de Arfe; cálices y portapaces de los siglos al ; el ajuar litúrgico de la capilla del Condestable (cáliz, patena, vinajeras, sacras, portapaces..., del siglo ; relicarios de plata sobredorada, entre los que destaca uno del siglo ; un altarcito portátil de marfil, de finales del siglo , regalo del rey Manuel I de Portugal al Condestable; un cuadro de Mateo Cerezo, del siglo , que representa a San Francisco de Asís; una custodia neogótica, de oro marfil y piedras preciosas, realizada por los talleres Granda en el siglo ...
Podemos encontrar un pequeño retablo latera en la Iglesia de San Lorenzo, que tomó de ejemplo a menor medida esta capilla.

En 2012, la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre acuñó una moneda de dos euros en cuyo reverso se podía ver la fachada principal y el cimborrio de la catedral. Se pusieron en circulación 100.000 unidades.

La catedral de Burgos aparece como escenario protagonista de varias obras de ficción, como "El número de Dios" de José Luis Corral (sobre los planos secretos de los canteros que construyeron la catedral en el siglo ), "Los umbrales del templo" de Francisco Javier Tabares (sobre el Obispo Don Mauricio, promotor del templo), "Inquietud en el Paraíso" de Óscar Esquivias (protagonizada por el Arcediano de Villegas) o "La extranjera" de Astrid Nilsen (Click Ediciones), sobre la apasionante historia de una misteriosa joven extranjera que confiesa sus secretos a un sacerdote de la catedral burgalesa, quien se ve obligado a enfrentarse a su propio e incómodo pasado. También aparece la catedral de Burgos en obras de Benito Pérez Galdós, Victor Hugo, Alejandro Dumas, Bécquer, García Lorca, Toti Martínez de Lezea ("El jardín de la Oca"), María José Luis ("El enigma del Cid"), Roberto Llorente ("La piscina de Bethesda"), José Enrique Gil-Delgado ("Y pasó en tiempos del Cid, de José Enrique Gil-Delgado") y Joaquín García Andrés ("¿Quién mató al gobernador?)"

Alfonso Mateo-Sagasta recreó en la novela "El reino de los hombres sin amor" la bodas entre Felipe IV de España e Isabel de Borbón y las de Luis XIII de Francia con Ana de Austria, que se celebraron simultáneamente en la catedral.





</doc>
<doc id="54596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54596" title="Granollers">
Granollers

Granollers es la capital y ciudad más poblada de la comarca del Vallés Oriental, en la provincia de Barcelona, en la comunidad autónoma de Cataluña (España).

La Porxada, edificio renacentista que servía para alojar el grano durante los días de mercado, es el edificio más emblemático. Se terminó de construir entre los años 1586 y 1587 a partir de un proyecto que había encargado el Consejo de la Vila al maestro Bartomeu Brufalt. El edificio tiene unas dimensiones de 24 metros de largo por 15,65 de ancho y está formado por 15 columnas de orden toscano que soportan un tejado de cuatro vertientes. Ha sido restaurado en varias ocasiones.

En la calle de Corró se encuentra el antiguo Hospital de Santo Domingo, ahora Sala Francesc Tarafa, un ejemplo de arquitectura gótica restaurada.

Granollers vive del comercio y de las industrias. Pero en la parte sur del término, el paraje de Palou aún conserva zonas agrícolas.


Granollers se encuentra situada en la plana del Vallés, en la depresión prelitoral catalana.
Concretamente:

Los vestigios más antiguos que se han encontrado en Granollers tienen una antigüedad de más de 4000 años, aunque los hallazgos arqueológicos más importantes son las de la necrópolis de Can Trullàs, de la época romana. Hasta el año 944 no aparecerá la primera referencia del topónimo Granollers, citado como Granularios Subteriore.
A partir del año 1040 ya se menciona el mercado granollerense. Durante los siglos XIII, XIV y XV, la Iglesia, el señor feudal de la Roca y la Corona se disputan el territorio de Granollers. Esta continua situación de canje hizo que los granollerenses recaudaran 10 000 florines que pusieron en manos del rey Alfonso IV para que comprara la villa y la incorporara definitivamente a la Corona. Desde este momento, Alfonso IV declaraba la villa como calle de Barcelona (1418).

Durante diez años, entre 1462-1472, se produjo una guerra civil que enfrentaba la monarquía de Juan II y la Generalitat. La villa de Granollers, bajo el dominio de los señores de Pinós, tomó partido por la Generalitat. Durante este conflicto (1466) murió en Granollers el condestable de Portugal, candidato a la Corona de Aragón. Aun cuando Granollers tomó posición contra Juan II, al acabar la guerra el monarca otorgó los privilegios que ya había dado el rey Alfonso IV, en 1418. El siglo XV todavía debía llevar más conflictos en Granollers, debido a la segunda guerra de Remença.

La estabilidad del siglo XVI, el aumento demográfico y la prosperidad del mercado consolidaron el desarrollo de Granollers ejemplificado con la construcción de importantes edificios como la nueva iglesia parroquial gótica de San Esteban, sobre la románica del siglo XI; el desaparecido Convento de los Capuchinos; la iglesia de San Francisco o el Soportal. Otros aspectos de este siglo de oro, tal y como calificó el médico e historiador Alfred Canal el siglo XVI, son la gran actividad del Consell o Universitat o la construcción de nuevas capillas sobre las murallas. Esta prosperidad se truncó de nuevo por la lucha durante la Guerra de los Segadores en la que intervino el síndico granollerense Joan Domènec.

Durante la Guerra de la Independencia (1808-1814), Granollers se opuso a la ocupación napoleónica y fue sede de la Junta del Partido del Vallés. El conflicto de la tercera guerra carlista (1875) fue el que afectó más a la villa. 3000 carlistas asaltaron Granollers y secuestraron al alcalde y a 33 personas más que fueron liberados previo pago de un rescate.

A mediados de siglo XIX la actividad económica de la capital del Vallés Oriental fue evolucionando a partir del desarrollo de las vías de comunicación y se convirtió gradualmente en más industrial y comercial que agrícola. La inauguración del nuevo trazado de la carretera de Barcelona a Vich (1848) y la llegada de las dos líneas de tren (1854 y 1876) fueron las causas principales. Al principio del siglo XX, se incorporaron a Granollers el Lledoner (1922), y el municipio de Palou (1928). De esta forma, la ciudad consolidaba la configuración longitudinal con la actual carretera como eje principal.

Durante la Segunda República, la ciudad vivió un proceso de cambio social y político general, con algunos acontecimientos especiales como los hechos de octubre de 1934. La Guerra Civil (1936-1939) también se sufrió con mucha dureza: hubo cuatro bombardeos de la aviación italo-germana. El primero de los cuales, el 31 de mayo de 1938, (cuyo objetivo principal fueron las fábricas de munición para artillería y piezas de avión, así como la central eléctrica que les suministraba de energía) la localidad fue bombardeada por 5 aviones Savoia-S 79 que dejaron caer 30 bombas explosivas y unas 10 incendiarias en martes, no en jueves (día de mercado) como mucha gente cree, y causó centenares de heridos, muertes y muchos estragos y dejó la plaza parcialmente destruida.

Uno de los hechos más destacados de la posguerra es la celebración de la primera Feria de la Ascensión el 1943, y que con los años rebasó el ámbito local. Fueron años de carencias y de recesión económica y hasta 1952 no se suprimió el racionamiento de los productos de primera necesidad. Entre 1956 y 1975 hubo un crecimiento demográfico muy destacado, a causa principalmente de la llegada de personas procedentes del resto de España y del aumento de la natalidad, que propició un importante incremento del parque de viviendas y el desarrollo de la trama urbana. Por otro lado, la crisis del textil de mitad de los años 60 dio paso a una industria más diversificada, una de las características destacadas de la economía granollerense.

La muerte del general Franco, en noviembre de 1975, comportó la legalización de varios partidos políticos que concurrieron a las primeras elecciones generales de 1977, primero, y a las municipales de 1979, después, que ganó Rafael Ballús, del PSC, que fue alcalde hasta 1986, cuando fue sustituido por Josep Pujadas. El 1988 se constituyó en Granollers el Consejo Comarcal del Vallés Oriental, cuyo primer presidente fue Josep Serratusell, de CiU.

A principios de los años 1990 tuvo lugar el escombro de la antigua Foneria de Can Trullàs y el cierre definitivo de la fábrica de Roca Umbert, las naves de la cual serán cedidas al Ayuntamiento. El 1991 se inauguraron dos instalaciones deportivas destacadas: el Circuito de Cataluña y el Palacio de Deportes, sede de la competición de balonmano de los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992. Este mismo año, el mes de mayo, se produce una moción de censura que convirtió a Josep Serratusell en alcalde de Granollers. Las elecciones municipales de 1995 ganadas por Serratusell obligan a hacer un pacto de gobierno tripartito CIU, PSC y ERC. En estas mismas elecciones también obtuvieron representación el PP y IC-EV. Los comicios municipales de 1999 dieron como ganador al PSC, con una lista encabezada por Josep Pujadas, que acordó con ERC un pacto para la legislatura 1999-2002. El resultado de las elecciones municipales de junio de 2003 traen a repetir el pacto PSC-ERC, pero en esta ocasión con la suma de la coalición ICV-EUiA. Josep Pujadas fue escogido de nuevo alcalde de la ciudad, cargo que ejerció hasta el 31 de enero de 2004 cuando dejó la Alcaldía para formar parte del nuevo gobierno de la Generalitat. Desde el 12 de febrero de 2004 y reelegido con mayoría absoluta en las elecciones municipales de mayo de 2007, Josep Mayoral continúa siendo el alcalde de la ciudad.

La Fiesta Mayor empieza el último jueves del mes de agosto y se celebra a lo largo de una semana. La edición moderna de la fiesta, que empezó en 1983 se basa en la recuperación de una antigua apuesta hecha en la ciudad en el año 1897, donde dos artesanos del ladrillo, los señores Rayo y el heredero de Maynou dividieron la ciudad compitiendo para ver quien era capaz de hacer más ladrillos en una hora. Esta anécdota se convirtió, años después en la Fiesta Mayor Blanca y Azul, donde los protagonistas son los ciudadanos divididos en dos "colles": los "blancs" (blancos) y los "blaus" (azules). Estas agrupaciones organizan actividades y competiciones para animar la fiesta de Granollers y despedir el verano.
Actualmente, en la fiesta mayor de Granollers se hacen varias pruebas de todo tipo: gastronómicas, competitivas y anecdóticas para que todos, grandes y pequeños, disfruten de una semana llena de aventuras.

En la gastronomía de Granollers, lo más importante, son los desayunos de tenedor (“Esmorzars de Forquilla”), que son una tradición en diversos establecimientos de la ciudad y de la comarca. La tradición dice que el jueves (día de mercado en la ciudad), payeses, comerciantes y clientela, participan en tertulias mientras desayunan satisfaciendo a su estómago.
Por otro lado se puede encontrar “El Rajol de Festa Major”, que es un dulce típico de la ciudad desde 1994. Este dulce esta hecho de pasta de hojaldre, crema de cacao y relleno de trufa y praliné de avellana.








</doc>
<doc id="54597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54597" title="Suburbio">
Suburbio

Suburbio es un término propio de la geografía urbana, procedente del latín "suburbium", para designar a las zonas residenciales de la periferia urbana o extrarradio; mientras que propiamente en lengua española el concepto designa a los barrios bajos, pobres, marginados o degradados de esas zonas periféricas alejadas del centro de la ciudad.

Las características de las zonas suburbiales o suburbanas, en el sentido que se le da en el urbanismo estadounidense, están determinadas por el componente social de su población: gente joven de clase trabajadora, que se establecen en multinúcleos menores dispersos cercanos a la ciudad y comunicados con buenos sistemas de carreteras hacia las periferias. El modelo de convivencia de la vida social es por amistades en espacios públicos, escuelas, plazas, fiestas, etc., que da uniformidad a los servicios e instituciones y a una calidad de vida de habitabilidad superior a la ciudad: espacios verdes, paisaje abierto, etc., pero trasladando los mismos problemas si no se cuida la planificación y se evitan los factores que han hecho declinar a las ciudades, algunas veces por cuestiones de justicia social con relación a instituciones educativas, sanitarias y de ocio, entre otras.

Estos ciudadanos buscan la libertad personal como autonomía, mayores espacios entre las unidades familiares, sobre todo en América del Norte, que convierte las carreteras vecinales en calles orientadas hacia autopistas regionales y en mayor o menor grado es el modelo en Europa. Estas conurbaciones alcanzan su identidad como ciudades de un nuevo tipo: viviendas dispersas que disponen de centros comerciales, educativos, sanitarios y tecnológicos, que sirven a cada una de las porciones o núcleos de la nueva área metropolitana, magnificando en el mismo sentido la función clásica de la ciudad principal con el clásico cometido de centro administrativo y de servicios con menos habitantes fijos que han sido desplazados a los suburbios de viviendas más económicas o a los núcleos de expansión a una distancia razonable del lugar de trabajo.



</doc>
<doc id="54601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54601" title="Batalla de Simancas">
Batalla de Simancas

La batalla de Simancas fue un enfrentamiento bélico entre las tropas de una coalición cristiana encabezada por el rey de León, Ramiro II, y los musulmanes asentados en Córdoba del califa Abd al-Rahman III junto a los muros de la ciudad de Simancas, en la que se afianzó el dominio sobre las tierras del río Duero por los reinos cristianos del norte, en el año 939.

En el año de 939, el rey Ramiro II de León actuó en apoyo de Muhámmad ibn Háshim, gobernador de Zaragoza (también conocido por Abu Yahya o Abohaia), a quien el califa acusaba de traidor y culpable principal del desastre de Osma, ocurrido 3 años antes. El cronista Sampiro abrevia así los hechos:

Sampiro omite que el monarca leonés dejó guarniciones navarras en estos castillos, pues Ramiro contaba con el concurso y alianza del rey de Pamplona.

Después de la pérdida de la estratégica Zaragoza, es fácil comprender la airada reacción del envanecido Abd al-Rahman III. Tras cercar y conquistar Calatayud, Abderramán se apoderó uno tras otro de todos los castillos de la zona. Al llegar a las puertas de Zaragoza, Abu Yahya capituló, acción que el califa aprovechó para emplearlo en una ofensiva contra Navarra que concluyó en la capitulación de la reina Toda, que se declaró vasalla del califa.
El califa omeya, para acabar de una vez por todas con el reino leonés, concibió entonces un proyecto gigantesco, al que denominó "gazat al-kudra", "Campaña del Supremo Poder" o de la "Omnipotencia". El omeya reunió un gran ejército alentado por la llamada a la yihad. Desde la salida de Córdoba se dispuso que todos los días se entonase en la mezquita mayor la "oración de la campaña", no con sentido deprecatorio, sino como anticipado agradecimiento de lo que no podía menos de ser un éxito incontrovertible.

El califa levantó, con la ayuda del gobernador musulmán de Zaragoza (Abu Yahya), un gran ejército de casi 100.000 hombres, formado por mercenarios andalusíes, militares profesionales, tribus bereberes, soldados de las provincias militarizadas ("yunds"), contingentes de las Marcas y un buen número de voluntarios. Bien armada y pertrechada, esta heterogénea masa de combatientes emprendió la marcha a fines de junio de 939. Dejando atrás Toledo, el ejército atravesó el Sistema Central por Guadarrama (puerto de Tablada), internándose a continuación en la "Tierra de nadie" -políticamente hablando- situada al sur del Duero. Después de saquear y destruir los lugares que encontraban en su camino (Olmedo, Íscar, Alcazarén), los contingentes califales acamparon cerca del Cega y se instalaron en el Castillo de Portillo a principios de agosto.

Entre tanto, el rey leonés Ramiro II había reunido a su lado, además de a sus propias tropas, las de los condes castellanos Fernán González y Ansur Fernández, las del reino de Pamplona de García Sánchez I, así como fuerzas gallegas y asturianas.

La batalla, que se libró en la margen derecha del Pisuerga, al noreste de Simancas, fue muy violenta y se prolongó durante varios días. Comenzó el 6 de agosto y concluyó con la grave derrota califal cuatro días después. Las crónicas cristianas cuentan que se apareció San Millán. Y además, según relatan las crónicas, tanto árabes como cristianas, hubo un eclipse de sol unos días antes de la batalla:

Basándose en este dato, el eclipse previo a los días de batalla, este sucedió el 19 de julio de 939. El combate duró algunas jornadas, decidiéndose del lado de los cristianos, que hicieron huir a las tropas musulmanas, que no pudieron tomar la fortaleza de Simancas. Abu Yahya fue apresado al término de la contienda. 

Los musulmanes sufrieron unas tres mil bajas, si bien también fueron abundantes las de los vencedores. Estos apresaron al gobernador tuyibí de Zaragoza, que combatía en las filas cordobesas. Abderramán, que tuvo que huir apresuradamente para salvarse del descalabro, hubo de abandonar tras de sí su campamento.

Después de la batalla de Simancas aconteció otro desastre para los musulmanes en tierras sorianas, en lo que se denomina la jornada de "Alhándega" o del "Barranco". Los musulmanes, que en su retirada de Simancas habían arrasado la zona del río Aza (actual río Riaza) en su camino hacia Atienza, en dicha jornada sufrieron una emboscada en un barranco, donde fueron derrotados y puestos en fuga, consiguiendo los cristianos un gran botín. 

Como consecuencia de la batalla, la línea de repoblación del reino de León avanzó hasta el río Tormes, rebasando el límite del río Duero. Es decir, se inicia la repoblación del sur del Duero que será diferente a la que hubo en el norte No obstante, aunque Abd al-Rahman III no volvió a dirigir personalmente sus ejércitos en combate, estos siguieron haciendo incursiones más allá de los límites cristianos (como las aceifas del caudillo árabe Almanzor [al-Mansur]; una de ellas desembocó supuestamente en la batalla de Rueda en Rueda (Valladolid) en el año 981).

La importancia fundamental (y por la que se recuerda esta batalla) no es tanto la ganancia territorial de los reinos cristianos, sino el valor simbólico de ser la primera gran victoria que se obtiene contra Al-Andalus. Para Abderramán III la derrota fue un importante contratiempo pero no alteró su gobierno, puesto que los territorios perdidos entre el sur del río Duero y el río Tormes se encontraban lejos de su capital en Córdoba, sin poner en peligro grave sus dominios. Aun así, tras el regreso a Córdoba después de la derrota, ordenó ejecutar a numerosos oficiales de su ejército por incompetencia y nunca más volvió a encabezar una expedición de guerra.

La batalla tuvo amplia repercusión en el resto de Europa por la magnitud de la derrota musulmana.





</doc>
<doc id="54604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54604" title="Corte Suprema de Chile">
Corte Suprema de Chile

La Corte Suprema de Justicia de Chile es el máximo órgano jurisdiccional dentro de los tribunales integrantes del Poder Judicial chileno. Está compuesta por 21 integrantes llamados "Ministros", de los cuales uno es su "Presidente". La Corte tiene, además, un fiscal judicial, un secretario, un prosecretario y ocho relatores.

Se encuentra en la cima del orden jerárquico del Poder Judicial, sobre las Cortes de Apelaciones, los Juzgados de Letras, los Juzgados de Garantía, los Tribunales de Juicio Oral en lo Penal y los Tribunales Especiales, y le corresponde la superintendencia directiva, correccional y económica sobre todos los tribunales de la Nación, exceptuado el Tribunal Constitucional, el Tribunal Calificador de Elecciones y los tribunales electorales regionales.

La Corte Suprema de Chile fue creada por la Constitución Política de 1823 e instalada el 29 de diciembre del mismo año, siendo una de las más antiguas instituciones de su tipo en el mundo y la más antigua de América latina aún en funcionamiento.
Tiene su sede en Santiago de Chile, capital de la República, en el edificio del Palacio de los Tribunales de Justicia.

El primer antecedente sobre la creación de un tribunal supremo en Chile se puede encontrar en el "Reglamento Provisorio para la Administración de Justicia de 1811" ("Reglamento provisional para el entable, substanciación y término de los recursos de injusticia notoria, segunda suplicación y otros extraordinarios", de 4 de octubre de 1811), que dispuso el establecimiento de un "Tribunal Supremo Judiciario", destacando la ventaja que los recursos pudieran ser conocidos "en la propia patria, por magistrados de sus mismos conciudadanos".

La Constitución Política de 1818 contempló una figura similar, denominándolo "Supremo Tribunal Judiciario" (Título V, artículo 1º), mientras la Constitución Política de 1822 incluyó dentro de su normativa un "Tribunal Supremo de Justicia" (artículo 160).

Sin embargo, las anteriores iniciativas quedaron solo en el papel, creándose en su lugar comisiones especiales para conocer de los recursos que habrían sido de su competencia. Por ello, no puede decirse que, tales comisiones o tribunales "ad hoc", "con su estrechísima esfera de atribuciones por respetables que se las considere, merecen el título de genuinos antecesores de la Corte Suprema de Justicia".
La elección de la Corte Suprema de Chile se remonta a 1823.
La Constitución Política de 1823 creó la "Suprema Corte de Justicia", calificándola como la "primera magistratura judicial del Estado" (artículo 143), que debía "proteger, hacer cumplir y reclamar a los otros poderes por las garantías individuales y judiciales", compuesta de 4 ministros, un presidente, más un "procurador nacional". La instalación de la Corte se verificó el 29 de diciembre del mismo año, siendo sus primeros integrantes: José Gregorio Argomedo (presidente), Francisco Antonio Pérez, Gaspar Marín y Lorenzo José Villalón (ministros), y Mariano Egaña (procurador nacional).
Posteriormente, cambió su denominación oficial a "Corte Suprema", con la Constitución Política de 1828 (artículo 93).
La Constitución Política de 1833 no la contempló, limitándose a dejar a la ley la determinación de la magistratura a cuyo cargo estuviere "la superintendencia directiva, correccional y económica sobre todos los Tribunales y juzgados de la Nación, con arreglo a la ley que determine su organización y atribuciones" (artículo 113), manteniendo la estructura y organización de los tribunales entonces vigente (derivada de la Constitución de 1823 y del "Reglamento de Administración de Justicia de 1824"), hasta la dictación de dicha norma legal.

En 1835, por medio de una ley, considerando las pocas labores que realizaba la Corte Suprema y la recarga de trabajo de la Corte de Apelaciones, se le otorgó competencia de segunda instancia en materias criminales y de hacienda; es decir, se dividió el conocimiento de los recursos de apelación entre ambos tribunales (los asuntos civiles los mantuvo la Corte de Apelaciones).

En 1875, con la Ley de Organización y Atribuciones de los Tribunales, se estructuró a la Corte Suprema como un tribunal de casación, otorgándole competencia para revisar las sentencias de las Cortes de Apelaciones por esa vía. Sin embargo, esas facultades quedaron pendientes a la dictación de los Códigos de Procedimientos.

La Corte Suprema –que tiene el tratamiento oficial de ""Excelencia""– está compuesta desde 1997 por 21 miembros –que tienen el tratamiento de ""Señoría""–, uno de los cuales es su "Presidente" y los demás se denominan "Ministros", cuyo orden de precedencia se determina por antigüedad. Anteriormente el número de miembros fue de 17 en 1988, 16 en 1984, 13 en 1918, 9 en 1902, 7 en 1889 y 5 en 1823.

Por lo general, se reputa que quienes acceden a la Corte Suprema son jueces de gran calidad profesional o intelectual, que han desarrollado una carrera destacada al interior del Poder judicial. Se suele decir que para acceder a la Corte Suprema hay que haber integrado la Corte de Apelaciones de Santiago. Pocos escapaban a esa regla, aun cuando ya la ley conteplaba temperamentos (por ejemplo, la inclusión automática entre los candidatos, de la primera antigüedad entre los Ministros de Corte de Apelaciones, cualquiera fuere su procedencia).

Tras una reforma (de 1997) se admitió la incorporación a la Corte de miembros ajenos al Poder Judicial. Dentro de los 21 ministros, cinco de ellos deben ser abogados extraños a la administración de justicia por lo que cuando la Corte Suprema debe llenar un cargo correspondiente a funcionarios del poder judicial forman la quina con personal judicial y cuando debe llenar un cargo correspondiente a abogados extraños a la administración de justicia, forman la quina con los abogados que se presentan a concurso que tengan a lo menos 15 años de título y siempre que se hayan destacado en la vida pública o universitaria.

Actualmente forman parte del máximo tribunal seis mujeres, lo que equivale a un 30% de sus miembros, aunque en los Tribunales de primera instancia la judicatura femenina es absolutamente corriente, con un 60,1% de juezas.
Los Ministros son nombrados por el Presidente de la República, con el acuerdo del Senado, adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en sesión especialmente convocada al efecto. El Presidente sólo puede someter a la aprobación del Senado a una persona extraída de una nómina de cinco (una "quina" o "cinquena"), propuesta por la misma Corte Suprema. Se trata, pues, de una forma compleja de autogeneración de sus integrantes o cooptación.

A enero de 2020, los miembros de la Corte Suprema son los siguientes:

La fiscal judicial de la Corte Suprema es Lya Cabello Abdala. El secretario de la Corte es Jorge Sáez Martín y el prosecretario es Marcelo Doering Carrasco.

La Corte Suprema es un tribunal colegiado que, para el conocimiento de los asuntos de su competencia, funciona por regla general dividida en "salas especializadas" –con no menos de 5 jueces cada una, siendo presididas por el ministro más antiguo, cuando no esté presente el Presidente de la Corte– y, excepcionalmente, "en pleno" –con la concurrencia de 11 de sus miembros a lo menos–.

Corresponde a la Corte Suprema en pleno:

Por su parte, a las salas de la Corte Suprema, les corresponde conocer:

La Corte Suprema funciona ordinariamente dividida en tres salas y, extraordinariamente, en cuatro, correspondiéndole a la propia Corte determinar uno u otro modo de funcionamiento. La integración de sala para el Presidente de la Corte es facultativa, y en caso que opte por hacerlo, puede integrar cualquiera de ellas.

Corresponde a la propia Corte, mediante auto acordado, establecer la forma de distribución de sus ministros entre las diversas salas, la cual ha de permanecer invariable por un período de a lo menos dos años. Igualmente, le corresponde establecer mediante auto acordado, cada dos años, las materias de que conocerá cada una de las salas en que la Corte se divida, tanto en funcionamiento ordinario como extraordinario.

De acuerdo al Auto Acordado de la Corte Suprema de 28 de julio de 2017, la distribución de las causas entre las salas la Corte, durante el funcionamiento ordinario y extraordinario, es el siguiente:

Durante el funcionamiento ordinario, las tres Salas Especializadas en que se divide la Corte Suprema conocen:




Durante el funcionamiento extraordinario, las cuatro Salas Especializadas en que se divide la Corte Suprema conocen:





En caso de discrepancia entre las Salas respecto de su competencia para conocer de un determinado asunto, resuelve el Presidente de la Corte Suprema sin ulterior recurso.

El Palacio de los Tribunales de Justicia de Santiago de Chile es el edificio que alberga a la Corte Suprema de Justicia, además de la Corte de Apelaciones de Santiago y la Corte marcial del Ejército, Fuerza Aérea y Carabineros. Está ubicado en la capital chilena, en la calle Compañía de Jesús, entre Morandé y Bandera, frente a la plaza Montt Varas.
El edificio fue construido en dos etapas, entre 1905 y 1930, y declarado «Monumento Histórico Nacional» por el Ministerio de Educación de Chile en 1976.






</doc>
<doc id="54607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54607" title="Power Macintosh">
Power Macintosh

Los Power Macintosh son ordenadores que contienen procesadores del PowerPC 601 al PowerPC 970(G5). La última gama incorpora procesadores duales de 2,5 GHz RISC de 64 bits.

En el 2007 Apple lanzó una versión con ocho núcleos.



</doc>
<doc id="54608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54608" title="PowerBook">
PowerBook

PowerBook es una gama de computadoras portátiles fabricados por Apple. 

Es la versión portátil de Macintosh dirigida al
mercado profesional. Desde 1999, Apple vende una segunda gama de ordenadores portátiles más económicos denominados iBook. Esta gama está dirigida al mercado del consumidor y al educativo.

Antes del lanzamiento de la línea PowerBook, Apple había intentado realizar una computadora portátil con la arquitectura de los Macintosh. Su electrónica era similar a la de los Macintosh SE, pero con una CPU dos veces más rápida, una matriz activa magnífica, pantalla de cristal líquido LCD en lugar de una CRT, y una batería de ácido de plomo muy pesada, que ofrecía hasta 10 horas de autonomía. A pesar de ser un ordenador agradable de utilizar, a menudo se le describía como "luggable" debido a su tamaño y peso. No se vendió bien y Apple pensó que debería hacerlo mejor la siguiente vez.

En octubre de 1991 se lanzaron los tres primeros PowerBook: el PowerBook 100 de gama baja, el PowerBook 140 de gama media, y el PowerBook 170 de gama alta. Estos equipos causaron un revuelo en la industria con sus cajas grises compactas, un Trackball integrado, y una disposición del teclado inteligente que dejaba espacio para reposar las muñecas. Los PC portátiles en aquel entonces, tendían a tener el teclado enfrente del usuario, sin espacio vacío detrás de él, así que esto suponía una innovación sorprendente. Mientras que el PowerBook 140 y 170 eran diseños originales, el PowerBook 100 tenía un pedigrí interesante: Apple había enviado los esquemas del mac portátil a Sony, que entonces calculó cómo podría hacerlo pequeño. Esta es la razón por la cual el diseño del PowerBook 100 es diferente a los del resto de la serie. El PowerBook 100 no se vendió bien inicialmente, así que Apple bajó el precio sustancialmente, y los que quedaban en stock se vendieron rápidamente.

En 1992 Apple lanzó una computadora híbrida entre portátil y de escritorio
portable/desktop, el PowerBook Duo. Éste era un ordenador portátil muy fino y ligero con un mínimo de características, que
podía ser insertado en una Docking Station (estación de carga-descarga o módulo de interconexión) para proveer al sistema con memoria extra, espacio de disco duro, conectores, y se podía conectar a un monitor. El modelo no se vendió tan bien
como era de esperar, aunque varias compañías tomaron nota de su diseño.

Las primeras series de PowerBooks tuvieron mucho éxito y lograron el 40% de todas las ventas de computadoras portátiles de la época, un hecho al que Apple no hizo mucho caso. En su lugar trasladaron al equipo original para trabajar en Compaq, dejando atrás el esfuerzo por introducir
versiones actualizadas durante un cierto tiempo. Durante varios años, se introdujeron notables mejoras en los nuevos ordenadores de PowerBook y PowerBook Duo, incluyendo las
pantallas en color, pero a mediados de década, la mayoría de las otras
compañías habían copiado la mayoría de las características del
PowerBook, y Apple no podía recuperar su liderazgo.

Los PowerBook de la serie 100 fueron actualizados muchas veces. El 165c
era el primer PowerBook con una pantalla a color, seguida más
adelante por el 180c. Los 180 que tenían una pantalla en blanco y negro de una calidad soberbia para la época eran enormemente populares.

El último miembro de la serie 100 fue el PowerBook 150, en 1994.

La línea de productos de PowerBook de Apple declinó durante este período. 1994 vio la introducción de la serie 500 de PowerBook, denominado Blackbird. Estos modelos de PowerBooks eran más elegantes que los de la serie 100, y eran bastante más rápidos. Todas las series 500 disponían de monitores LCD de matriz activa imponentes [todos los modelos tenían la opción de pantalla en color si se deseaba], altavoces estéreo, y utilizaban una nueva tecnología llamada "trackpad" en lugar del "trackball" de la serie 100. La serie 500 de PowerBook continuó la línea de productos, liderándola hasta el desastroso PowerBook 5300.

El PowerBook 5300 tenía numerosos problemas. Aunque había sido anunciado con una gran antelación, el primer PowerBook basado en PowerPC, los 5300
fueron el peor producto de Apple en el período 1995-1996 donde
la compañía estuvo al borde de la desaparición. Los 5300 no eran
competitivos con otros modelos de computadoras portátiles por aquel entonces. Muchos modelos nunca llegaron a funcionar, y algunos otros 5300 usados en Apple estallaron, envolviéndose en llamas, debido a los problemas con las entonces nuevas baterías de ion de litio hechas por Sony (ganándose el apodo de "Hindenbook", después del desastre de Hindenburg). Mientras tanto, ninguno de los modelos de consumidor sufrieron este destino, pero Apple fue
forzado a renovar la línea de productos enteramente y retrasar su
disponibilidad hasta que probaron que las baterías de níquel e hidruro metálico (Ni/MH) funcionaban correctamente. La colocación del producto PowerBook 5300 de Apple en la
película "" dio la vuelta al desastre
haciendo que los PowerBooks que antes se amontonaban en los estantes de los almacenes, comenzaran a venderse a partir del estreno de la película en los cines.

Apple, ya recuperado del desastre del 5300, entró en 1996 y 1997 introduciendo tres nuevos PowerBooks: el 1400, propuesto para sustituir
a los 5300 como PowerBook de uso general; los 2400, propuesto como un segundo portátil de forma delgada, para sustituir al PowerBook Duo; y
el PowerBook 3400, un modelo de lujo. El PowerBook 1400 y 3400 fueron de hecho los primeros PowerBooks en incluir un lector de CD interno, y fueron presentados en un momento en que los ordenadores portátiles raramente disponían de lector. Finalmente, esto acabaría siendo la norma después de la adopción de los PowerBook por parte de la industria. Más tarde, el PowerBook 3400 fue adaptado para llevar a cabo el primer PowerBook G3, denominado Kanga, en la segunda mitad de 1997.

"Vea PowerBook G3 para más información"

La segunda línea de PowerBook G3, rediseñada totalmente respecto al Kanga,
fue lanzada en 1998. Esta línea es aceptada generalmente como el portátil que puso a Apple Computer en la lista de los portátiles "imprescindibles". Estos nuevos PowerBooks heredaron la línea de diseño de los PowerBook 500, que tanto éxito habían obtenido, ostentando unas curvas espectaculares y una carcasa de plástico negro inyectado que atraía la mirada. Debutó casi al mismo tiempo que el
legendario iMac, la serie de "WallStreet/Mainstreet" que abarcaba modelos con una gran variedad de características, como diferentes velocidades de procesamiento [233 a 300 MHz] y la elección de pantalla de 12", 13" ó 14". Todos ellos incluían bahías duales que permitían situar disqueteras, lectores CD-ROM/DVD-ROM, discos duros e incluso baterías adicionales.

Más tarde, Apple estandarizó la pantalla de matriz activa de 14" e introdujo 2 nuevas revisiones, en 1999 y 2000 respectivamente: El "Lombard", también conocido como "bronze keyboard" (teclado de bronce), un PowerBook más fino, ligero y rápido [266, 333, 400 MHz] con una batería de mayor duración y tenía tanto USB como SCSI integrados, y luego el "Pismo", que substituyó el SCSI por 2 puertos FireWire y actualizó la línea de los PowerBook para disponer de gráficos AGP, además de eliminar el "G3" del nombre de los PowerBook. La revisión de Pismo también trajo el tan esperado soporte de red inalámbrica AirPort que debutó conjuntamente con AGP en los iBook de Apple en julio de 1999.

"Vea PowerBook G4 para más información"

Steve Jobs volvió sus ojos hacia el rediseño de las series PowerBook en 2000. Presentado en enero de 2001, el resultado fue un portátil totalmente rediseñado envuelto en una piel de titanio con una pantalla panorámica de 15,2", especialmente indicada para poder visualizar películas a pantalla completa. Construido con la energía del procesador PowerPC G4, fue visto como el primer superordenador portátil del mundo. Era más ligero que los ordenadores portátiles basados en PC, y debido al bajo consumo de energía del PowerPC tenía una autonomía mayor.

Los "TiBooks", como eran conocidos, se convirtieron en un artículo de lujo. Eran especialmente populares en el negocio del entretenimiento, donde adornaron muchos escritorios en Hollywood. También hicieron algunas incursiones en el mercado de ordenadores de escritorio, gracias a su gran pantalla. Muchos otros fabricantes de ordenadores portátiles siguieron su estela e imitaron su diseño, especialmente el de la pantalla panorámica, y a veces también el de la carcasa metálica plateada.

El Powerbook Titanium fue lanzado con configuraciones de 400 MHz, de 500 MHz, de 550 MHz, de 667 MHz, de MHz, de 867 MHz y de 1 GHz. 

En 2003, Apple lanzó el ordenador portátil con la pantalla más grande del mundo, y también el portátil más pequeño del mundo, completamente equipado. Ambos equipos están hechos en aluminio anodizado (acuñándole el apodo de "AlBook") y poseen grabadora de DVD de serie (opcional en el modelo pequeño), red inalámbrica AirPort Extreme, Bluetooth, y pantallas LCD de 12.1" y 17". El
modelo de 17" incluye un sensor de luz ambiente integrado en el teclado que ilumina las teclas y ajusta el brillo de la pantalla según el nivel de luz.

La pantalla de 12" del PowerBook es la misma que la que se emplea en el iBook de 12", mientras que la de 17" del PowerBook es la misma pantalla que la empleada en el iMac de 17".

Más adelante, en 2003, los PowerBooks de 15" fueron rediseñados y ahora ofrecen la misma carcasa en aluminio que sus hermanos más pequeños y más grandes, con las mismas características que el modelo de 17" (incluido teclado retroiluminado).

En abril de 2004, los PowerBooks de aluminio fueron mejorados. La SuperDrive fue aumentada hasta una velocidad de grabación de DVD de 4x, el procesador más rápido disponible fue aumentado a 1'5 Ghz, y las tarjetas gráficas fueron sustituidas por los modelos más recientes, ofreciendo hasta 128 MB de memoria de vídeo. Un tercer
altavoz integrado fue agregado al modelo de 12" para mejorar el realce de las frecuencias medias. Además, las tarjetas AirPort Extreme se ofrecían de serie para todos los PowerBooks en vez de ser un equipamiento opcional.

En enero de 2005, las especificaciones de los PowerBooks de aluminio fueron revisadas una vez más, acompañadas de una reducción del precio. Las velocidades del procesador fueron aumentadas hasta un máximo de 1'67 Ghz. en el modelo superior de 15" y en el mayor de 17", mientras que el modelo más bajo de 15" y el de 12" lograron un aumento de velocidad, situándolos en 1'5 Ghz. El audio digital fue agregado al modelo de 17". Se aumentó la memoria RAM hasta 512 MB, y la velocidad del disco duro a 5400 RPM, con una capacidad máxima de disco duro de 100 GB (17"). Cada modelo también incorporó un track pad mejorado, soportando el scroll (desplazamiento vertical u horizontal en la ventana, evitando tener que situar el cursor en las barras de desplazamiento), un módulo revisado de Bluetooth con soporte para BT 2.0+EDR, y una nueva característica que permite bloquear las cabezas lectoras del disco duro cuando se produce una aceleración o desaceleración brusca, captadas por unos sensores internos, que evita así la aparición de datos corruptos en el disco duro en caso de una caída fortuita. También se introdujo soporte para el monitor Apple Cinema de 30" en el modelo de 17", y es opcional en el de 15" por medio de una actualización en el hardware de vídeo.

La última actualización de los PowerBooks fue en noviembre de 2005. Los principales cambios fueron una actualización del procesador, una mejor tarjeta gráfica, una grabadora de DVD de doble capa y a 8X (superior a la incluida en el MacBook Pro de 15") y una pantalla de mayor calidad y a mayor resolución en los modelos de 15" y 17"





</doc>
<doc id="54609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54609" title="IBook">
IBook

iBook puede referirse a:



</doc>
<doc id="54610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54610" title="IMac">
IMac

iMac es una serie de computadoras de escritorios fabricados por Apple Inc. Está orientada al mercado doméstico y todos sus modelos se caracterizan por no necesitar una torre y el monitor, el teclado y el mouse son los únicos aparatos. Desde la presentación del primer modelo en 1998, el iMac ha evolucionado a través de cinco formas distintas, todos firmados por Jonathan Ive, famoso diseñador industrial.

Este ordenador goza de una popularidad relativamente alta debido a su estética diferenciadora del resto de ordenadores de sobremesa del mercado, unas campañas de mercadotecnia muy exitosas y una publicidad por emplazamiento muy agresiva en películas y series de producción norteamericana.

La "i" del nombre significa Internet, innovación, inspiración, instrucción, individual e informar, según lo que Steve Jobs declaró en la presentación del primer iMac; esta es una identidad de marca que Apple ha aplicado a la mayoría de sus productos.

El iMac G3 es el único iMac que incorpora un monitor CRT; de este modelo existen 16 versiones (o revisiones) que van desde el iMac original (con procesador G3 de 233 MHz y una unidad óptica de CD-ROM), hasta el último, con procesador G3 de 700 MHz, 384 MiB de RAM, 40 GB de disco duro y una unidad de DVD/CD-RW.

El iMac G3 fue el primer Macintosh en prescindir de la unidad de disco flexible (disquetera) y del Apple Desktop Bus e incluir puertos USB, y el único hasta la fecha en estar disponible en una amplia gama de colores. Ejecutaba los sistemas operativos Mac OS 9 y Mac OS X v10.1.

El iMac G4 supuso un cambio radical en cuanto a diseño estético de ordenadores. La CPU y el resto de circuitería está oculta en la semiesfera que hace de base y la pantalla TFT cuelga de un brazo articulado, permitiendo su libre orientación.

Estuvo disponible con pantallas de 15", 17" y 20", y con procesadores PowerPC G4 (serie 74xx) desde los 700 MHz hasta los 1250 MHz.

Popularmente se le conoce como "lamparita" debido a su gran parecido con "Luxo", la mascota de los estudios de animación Pixar. El iMac G4 está expuesto en el museo MOMA de Nueva York por su innovador diseño, que ha recibido numerosas críticas positivas.

La iMac G5 integra la CPU detrás de su pantalla TFT, haciendo de ella una computadora muy compacta, dando la sensación de no tener CPU.

Estuvo disponible con procesadores G5 de 64 bits desde los 1,6 GHz hasta los 2,1 GHz, y con pantallas de 17" y 20". A diferencia de sus predecesores, el acceso a su interior es mucho más cómodo, pudiendo cambiar determinados componentes sin tener que desmontar toda la máquina.

La revisión C del iMac G5 le añadió una cámara para videoconferencia integrada (iSight) y un mando a distancia por infrarrojos (Apple Remote). También se rediseñó totalmente la circuitería interna, eliminando la facilidad de acceso a sus componentes que habían conquistado los iMac G5.

El iMac Core Duo fue el primer ordenador de Apple en montar un procesador Intel, un Core Duo de entre 1,83 GHz y 2 GHz. Estéticamente permanece inalterado respecto al iMac G5 con iSight incorporada.

Este cambio de procesadores supone para los iMac un salto bastante grande en cuanto a potencia bruta de proceso. A partir de entonces, un iMac no difiere mucho internamente de un ordenador compatible que ejecute Windows, por lo que se lanza una carrera para ver quién consigue ejecutar Windows XP en un iMac. Finalmente se consiguió y el iMac se convirtió en el único ordenador capaz de ejecutar Mac OS X, Windows y GNU/Linux de forma nativa. Este modelo salió a un precio de 793,43€ P.V.P.

Poco después, Apple lanzó una beta pública del software llamado Boot Camp, que permite instalar Windows XP y Windows Vista en una partición del disco, eliminando así la necesidad de usar parches caseros.

Este iMac incorpora procesadores Intel Core 2 Duo, de 64 bits y doble núcleo, con velocidades de entre 1,83 GHz y 2,33 GHz. Su aspecto exterior es idéntico a los anteriores.

Se lanzaron modelos con pantallas de 17", 20" y 24". También se lanzó un modelo para educación de 17" que sustituyó el obsoleto eMac, y que sigue fabricándose a pesar del lanzamiento de la 2ª generación de iMacs.

Los nuevos procesadores tienen una microarquitectura totalmente nueva, que entre otras cosas permite la virtualización de otros sistemas operativos. Esto abre la puerta a programas como Parallels o Virtual Machine, de VMWare, que facilitan la ejecución sin emulación de un sistema operativo dentro de Mac OS X. En otras palabras, es posible ejecutar Windows o Linux en una ventana dentro de Mac OS X sin tener que reiniciar y a una velocidad cercana a la total que permita el hardware.

La segunda generación de iMac Intel se caracteriza por el uso de aluminio y vidrio en su construcción, reflejando la reciente tendencia de Apple a abandonar el blanco en sus diseños. El nuevo iMac es más fino que su predecesor y dispone de una pantalla de tipo glossy.

El nuevo iMac monta procesadores Intel Core 2 Duo de 64 bits con velocidades desde los 2 GHz hasta los 2,8 GHz. También cuenta con el nuevo chipset Santa Rosa de Intel y tienen tarjetas gráficas ATI Radeon HD (según el modelo: 2400XT ó 2600PRO). El modelo con pantalla de 17 pulgadas ha dejado de fabricarse, estando únicamente disponibles modelos en 20 y 24 pulgadas. El imán para colocar el Apple Remote en el lateral de la computadora ha desaparecido. 

Fue presentado el 7 de agosto de 2007 a través de una Keynote que dio Steve Jobs en la sede central de Apple en California.

El 28 de abril de 2008 se hizo una actualización en las configuraciones del equipo, contando con los nuevos procesadores Intel Core 2 Duo de la novedosa arquitectura Penryn de 45 nanómetros. Los nuevos modelos van desde 2,4 GHz a 3,06 GHz, cuentan con 4 GiB de RAM como estándar a partir del modelo de 2,66 GHz, y, además, tienen como opción la tarjeta gráfica NVidia GeForce 8800 GT.

El 20 de octubre de 2009 se volvieron a actualizar las configuraciones del equipo, sólo que esta vez incluyeron también unos pequeños cambios en el diseño. El procesador puede ser Intel Core 2 Duo a 3,06 GHz o Intel Core i5/i7 a 2,66 ó 2,8 GHz. La pantalla puede ser de 21,5" o de 27", ambas retroiluminadas por led. La tarjeta gráfica puede ser NVidia 9400M integrada, ATI Radeon HD 4670 con 256 MiB o una ATI Radeon HD 4850 con 512 MiB. El disco duro puede tener hasta 2 TB a 7200 RPM, y la memoria RAM hasta 16 GiB. Tiene una ranura para tarjetas SD, un puerto MiniDisplayPort, un puerto FireWire 800 y cuatro puertos USB 2.0.

El nuevo iMac cuenta con una parte inferior más estrecha, y con un ratio de 16:9 (en vez de 16:10 del modelo anterior) y el bisel inferior del cristal forma una línea totalmente recta, cosa que en el modelo anterior acababa en biseles redondeados.

Como novedad, en la caja vienen por defecto el Apple Keyboard inalámbrico y el Apple Magic Mouse.

Se producen cambios a nivel de hardware, tales como la inclusión de los nuevos procesadores de Intel i3 (2 cores, 4 threads) i5 (4 cores) e i7 (4 cores, 8 threads) en toda la gama (para más información consultar Core iX). Se producen cambios en las tarjetas gráficas: el modelo más básico es una 4750, hasta llegar a una 5730 de 1 GiB dedicado, aunque el de 27 pulgadas puede llevar una tarjeta gráfica de 2GB dedicadas. Por primera vez nVidia queda desplazada de la gama iMac por no ser competitivos sus productos para lo que Apple considera óptimo. Se introduce el Magic Trackpad.

El 3 de mayo de 2011 Apple apostó por actualizar sus iMacs, incluyendo un puerto Thunderbolt en los de 21,5 y dos en el de 27 pulgadas. Los procesadores son de cuatro núcleos Intel Core i5 e i7. Respecto al apartado gráfico, vino con un renovado chip gráfico AMD Radeon HD. También se integró una webcam para el uso del FaceTime HD.

En octubre de 2014 se presentó la generación iMac 27" con una pantalla Retina 5K (5120x2880) que incluía nuevas tarjetas gráficas de Intel Iris Pro 6200. En 2015 se presentó la gama de 21,5" con resolución 4K (3840x2160).




</doc>
<doc id="54611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54611" title="EMac">
EMac

El eMac que significa "education Mac", fue un computador de escritorio Macintosh creado por Apple Computer. 

Lanzado el 29 de abril de 2002, el eMac fue originalmente dirigido al sector de la educación, por su bajo coste, esta fue la opción de Apple para el mercado masivo. El eMac es un ordenador de color blanco y ergonómico diseñado de la misma forma que la primera generación de los iMacs. Tenía en su interior un procesador PowerPC G4 significativamente más rápido que otros iMac y una pantalla más grande, de 17".

Debido a la semejanza del eMac al iMac original, algunas personas pensaron que el eMac era un retrónimo del iMac G3, puesto que las revisiones principales siguientes del iMac han cambiado a los modelos que ofrecían monitores de panel plano.

El eMac fue retirado del público general el 12 de octubre de 2005 y desde aquel entonces fue vendido exclusivamente para institutos educacionales. El eMac fue descontinuado el 5 de julio de 2006 y reemplazado por un iMac más barato, que al igual que el eMac, fue vendido exclusivamente para institutos educacionales.

Apple Computer introdujo el eMac en abril de 2002 como una alternativa de bajo costo al computador con pantalla de cristal líquido iMac. Fue originalmente creado exclusivamente para instituciones de educaciones, pero debido a que la demanda fue tan grande se hizo disponible al público en general un mes después.

El eMac tenía una pantalla convencional (CRT) de 17 pulgadas, un procesador PowerPC G4 de 700 u 800 MHz, una tarjeta de video de NVIDIA GeForce2 MX, y unos altavoces estéreo incorporados de 18 vatios. Los precios al público fueron de $1,099 y $1,499 dólares, rellenando el precio entre el antiguo iMac de $799 y el nuevo iMac de $1499. Apple descontinuó el antiguo iMac en marzo de 2003 pero no rellenó ese precio hasta mayo de 2003, cuando el eMac fue actualizado y su precio bajo al del antiguo iMac. 

Esta revisión trajo consigo un procesador de 800 MHz y 1 GHz y reemplazó la GeForce2 con una ATI Radeon 7500.

El eMac se mejoró más adelante en octubre de 2003, cuando el modelo de 800 MHz fue eliminado y el modelo de 1 GHz bajó su precio. Un modelo más costoso de 1 GHz que incluía el Apple SuperDrive fue bajado de precio. Este modelo era notable por ser uno de los computadores más costosos con capacidad de grabación DVD.

La próxima revisión de la línea eMac vino en abril de 2004, con DDR SDRAM un Procesador (CPU) más rápido trabajando a 1.25 GHz, y una mejor tarjeta de gráficos ATI Radeon 9200. La última revisión de Mayo de 2005 de la eMac venia con un CPU más rápido pues, corría a 1.42 GHz, mejores gráficos y Disco duro estándar de mayor capacidad. 

Según un comunicado de Apple, un cantidad significante de eMac sufrieron un problema conocido como "Raster Shift", un fenómeno en el cual, un tercio de la pantalla (comúnmente el inferior) o algunas veces la mitad de la pantalla, se vuelve negra y la imagen se desplaza hacia arriba, fuera de los límites de esta. Estática excesiva acompaña este problema, dejando el resto de la pantalla inutilizable. En respuesta a este problema Apple ofreció reemplazar el cable de video de todas las eMac afectadas.

En 2006 varios usuarios descubrieron que las placas madre fabricadas en los dos primeros cuartos del año 2004 estaban plagadas con condensadores deficientes. Después de seis meses de que las eMac comenzaron a tener estos problemas, Apple introdijo un Programa de Reparación para todos los modelos afectados.

El 12 de octubre de 2005, Apple una vez más restringió las ventas del eMac a instituciones educativas y volvió a su modelo de marketing "E de Educación" que había sido añadido al producto a partir de la restricción original a compradores de educación. La compañía re-implementó esta medida restrictiva por razones sin especificar. Algunos analistas creen que Apple quería forzar al público general a comprar el más costoso Mac mini o el iMac. Sin embargo, el eMac seguía estando disponible para comprarlo para el público en general a través de minoristas.

El 5 de julio de 2006, Apple lanzó una versión del iMac Core Duo especial para educación que reemplazó a la gama eMac. El nuevo iMac tenía una unidad Combo y un disco duro de solamente 80 GB.

El eMac puede iniciar nativamente en Mac OS 9.2.2 y Mac OS X empezando por la versión 10.1.4. Los modelos que funcionen a 1 GHz (con la excepción de algunos modelos sin SuperDrive a 1 GHz) no pueden correr Mac OS 9, mientras que los eMacs inferiores a 1 GHz no soportan oficialmente Mac OS X 10.5 (los requerimientos mínimos son 867MHz con 512 MiB de RAM). Ningún modelo del eMac puede correr Mac OS X 10.6 ("Snow Leopard") o superior, porque Snow Leopard requiere un procesador Intel.







</doc>
<doc id="54612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54612" title="Xserve">
Xserve

El Xserve, actualmente descontinuado, fue el nombre de la línea de servidores en rack diseñados por la compañía Apple. Cuando el Xserve fue introducido en 2002, era el primer servidor con diseño de Apple desde la Apple Network Server de 1996. Inicialmente se introdujeron servidores con uno o dos procesadores PowerPC G4, en 2004 se introdujo un nuevo diseño que incorporaba, por aquel entonces nuevo PowerPC G5, y, posteriormente, a mediados de 2006 se cambió la arquitectura interna, como parte de la transición general de la compañía, hacia los procesadores Intel.

El Xserve se podía utilizar para una variedad de aplicaciones, incluyendo servidores de archivos, servidor web, o incluso para la computación de aplicaciones informáticas de alto rendimiento, mediante la agrupación en clústers de servidores dedicados, para esta función el Xserve nodo de clúster, se servía sin tarjeta de vídeo y unidades ópticas. El 5 de noviembre de 2010 Apple anunció que el Xserve se suspendería el 31 de enero de 2011 [2] y se reemplazaría con el Mac Pro Server.

Apple presentó el Xserve el 14 de mayo de 2002 pero no estuvo disponible hasta en junio. Originalmente, tenía uno o dos procesadores PowerPC G4 a 1,0 GHz y con soporte de hasta 2 GB de memoria PC-2100 en un bus de memoria de 64 bits. Tres puertos FireWire 400 (uno en la parte frontal, dos en la parte posterior), dos puertos USB 1.1 (parte posterior), un puerto RS-232 como interfaz de gestión (parte posterior), y en placa un solo puerto Gigabit Ethernet (en la parte posterior) que proporcionaba la conectividad externa. El Xserver tenía dos ranuras PCI 64-bit/66 MHz y una 32-bit/66 MHz PCI / AGP, en la configuración por defecto las dos ranuras PCI se llenaban con una tarjeta de vídeo ATI Rage y una tarjeta Gigabit Ethernet adicional. También tenía capacidad hasta 4 unidades de disco duro Ultra ATA/100 (60 ó 120 GB) en bahías hot-swap que se accedían frontalmente, permitiendo crear por software estructuras RAID-0 y 1. También incluía una unidad CD-ROM de carga por bandeja en la parte delantera.

En un principio, estaban disponibles dos opciones de configuración: un Xserve con procesador único con 256MB de memoria por un precio de $ 2999 y un Xserve de doble procesador con 512 MB de memoria en $ 3999. Ambos se enviaban con un solo disco de 60 GB antes de 24 de agosto. 2002 incluyendo Mac OS X server v10.1 "Puma", después de 24 de agosto 2002 se incluyó Mac OS X server v10.2 "Jaguar".

El 10 de febrero de 2003 Apple lanzó una línea de Xserve mejorado y ampliado. Las mejoras incluyeron uno o dos procesadores PowerPC G4 a 1,33 GHz con: dos puertos FireWire 800 (en la parte trasera), una memoria más rápida (PC-2700), y mayor capacidad de Ultra ATA/133 unidades de disco duro (80 o 160 GB). Además, la parte frontal fue rediseñado para un CD-ROM de carga por ranura. Un nuevo modelo, el nodo del clúster de Xserve se anunció en el mismo precio que el de un solo procesador Xserve, con dos procesadores de 1,33 GHz, sin unidad óptica, una bahía única unidad de disco duro, sin tarjetas de vídeo o Ethernet, y una versión para 10 clientes de la versión servidor de "Jaguar". El 2 de abril de 2003, se introdujo el Xserve RAID, proporcionando una capacidad mucho más alta y más rendimiento del subsistema de disco para el Xserve.

Fue descatalogado el 6 de enero de 2004.

6 de enero de 2004 Apple presentó el Xserve G5, un Xserve rediseñado de alto rendimiento. Los 32 bits del PowerPC G4 fueron sustituidos con uno o dos procesadores PowerPC 970 G5 de 64 bits funcionando a 2 GHz. Este modelo podía albergar hasta 16 GB de Memoria PC-3200 ECC con un bus de 128 bits. Un puerto FireWire 400 (frente), dos puertos FireWire 800 (en la parte trasera), dos puertos USB 2.0 (parte posterior), un puerto RS-232 de gestión (parte posterior), y dos puertos integrados Gigabit Ethernet (en la parte trasera) con TCP offload proporcionando una mayor conectividad. Una ranuras PCI-X de 133MHz/64-bit o 100 MHz/64-bit completaban sus opciones de expansión. Por problemas de ventilación se limitaron a tres bahías para unidades SATA hot-swap (80 GB o 250 GB cada uno), en el espacio original de la cuarta bahía se instalaron las salidas de aire. La frontal heredó las unidades ópticas de su antecesor el Xserver G4 pues tenía una ranura de carga (CD-ROM, DVD-ROM/CD-RW opcional).

En su momento existieron tres opciones de configuración: un solo procesador Xserve G5 con 512 MB de memoria con un precio de $ 2999, un procesador dual Xserve G5 con 1 GB de memoria con un precio de $ 3999, y un modelo de clúster de doble procesador de nodo (con una apariencia sin cambios desde el G4 nodo de clúster) con 512 MB de memoria, sin unidad óptica, una bahía única unidad de disco duro, y una versión para 10 clientes de Mac OS X Server 10.3 "Panther" por un precio de $2999.

La mayor capacidad de memoria y ancho de banda del Xserve G5, así como el rendimiento mayor de punto flotante del PowerPC 970 le hicieron más adecuado para la computación de aplicaciones de alto rendimiento. El System X es un equipo de clúster, construido con Xserve.

El 3 de enero de 2005, Apple aumento la velocidad del Xserve G5 a 2 procesadores PowerPC 270 a 2,3 GHz en las configuraciones de doble procesador. Y se actualizó los discos duros a 400 GB para poder completar una configuración de hasta 1,2 TB de almacenamiento interno. La unidad óptica de carga por ranura fue actualizada a DVD-ROM/CD-RW, de manera estándar y con la opción de DVD-/ + RW opcional.

Poco después, Apple actualizó el Xserve y Xserve RAID para permitir el uso de 500 GB de disco duro.

Antes de abril del 2005 los modelos del Xserve G5 se enviaban con Mac OS X Server v10.3 "Panther", después de abril 2005 se suministraban con Mac OS X v10.4 Server "Tiger".




</doc>
<doc id="54618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54618" title="PCC">
PCC

Las siglas PCC pueden hacer referencia a:



</doc>
<doc id="54619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54619" title="Sistema de refuerzo de sonido">
Sistema de refuerzo de sonido

Un sistema de refuerzo de sonido consiste en la combinación de micrófonos, procesadores de señal, amplificadores y altavoces que aumentan la intensidad de sonidos pre-grabados o en vivo y que también pueden distribuir esos sonidos hacia una audiencia más grande o distante. En algunos casos, un sistema de refuerzo de sonido puede ser usado también para mejorar el sonido proveniente de fuentes en el escenario, en lugar de una simple amplificación inalterada de las mismas.

Un sistema de refuerzo de sonido puede llegar a ser muy complejo, al incluir cientos de micrófonos, mezcla de audio compleja y sistemas de procesamiento de señales, miles de watts de potencia de amplificación y múltiples arreglos de altavoces, todo esto supervisado por un equipo de ingenieros de audio y técnicos.Por otro lado, un sistema de refuerzo de sonido puede ser tan simple como un pequeño sistema PA ("public adress" en inglés), el cual consiste de un simple micrófono conectado a un altavoz amplificado para, por ejemplo, un guitarrista-cantante tocando en una cafetería. En ambos casos, estos sistemas refuerzan el sonido para hacerlo más intenso o para distribuirlo a una audiencia mayor.

Algunos ingenieros de audio y otros en la industria del audio profesional están en desacuerdo acerca de si estos sistemas de audio deben ser llamados sistemas de refuerzo de sonido o sistemas PA. La distinción que se da entre los dos términos de acuerdo a la tecnología y la capacidad es común, mientras que otros distinguen el uso intencionado ya que, por ejemplo, los sistemas de refuerzo (SR) están hechos para soporte de eventos en vivo y los sistemas PA para la reproducción de discursos y música grabada en edificios e instituciones. En algunas regiones o mercados, la distinción entre los dos términos es importante, si bien los términos son considerados intercambiables en muchos círculos profesionales.

Un sistema de refuerzo de sonido típico consiste en: transductores de entrada (pueden ser micrófonos), los cuales convierten la energía sonora en una señal eléctrica; procesadores de señal, los cuales alteran las características de la señal (ecualizadores, compresores, etc.); amplificadores, los cuales potencian la señal sin cambiar su contenido; y por último, transductores de salida (altavoces), los cuales convierten de nuevo la señal en energía sonora. Estas partes primarias incluyen cantidades variadas de componentes individuales para lograr el objetivo deseado de reforzar y clarificar el sonido a la audiencia, ejecutantes y otros individuos.

El refuerzo de sonido en un sistema de formato grande involucra, por lo general, una señal que comienza con la pastilla de un instrumento o un micrófono (transductor), el cual es conectado a un cable multifilar (también llamado "snake"). El snake envía las señales de todas las entradas a dos mesas de mezcla: una en la "sala" (FOH por su siglas en inglés) para mezcla principal, y una mezcla de monitores en una mesa junto al escenario. Una vez que la señal se encuentra en un canal en la consola, esta puede ser ecualizada, comprimida, o paneada antes de ser enviada a un bus de salida. La señal también puede ser enviada hacia un procesador de efectos externo, el cual produce una versión "húmeda" (con efectos) de la señal, la cual a su vez es mezclada en cantidades variadas con la señal "seca" (sin efectos).

La señal es enviada después a un bus, también conocido como "grupo de mezcla", "subgrupo" o simplemente "grupo". Un grupo de señales puede ser enviado a través de un bus adicional antes de ser enviado al bus principal para permitirle al ingeniero controlar los niveles de varias señales relacionadas al mismo tiempo. Por ejemplo, los distintos micrófonos para un conjunto de batería pueden ser enviados a su propio bus para que el volumen del sonido del conjunto entero pueda ser controlado con un solo fader o un par de ellos. A veces, un bus puede ser procesado tal como un canal individual de entrada, permitiendo al ingeniero procesar un grupo completo de señales en una sola exhibición. Después, la señal es comúnmente encaminada con todo lo demás al canal maestro en la consola.Las mesas de mezcla tienen envíos adicionales, también llamados "auxiliares o envíos auxiliares", en cada canal de entrada, de modo que una mezcla diferente pueda ser creada y enviada a cualquier otro lugar. Una función de los envíos auxiliares es crear una mezcla de las señales vocales e instrumentales para el monitoreo (la cual escuchan los cantantes o músicos en el escenario en sus altavoces de monitoreo o en sus monitores de oído).

El siguiente paso en la ruta de la señal generalmente depende del tamaño del sistema en el recinto o lugar. En sistemas más pequeños, las salidas principales, por lo general, son enviadas a un ecualizador adicional o directamente a un amplificador de potencia, con uno o más altavoces (normalmente dos) conectados después a ese amplificador. En sistemas de formato grande, la señal es típicamente enviada primero a un ecualizador y después a un filtro de cruce. Un filtro de cruce divide la señal en múltiples bandas de frecuencia y envía cada una a amplificadores separados y altavoces adjuntos para la reproducción de frecuencias bajas, medias y altas. Las frecuencias bajas son enviadas a amplificadores y después a subwoofers, mientras que los sonidos en frecuencias medias y altas son comúnmente enviados a amplificadores que alimentan altavoces con rango completo.

Muchos tipos de transductores pueden ser encontrados en un sistema de refuerzo de sonido, siendo los micrófonos los más usados como dispositivos de entrada. Estos pueden ser clasificados de acuerdo con su método de transducción, su patrón polar o su aplicación funcional. La mayoría de los micrófonos usados en el refuerzo sonoro son los micrófonos dinámicos y de condensador.

Los micrófonos usados para refuerzo sonoro por lo general se encuentran posicionados y montados de distintas maneras, incluyendo soportes verticales con peso en la base, soportes de podio, sujetadores, soportes para instrumentos, y conjuntos con auriculares. Los micrófonos montados en auriculares y sujetadores son usualmente utilizados por medio de transmisión inalámbrica para permitir a los ejecutantes o altavoces moverse libremente. Los primeros usuarios de la tecnología de micrófonos montados en auriculares incluyen al cantante de country Garth Brooks, a Kate Bush y a Madonna.

Existen muchos otros tipos de transductores de entrada, los cuales pueden ser usados ocasionalmente, incluyendo piezoeléctricos magnéticos utilizados en guitarras eléctricas y bajos eléctricos, micrófonos de cerámica para instrumentos de cuerda y pastillas para fonógrafo y piano (cartuchos) usados en tocadiscos. La tecnología inalámbrica se ha vuelto popular en el refuerzo sonoro, comúnmente usada para guitarras eléctricas, bajo eléctrico y micrófonos de mano. Esto le permite a los ejecutantes moverse por todo el escenario durante el show o incluso introducirse en la audiencia sin la preocupación de tropezarse o desconectar el cable.

Las mesas de mezcla son la base de un sistema de refuerzo de sonido. Este es el lugar en el cual el operador puede mezclar, ecualizar y agregar efectos a señales provenientes de fuentes de sonido. Las consolas múltiples pueden ser usadas para diferentes aplicaciones en un sistema de refuerzo sencillo. La consola de sala (FOH) puede ser colocada donde el operador pueda ver la acción en escena y escuchar la salida del sistema de altavoces. Algunos recintos con sistemas instalados de manera permanente, tales como instalaciones religiosas y teatros colocan la mesa de mezcla dentro de un pabellón cerrado, aunque este acercamiento es más común para aplicaciones de grabación y radiodifusión. Esto es menos común en la reproducción de sonido en vivo, ya que el ingeniero obtiene mejores resultados cuando puede escuchar lo que la audiencia escucha.

Producciones musicales más grandes frecuentemente usan una mesa de mezcla para monitores de escenario por separado, la cual está dedicada a crear mezclas en escenario o en los oídos para los ejecutantes. Estas consolas son colocadas, por lo general, a un costado del escenario, a fin de que el operador se pueda comunicar con los intérpretes. En casos en los cuales los ejecutantes tengan que tocar en un recinto que no tiene un ingeniero de monitoreo cerca del escenario, la mezcla para monitores es hecha por el ingeniero de la consola en el FOH, la cual está localizada entre la audiencia o en la parte trasera de la sala de conciertos. Este arreglo puede ser problemático porque los ejecutantes terminan pidiendo cambios en la mezcla de los monitores por medio de "señales de mano y frases codificadas". El ingeniero tampoco puede escuchar los cambios que está aplicando a los monitores en el escenario, los cuales casi siempre resultan en la reducción de la calidad de la mezcla.

Los sistemas PA pequeños para lugares tales como bares y clubes ahora cuentan con características que alguna vez estuvieron solo disponibles para equipo profesional, tales como efectos de reverberación, ecualizadores gráficos y, en algunos modelos, circuitos de prevención de retroalimentación con sensores electrónicos que evitan los "chillidos" antes de que se conviertan en un problema para el evento. Las unidades de efectos digitales pueden ofrecer múltiples efectos predeterminados, tales como reverb variable y eco. Los sistemas digitales de manejo de altavoces ofrecen a los ingenieros de sonido delay digital, limitación, funciones de cruce, filtros y ecualizadores, compresión y otras funciones en una unidad sencilla para ser montada en un "rack". En décadas previas, los ingenieros de sonido comúnmente tenían que transportar un número sustancial de dispositivos periféricos analógicos montados en un rack para completar estas tareas.

Los ecualizadores existen en los sistemas de refuerzo de sonido en dos formas: gráfica y paramétrica. Un filtro paso alto y/o uno paso bajo pueden estar incluidos. Los ecualizadores paramétricos están a menudo incluidos en cada canal en la mesa de mezclas, aunque también se pueden encontrar por separado en unidades separadas. Estos se hicieron populares por primera vez en los años 70's y han permanecido como los ecualizadores por elección de muchos ingenieros desde entonces.

Los ecualizadores gráficos contienen faders (controles por deslizamiento), los cuales al ser colocados juntos se parecen a una curva de respuesta de frecuencia trazada en una gráfica. Los sistemas de refuerzo de sonido por lo general usan ecualizadores gráficos con puntos de control de frecuencia central en tercios de octava. Estos son típicamente usados para ecualizar señales de audio que se dirigen hacia el sistema principal de altavoces o a los monitores en el escenario.

Los filtros paso bajo (corte de bajos) y paso alto (corte de altos) restringen el ancho de banda de un cierto canal. Al cortar la energía de frecuencias muy bajas (cuyo término es infrasónico o "subsónico", siendo este último no muy apropiado) se reduce el desperdicio de potencia de amplificación que no produce vibración audible y que también puede ser dañina para los altavoces. Un filtro paso bajo para reducir la energía ultrasónica es útil al prevenir interferencia de frecuencias de radio, control de iluminación o de circuitos digitales cercanos a los amplificadores. Tales filtros vienen por lo general incluidos junto con los ecualizadores gráficos y paramétricos, lo cual proporciona un control completo del rango de frecuencias audible. Si la respuesta de estos es suficientemente inclinada, los filtros paso alto y paso bajo funcionan como filtros de corte extremo.. Un supresor de retroalimentación es un filtro de rechazo de banda automáticamente ajustado, también conocido como "filtro notch", el cual incluye un microprocesador que detecta el comienzo de la retroalimentación y controla al filtro para que este pueda suprimirla por medio de la disminución de ganancia junto en la frecuencia transgresora.

Los compresores están diseñados para manipular el rango dinámico de una señal de audio. Un compresor logra lo anterior por medio de una reducción de la ganancia de una señal que supera un nivel de intensidad definido (umbral) por cierta cantidad definida (proporción). Sin la reducción de ganancia, una señal que alcanza, por ejemplo, un 10% más de nivel en la entrada, producirá un aumento del 10% también en la salida. Por medio de la reducción, una señal que excede un cierto nivel de entrada en esta proporción será más intensa, por ejemplo, en solo un 3% en la salida. La mayoría de los compresores disponibles son diseñados para permitirle al operador seleccionar una proporción dentro de un rango, normalmente entre 1:1 y 20:1, mientras que algunos incluso permiten configuraciones de hasta ∞:1. A un compresor con una proporción infinita se le conoce típicamente como un "limitador". La velocidad a la cual el compresor ajusta la ganancia de la señal (llamada "ataque") por lo general se puede ajustar, lo cual sucede también con la salida final del dispositivo (ganancia).

Las aplicaciones del compresor varían ampliamente, desde estándares objetivos de diseño de sistemas hasta aplicaciones subjetivas determinadas por irregularidades en los materiales del show y preferencias de acuerdo al ingeniero. Algunos criterios del diseño de sistemas especifican el uso de limitadores para protección de componentes y el control de la estructura de ganancia. La manipulación de la señal artística es una técnica subjetiva extensamente utilizada por ingenieros de mezcla para mejorar la claridad o alterar creativamente la señal en relación con el material del programa. Un ejemplo artístico de la compresión es la compresión seria que se usa comúnmente en varios componentes de un conjunto moderno de batería de rock. La batería es procesada para ser percibida como más contundente y completa.
Una compuerta de ruido funciona estableciendo un umbral en el cual si la señal es menor a este aquella no dejará pasar la señal y, si esta es más fuerte, el mecanismo permitirá la apertura de la compuerta. La función de una compuerta de ruido es, en cierto sentido, la opuesta a la del compresor. Las compuertas de ruido son útiles para micrófonos que captan ruido que no es relevante para el material del programa, tal como el zumbido de un amplificador eléctrico microfoneado o el crujido de papeles en el podio del ministro.

Las compuertas son también usadas para procesar los micrófonos colocados junto a las piezas de batería de un conjunto en muchas bandas de rock y metal. Sin una compuerta de ruido, el micrófono de un instrumento específico tal como el tom de piso también captará señal de alguna otra percusión o platillo. Por medio de una compuerta de ruido, el umbral de sensibilidad para cada micrófono en el conjunto puede ser ajustado de manera que solamente el ataque directo y el declive del instrumento intencionado sean escuchados, no los sonidos cercanos.

Los efectos de reverberación y de delay son muy usados en los sistemas de refuerzo de sonido para realzar la mezcla relativamente en el impacto artístico deseado del material del show. Los efectos de modulación tales como el flanger, el phaser o el chorus son también aplicados a algunos instrumentos. Un exciter anima el sonido de una señal de audio al aplicar ecualización dinámica, manipulación de la fase y síntesis armónica de señales de alta frecuencia por lo general.

El tipo, variación y nivel apropiados de los efectos es bastante subjetivo y es a menudo determinado de manera colectiva por el ingeniero de producción, el artista o el director musical. La reverberación, por ejemplo, puede hacer que la señal parezca presente en algún lugar, desde un cuarto pequeño hasta un estadio masivo, o incluso uno que no existe en el mundo físico. El uso del reverb casi siempre pasa desapercibido por la audiencia, dado que este suena habitualmente más natural que si la señal estuviera "seca". El uso de los efectos en la reproducción de la música moderna es a menudo un intento de imitar el sonido de la versión de estudio de la música del artista.

Un supresor de retroalimentación detecta retroailmentación acústica y la elimina normalmente por medio de la inserción de un filtro notch en la ruta de la señal del sistema, el cual previene la ocurrencia los "chillidos".

Los amplificadores de potencia incrementan el nivel de una señal de voltaje mínimo y proveen potencia eléctrica para habilitar el uso de altavoces. Todos los altavoces requieren de potencia de amplificación de una señal con amplitud baja, incluyendo a los auriculares. La mayoría de los amplificadores profesionales también proveen protección de señales saturadas, cortos circuitos a través de la salida y temperatura excesiva. Un limitador es usado con frecuencia para proteger a los altavoces de ser sobrecargados.

Así como en la mayoría del equipo de refuerzo de sonido, los amplificadores profesionales están diseñados para ser montados en racks estándar de 19 pulgadas. Muchos amplificadores de potencia contienen ventiladores internos para extraer aire a través de sus disipadores de calor. Dado que estos pueden generar una cantidad significativa de calor, la disipación de calor es un factor importante que los operadores consideran cuando están montando amplificadores en racks. Los altavoces activos se caracterizan por contener amplificadores montados internamente, los cuales han sido seleccionados por el fabricante para ser el más adecuado para el parlante dado.

En los años 70's y 80's, la mayoría de los amplificadores eran pesados, del tipo AB. A finales de los años 90's estos se hicieron más ligeros, más pequeños, más poderosos y más eficientes, debido al uso creciente de fuentes de poder conmutadas y amplificadores tipo D, los cuales ofrecen ahorro de peso y espacio significativos, junto con una eficiencia mayor. Cuando se llevan a cabo instalaciones en estaciones de ferrocarril, estadios y aeropuertos, su alta eficiencia les permite funcionar con enfriamiento adicional mínimo y mayor densidad de módulos en el rack comparado con amplificadores anteriores.

Los sistemas de manejo digital de altavoces (DLMS en inglés) que combinan funciones de cruce, compresión, limitación y otras características en una unidad simple se han vuelto populares desde su introducción. Estos son usados para procesar la mezcla desde la mesa de mezcla y enviarla a varios amplificadores activos. Los sistemas pueden incluir muchos altavoces, cada uno con su propia salida optimizada por un rango específico de frecuencias (bajas, medias y altas). La amplificación doble, triple o cuádruple en un sistema de refuerzo de sonido con la ayuda de un DLMS resulta en un uso más eficiente de la potencia de amplificación por medio del envío de las frecuencias apropiadas a su altavoz respectivo. La mayoría de las unidades DLMS que son diseñadas para uso no profesional tienen calibración y funciones de prueba tales como un generador de ruido rosa acoplado con un analizador en tiempo real para poder llevar a cabo una ecualización automatizada del recinto.

La cantidad de potencia amplificada usada en una instalación para interpretación musical depende de un cierto número de factores, tales como el Nivel de Presión Sonora deseado, si el lugar es en un recinto cerrado o al aire libre y la presencia de ruido ambiental conflictivo. La siguiente lista proporciona una "regla de oro" aproximada para la cantidad de potencia de amplificación utilizada en diferentes instalaciones:


Un altavoz simple y económico para sistema PA puede contener un controlador de altavoz con rango completo, incrustado en un contenedor adecuado. Altavoces para refuerzo sonoro calibrados de manera profesional pueden incorporar controladores separados para producir sonidos en frecuencias bajas, medias y altas. Una red de filtros de cruce envía las diferentes frecuencias a los controladores apropiados. En los años 60's, los altavoces de cuerno encontrados en los teatros y sistemas PA eran casi siempre "columnas de controladores múltiples montados en una línea vertical dentro de un contenedor alto. Los años 70's y principios de los 80's fue un periodo de innovación en el diseño de los altavoces gracias a las múltiples compañías de refuerzo sonoro que diseñaron sus propios altavoces. Los diseños básicos fueron basados en otros ya conocidos y los componentes de los altavoces se obtuvieron de otros ya comerciales.

Las áreas de innovación estuvieron en el diseño de las vitrinas, la durabilidad, la facilidad de empaque y transporte y la sencillez de su configuración. Este periodo también vio la introducción del colgado o "vuelo" de los altavoces principales en los conciertos grandes. Durante los 80's, los fabricantes de grandes altavoces comenzaron a producir equipos estándar usando las innovaciones de los años 70's. Estas fueron en su mayoría sistemas de dos vías con woofers de 12, 15 o 30 pulgadas y un controlador de frecuencias altas adjunto a una bocina con este rango. Los años 80's también presenciaron el inicio de las compañías enfocadas en el mercado del refuerzo sonoro. Los años 90's fueron testigos de la introducción de los "Line array", en los cuales arreglos verticales largos de altavoces con una pequeña vitrina eran usados para incrementar la eficiencia y proveer dispersión y respuesta de frecuencia uniforme. Este periodo también estuvo marcado por la introducción de contenedores de altavoces de plástico moldeado económico montados en trípodes. Muchos de estos se caracterizan por sus amplificadores de potencia incorporados, los cuales los hicieron prácticos para uso no profesional en cuanto a instalación y operación exitosa. La calidad del sonido disponible en estos simples "altavoces alimentados" varía extensamente dependiendo de la implementación.

Muchos sistemas de altavoces para refuerzo sonoro incorporan circuitos de protección, los cuales previenen daño por exceso de potencia o error de operación. Los resistores de coeficiente de temperatura positivos, bulbos de luz especializados en limitación de corriente e interruptores eran usados solos o en combinación para reducir fallos.Durante el mismo periodo, la industria del refuerzo de sonido profesional hizo que los conectores Speakon NL4 y NL8 de la marca Neutrik se convirtieran en los conectores estándar de entrada, reemplazando a los "jacks" (conector hembra)de una pulgada, conectores XLR y a los conectores de múltiples clavijas de la empresa Cannon, los cuales están limitados a un máximo de 15 amperes de corriente. Los conectores XLR son aún el estándar en conectores de entrada en vitrinas de altavoces activos.

Los tres diferentes tipos de transductores son los subwoofers, los controladores de compresión y los tweeters. Todos ellos se caracterizan por la combinación de una bobina de voz, un imán, un cono o diafragma y una coraza o estructura. Los altavoces tienen una clasificación de potencia (en watts), la cual indica su máxima capacidad de poder, para ayudar a los usuarios a evitar alimentarlos con mayor potencia de la necesaria para su correcto funcionamiento. Gracias a los esfuerzos de la Audio Engineering Society (AES) y al grupo perteneciente a la industria de los altavoces, ALMA, las especificaciones del manejo de la potencia se volvieron más confiables, si bien la adopción de la norma EIA-426-B se encuentra todavía lejos de la universalidad. Alrededor de a mitad de los 90's, los contenedores en forma trapezoidal se volvieron populares, puesto que esta forma permitió a muchos de ellos ser fácilmente acomodados en conjunto.

Un cierto número de compañías están elaborando ahora sistemas de altavoces ligeros y portátiles para recintos pequeños que envían parte de las frecuencias bajas en la música (bajo eléctrico, bombo, etc.) a un subwoofer alimentado. El envío de la energía de las frecuencias bajas a un amplificador separado puede mejorar sustancialmente la respuesta baja del sistema. Además, la claridad puede ser mejorada, porque los sonidos en frecuencias bajas consumen una gran parte de la potencia de amplificación; Con solo un amplificador sencillo para el espectro audible, los ávidos sonidos en frecuencias bajas pueden consumir una cantidad desproporcionada de la potencia de sistema de refuerzo.

Los sistemas profesionales de altavoces para refuerzo de sonido continuamente incluyen hardware dedicado a "volar" sobre el área del escenario, a fin de proveer más cobertura uniforme y maximizar la visibilidad dentro de los recintos de eventos musicales.

El número de contenedores de altavoces usados en una interpretación varía en cantidad considerable, aunque la siguiente lista proporciona una idea aproximada de cuantos son usados en un recinto típico:

Los monitores, también llamados altavoces de escenario, son altavoces que se utilizan sobre el escenario para ayudar a los intérpretes a escuchar su canto o ejecución. Como tales, los monitores se dirigen hacia un ejecutante o a una sección del escenario. Por lo general se les envía una mezcla distinta de voces o instrumentos a la que se envía al sistema de altavoces principales. Los monitores son a menudo cuneiformes, dirigiendo su salida de manera ascendente hacia el intérprete cuando se colocan en el suelo del escenario. Los diseños con controladores duales en dos vías con un cono parlante y una bocina son comunes, ya que los monitores necesitan ser más pequeños para ahorrar espacio en el escenario. Estos altavoces requieren por lo general menos potencia y volumen que el sistema principal de altavoces, puesto que solo proveen sonido para unas cuantas personas que se encuentran en relativamente cerca de los mismos. Algunos fabricantes han diseñado altavoces para uso como componentes de un pequeño sistema PA o como monitores. En la década pasada, un cierto número de estos produjo altavoces de escenario alimentados, los cuales contienen un amplificador integrado.

El uso de los altavoces de escenario en vez de monitores de oído resulta normalmente en un incremento del volumen en el escenario, lo cual puede llevar a más problemas de retroalimentación acústica y daño en la audición de los ejecutantes que se encuentran frente a ellos. La claridad de la mezcla para el intérprete en el escenario tampoco es la óptima debido a que se escuchan ruidos ajenos de los alrededores. El uso del monitor, activo (con un amplificador integrado) o pasivo, requiere mayor cableado y equipo en el escenario, lo cual resulta en una plataforma aún más desordenada. Estos factores, junto con otros, han llevado al incremento en la popularidad de los monitores de oído.

Los monitores de oído son auriculares que han sido diseñados para uso como monitores por un intérprete en vivo. Estos pueden ser de diseño universal o a la medida del usuario. Los monitores con diseño universal poseen puntas de goma o espuma que pueden ser insertadas en el oído de prácticamente cualquier persona. Los diseños a la medida del usuario son creados a partir del molde del oído del cliente, el cual es hecho por un audiólogo. Los monitores de oído son casi siempre usados en conjunto con un sistema de transmisión inalámbrica, permitiéndole al ejecutante moverse libremente alrededor del escenario mientras su mezcla para monitoreo se mantiene.

Los monitores de oído ofrecen un aislamiento considerable para el intérprete que los usa, lo cual significa que el ingeniero de monitores puede elaborar una mezcla mucho más clara y precisa para el mismo. Por medio de los monitores de oído, se le puede enviar a cada ejecutante su propia mezcla individual; si bien este era también el caso con los monitores de escenario, los monitores de oído de un intérprete no pueden ser escuchados por otros músicos. Una desventaja de este aislamiento es que el ejecutante no pueda oír al público o a otros en el escenarios que no tienen micrófonos (por ejemplo, un bajista). Esto ha sido solucionado en producciones grandes por medio de la instalación de dos micrófonos dirigidos a la audiencia en cada lado del escenario que son mezclados en los envíos a los monitores de oído.

Desde su introducción a mediados de los 80's, los monitores de oído han crecido para ser la opción de monitoreo más popular para grandes conciertos de giras. La reducción o eliminación de los altavoces que no son amplificadores de instrumentos en el escenario ha permitido un ambiente más claro y menos problemas relacionados con la mezcla, tanto para los ingenieros de sala como para los de monitoreo. La retroalimentación es más fácil de manejar y existe menor cantidad de reflexiones acústicas provenientes de los muros traseros del escenario que se dirigen hacia la audiencia, lo cual afecta la claridad de la mezcla que el ingeniero de sala intenta crear.

Los sistemas de refuerzo de sonido son usados en un rango extenso de diferentes configuraciones y lugares, cada uno de los cuales enfrenta diferentes retos.

Los sistemas audiovisuales para alquiler tienen que ser capaces de soportar uso rudo e incluso abuso por parte de los arrendatarios. Por tal motivo, las empresas de alquiler tienden a tener en posesión altavoces que están fuertemente envueltos y protegidos con esquinas de acero y equipo electrónico tal como amplificadores de potencia o efectos montados dentro de estuches protectores para traslado. De la misma manera, estas compañías tienden a seleccionar los accesorios que tienen características de protección electrónica, tales como circuitos de protección de altavoces y limitadores de amplificador.

De manera similar, los sistemas para alquiler para no profesionales necesitan ser fáciles de usar y de instalar y a su vez deben de ser fáciles de reparar y de dar mantenimiento por la compañía. Desde esta perspectiva, los altavoces requieren tener bocinas, parlantes y circuitos de cruce de fácil acceso, con el fin de que las reparaciones o reemplazos puedan ser hechos. Algunas compañías de alquiler a menudo rentan consolas-amplificadores con sistema propio de alimentación, mesas de mezcla con efectos a bordo y subwoofers alimentados para uso de no profesionales, los cuales son más fáciles de colocar y usar.

Muchos conciertos de giras y eventos corporativos en grandes recintos alquilan grandes sistemas de refuerzo de sonido que típicamente incluyen uno más ingenieros de audio de staff de la compañía que renta. En el caso de los sistemas de alquiler para giras, normalmente hay varios ingenieros y técnicos pertenecientes a la empresa de alquiler que viajan junto con el show para instalar y calibrar el equipo para su uso por parte del personal de producción de la banda. El sujeto que llevará a cabo la mezcla es comúnmente seleccionado y provisto por la banda, dado que este es una persona que se ha familiarizado con los aspectos del show y ha trabajado en el acto para establecer una idea general de como quieren que suene el mismo. El ingeniero de mezcla del programa a veces también coincide en ser parte del personal de la compañía de alquiler seleccionada para proveer el equipo para la gira.

Instalar refuerzo de sonido para clubes de música en vivo a menudo implica retos únicos, ya que existe una amplia variedad de recintos que son usados como clubs, que van desde antiguos almacenes o teatros musicales hasta restaurantes pequeños o tabernas de sótano con muros de concreto. En algunos caso, los clubes se encuentran alojados en sitios con varios pisos, con balcones o en cuartos en forma de "L", lo cual vuelve difícil obtener un sonido consistente para todos los miembros de la audiencia. La solución es usar altavoces de relleno para obtener una buena cobertura, usando un delay (efecto) para asegurarse de que la audiencia no escuche el mismo sonido en distintos momentos.

Otro problema con el diseño de los sistemas de sonido para los clubes de música en vivo es que el sistema de sonido podría necesitar ser usado tanto para música previamente grabada que es reproducida por DJs como para interpretaciones en vivo. SI el sistema de sonido está optimizado para música de DJ previamente grabada, entonces este no proveerá las cualidades sonoras apropiadas (o el equipo de monitoreo y mezcla) necesario para música en vivo y viceversa. Por último, los clubes de música en vivo pueden ser un ambiente hostil para el equipo de sonido, siendo que el aire puede estar caliente, húmedo y humeante; en algunos clubes, mantener racks de amplificadores de potencia frescos puede ser un reto. Por lo general, un cuarto con aire acondicionado solo para los amplificadores es utilizado.

Diseñar sistemas para iglesias e instalaciones religiosas similares también representa un reto, ya que los altavoces podrían tener que ser discretos al combinarse con trabajos de madera y de piedra antiguos. En algunos casos, los diseñadores de audio han llegado crear altavoces pintados al gusto del cliente, con el fin de que los altavoces se incorporen adecuadamente conforme a la arquitectura de la iglesia. Algunos sitios religiosos, tales como santuarios o capillas, son cuartos largos con techo bajo, lo cual significa que los altavoces adicionales de refuerzo se necesitan a través de todo el lugar para proporcionar una buena cobertura. Un reto adicional de los sistemas de refuerzo de sonido para iglesia es que, una vez instalados, casi siempre son operados por voluntarios no profesionales de la congregación, lo cual significa que estos deben ser fáciles de operar y los problemas técnicos relacionados también deben ser fácilmente resueltos.

Algunas mesas de mezcla diseñadas para templos contienen consolas automáticas, las cuales apagan los canales no usados para reducir el ruido, y circuitos de eliminación que detectan y eliminan frecuencias que están produciendo retroalimentación. Estas características pueden estar disponibles también consolas de multifunción usadas en instalaciones para convenciones y otros recintos de propósito múltiple.

Los sistemas de sonido para giras tienen que ser suficientemente poderosos y versátiles para cubrir muchos tipos de salas, siendo a menudo de diferentes tamaños y formas. Estos también necesitan usar componentes "reemplazables en campo" tales como altavoces, bocinas y fusibles, los cuales son de fácil acceso para su reparación durante un programa de conciertos. Los sistemas de sonido para giras son comúnmente diseñados con características de redundancia, para que en caso de fallo de equipo o sobrecalentamiento de amplificadores el sistema continúe funcionando. Los sistemas de gira para shows interpretados para multitudes de unas cuantas miles de personas y más son normalmente instalados y operados por un equipo de técnicos e ingenieros que viajan con el talento a cada evento.

No es raro para conciertos populares que van a ser interpretados en sitios que van desde tamaño mediano hasta grande durante el tour programar de una a dos semanas de ensayo técnico con el sistema completo para el concierto y el personal de producción presente. Esto le permite a los ingenieros de audio e iluminación familiarizarse con el show y establecer configuraciones previas en el equipo digital para cada parte del evento, en caso necesario. Muchos grupos musicales modernos trabajan con los ingenieros de sala (FOH) y de monitores durante este tiempo para establecer su idea general de como debe de sonar el show, tanto para ellos mismos como para la audiencia. Esto frecuentemente involucra la programación de diferentes efectos y procesamiento digital para su uso en canciones específicas, en un intento por hacer que estas suenen algo similares a las versiones de estudio. Para manejar el show con muchos de estos tipos de cambio, los ingenieros de mezcla a menudo eligen usar una mesa de mezcla digital, a fin de que ellos puedan recordar estos ajustes entre cada canción. Los técnicos se mantienen ocupados durante el evento, asegurándose de que el sistema SR esté operando propiamente y que esté calibrado correctamente, ya que la respuesta acústica de un recinto responderá diferentemente a lo largo del día de acuerdo a la temperatura, humedad y número de personas en el cuarto.

Los sistemas PA para bandas de fin de semana son un nicho en el mercado para el equipo de refuerzo sonoro para giras. Estos grupos musicales necesitan sistemas que sean lo suficientemente pequeños para entra en una minivan o en la cajuela de un carro, y al mismo tiempo suficientemente poderosos para proporcionar dispersión uniforme y adecuada de sonido, junto con una inteligibilidad vocal aceptable para un club o bar ruidoso. De la misma manera, los sistemas necesitan ser fáciles y rápidos de colocar. Las compañías de refuerzo de sonido han respondido a esta demanda por medio de una oferta de equipo que cumple con roles múltiples, tales como mezcladoras alimentadas (a una mesa de mezcla con un amplificador de potencia y efectos integrados) y subwoofers alimentados (un subwoofer con un amplificador de potencia y filtro de cruce integrado). Estos productos minimizan la cantidad de conexiones que las bandas tienen que llevar a cabo para instalar el sistema. Algunos subwoofers contienen soportes en la parte superior, de modo que estos pueden cumplir con la función doble al servir también como una base para los altavoces PA de rango completo montados en este soporte.

El sonido para teatro en vivo, teatro de ópera y otras aplicaciones dramáticas puede representar problemas similares a aquellos en iglesias, en casos donde el teatro es parte de un edificio patrimonial/histórico donde los altavoces y el cableado podrían tener que mezclarse con trabajos de madeara. La necesidad de líneas claras de visión en algunos teatros puede hacer el uso de altavoces regulares inaceptable; en vez de ello, altavoces compactos de perfil bajo son frecuentemente usados.

En el teatro en vivo y cualquier drama, los intérpretes se mueven alrededor del escenario, lo cual significa que micrófonos inalámbricos deben ser usados. Estos necesitan ser instalados y cuidados propiamente, para evitar la interferencia y problemas de recepción.

Algunos shows de teatro y musicales de alto presupuesto son mezclados en sonido envolvente en vivo, en los cuales el operador del sonido en la obra a menudo "dispara" efectos de sonido que son mezclados con música y diálogos por el ingeniero de mezcla del show. Los diseños en estos sistemas son usualmente más extensos, frecuentemente involucrando un conjunto separado de altavoces para diferentes zonas en el teatro.

Un tipo delicado de refuerzo sonoro llamado realce acústico es usado en algunas salas de concierto donde obras de música clásica, tales como sinfonías y óperas, son ejecutadas. Los sistemas de realce acústico ayudan a proporcionar un sonido más uniforme en la sala y a prevenir "puntos muertos" en el área de asientos al "aumentar las características acústicas intrínsecas de la sala." Los sistemas usan "...un arreglo de micrófonos conectados a una computadora [los cuales son] conectados a un arreglo de altavoces". Sin embargo, dado que los asistentes se han dado cuenta del uso de estos sistemas, han surgido debates, ya que "... los puristas insisten en que el sonido acústico natural de las voces [clásicas] [o] instrumentos en una sala dada no debe ser alterado".

El artículo de Kai Harada "Opera's Dirty Little Secret" establece que los teatros de ópera han comenzado a utilizar sistemas electrónicos de realce acústico "... para compensar por las fallas en la arquitectura acústica de un recinto". A pesar del clamor que ha surgido entre los amantes de la ópera, Harada señala que ninguno de los teatros de ópera que usa sistemas de realce acústico "... usa refuerzo sonoro tradicional al estilo Broadway, en el cual la mayoría, si no es que todos los cantantes, se encuentran equipados con micrófonos de radio mezclados en una serie de altavoces nada atractivos dispersos por todo el teatro". En vez de ello, la mayoría de los teatros de ópera usan el sistema de refuerzo de sonido para realzar la acústica del lugar y para un fino aumento de las voces fuera del escenario, diálogos principales y efectos de sonido (por ejemplo, campanas de iglesia en la ópera Tosca o algunos truenos en óperas de Wagner).

Los sistemas de realce acústico incluyen al LARES (Sistema de Refuerzo y Realce Acústico Léxico) y al SIAP (Sistema para Interpretación Acústica Mejorada). Estos sistemas usan micrófonos, procesamiento por computadora "con delay, fase y cambios en la respuesta de frecuencia" y después envían la señal "... a un largo número de altavoces colocados en las extremidades del recinto para la interpretación." Otro sistema de realce acústico denominado VRAS (Sistema de Acústica de Sala variable) usa "... diferentes algoritmos basados en micrófonos colocados alrededor del cuarto." El "Deutsche Staatsoper" en Berlín y el Centro Hummingbird en Toronto usan el sistema LARES. El Teatro Ahmanson en Los Ángeles, el Teatro Nacional Real en Londres y el Teatro Vivian Beaumont en la ciudad de Nueva York usan el sistema SIAP.

Las salas de lectura y los cuartos de conferencia plantean el reto de reproducir discursos claramente a una audiencia larga, los cual pueden tener superficies reflectantes productoras de eco. En algunas conferencias, los ingenieros de sonido tienen que proveer micrófonos para un largo número de personas, en el caso de una conferencia de panel o debate. En algunos casos, mezcladoras automáticas son usadas para controlar los niveles de los micrófonos.

Los sistemas para instalaciones al aire libre donde se llevan a cabo deportes y pistas de hielo frecuentemente tienen que lidiar con una cantidad substancial de eco, el cual puede hacer que el habla sea ininteligible. Los deportes y sistemas de sonido recreativo a menudo enfrentan retos ambientales de la misma forma, tales como la necesidad de altavoces al aire libre a prueba de la intemperie en estadios, así como altavoces resistentes a salpicaduras y humedad en piscinas.

Los sistemas de refuerzo de sonido a gran escala están diseñados, instalados y operados por ingenieros de audio y técnicos de audio. Durante la fase de diseño de un recinto nuevo, los ingenieros de audio trabajan con los arquitectos y empresarios, para asegurar que el diseño propuesto se acomode a los altavoces y provea un espacio apropiado para los técnicos de sonido y los racks del equipo de audio. Los ingenieros de sonido también dan consejos sobre que componentes de audio se adaptan mejor al espacio y a su uso intencionado, así como la correcta colocación e instalación de estos componentes. Durante la fase de instalación, los ingenieros de sonido se aseguran de que los componentes eléctricos de alta potencia sean instalados y conectados de manera segura y que los altavoces montados en paredes o en el techo sean propiamente colocados (o "volados") sobre el aparejo. Cuando los componentes del refuerzo de sonido son instalados, los ingenieros de sonido prueban y calibran el sistema, de modo que su producción de sonido sea uniforme a través del espectro de frecuencia.

Un sistema de refuerzo de sonido debe ser capaz de reproducir una señal desde su entrada, pasando por cualquier procesamiento, hasta su salida sin ninguna coloración o distorsión, todo de manera precisa. Sin embargo, debido a las inconsistencias en el tamaño, forma, materiales de construcción e incluso en la densidad del público, esto no siempre es posible sin calibración previa del sistema. Esto puede hacerse de muchas maneras. El método más antiguo de calibración del sistema involucra un conjunto de oídos sanos, material del programa de prueba (música o habla), un ecualizador gráfico y, por último pero no por ello menos importante, familiaridad con la respuesta de frecuencia adecuada (o deseada). Se debe de escuchar el material del programa a través del sistema, tomar nota de cualquier cambio en la frecuencia o en la resonancia, y corregirlo sutilmente por medio del uso de un ecualizador. Los ingenieros expertos en esto normalmente usan un lista de reproducción específica de música cada vez que calibran un sistema con el cual deben familiarizarse. Este proceso aún es usado por muchos ingenieros, incluso cuando un equipo de análisis es usado, como una revisión de como suena el sistema con música o con el habla.

Otro método de calibración manual requiere un par de auriculares de alta calidad parchados a la señal de entrada antes de cualquier procesamiento (tal como la oída antes de la intervención de un fader del canal de entrada con el programa de prueba en la mesa de mezcla, o con la salida de auriculares del reproductor de CD o en el reproductor de casetes).Se puede usar entonces esta señal directa como parte de una referencia casi perfecta con la cual encontrar cualquier diferencia en la respuesta de frecuencia. Este método puede no ser perfecto, pero puede ser de mucha utilidad cuando hay recursos o tiempo limitados, tal como el uso de música antes del show para corregir los cambios en la respuesta causados por la llegada de la audiencia. Debido a que este es un método aún muy subjetivo de calibración, y a que el oído humano es muy dinámico en su propia respuesta, el material del programa usado para pruebas debe ser tan similar como sea posible a aquel que el sistema usará en el evento.

Desde el desarrollo del procesamiento digital de señales (DSP), ha habido muchas piezas de equipo y software de computadora diseñados para cambiar el volumen del trabajo del sistema de calibración, de una interpretación auditoría humana a algoritmos computacionales que corren en microprocesadores. Una herramienta para calibrar un sistema de sonido usando DSP o procesamiento analógico de señales es un Analizador en Tiempo Real (RTA). Esta herramienta es comúnmente usada al enviar ruido rosa al sistema y medir el resultado con un micrófono calibrado especialmente conectado al RTA. Al hacer uso de esta información, el sistema puede ser ajustado para cumplir con la respuesta deseada. La respuesta mostrada por el micrófono RTA no puede ser tomada como una representación real del cuarto, dado que el análisis será diferente, algunas veces de manera drástica, cuando el micrófono es colocado en una posición diferente frente al sistema.

Recientemente, los ingenieros de sonido han presenciado la introducción del software dual de análisis de audio basado en la FFT (transformada rápida de Fourier), el cual le permite al ingeniero observar no solo la información de la frecuencia contra la amplitud (tono contra volumen) que provee un RTA, sino también ver las mismas señales (sonidos) en el dominio del tiempo. Esto proporciona al ingeniero muchos más datos significativos que un RTA por sí solo. Además, el análisis FFT dual permite comparar la señal de la fuente con la señal de salida y observar la diferencia. Esta es una forma muy rápida de calibrar un sistema para que suene lo más cercano posible al material original de la fuente. Como con cualquier herramienta de medición, esta debe de ser verificada siempre por medio de oídos humanos reales. Algunos dispositivos de procesamiento de sistemas por DSP han sido diseñados para su uso por no profesionales, por lo cual estos automáticamente llevan a cabo ajustes en el ecualizador del sistema basándose en la lectura del micrófono RTA. Estos no son usados prácticamente nunca por profesionales, dado que casi nunca calibran el sistema de manera óptima como lo hacen manualmente los ingenieros de audio profesionales.





</doc>
<doc id="54620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54620" title="Égida">
Égida

La égida (en griego antiguo: αἰγίς, "aigís") es uno de los elementos principales de la armadura prodigiosa de Zeus y de Atenea. Aunque las distintas tradiciones lo concebían de diversas maneras, generalmente la égida de Zeus era un escudo, y la de Atenea una coraza de piel de cabra. Por extensión, significa también ‘escudo’, ‘protección’, ‘defensa’.

La égida se mantuvo en la antigüedad como símbolo de la invulnerabilidad garantizada por los dioses. Los emperadores romanos solían ser representados con un amuleto colocado sobre su pecho, un escudo en miniatura adornado con la cabeza de Medusa.

En la mitología griega, según Homero, la égida es el escudo o rodela de Zeus, labrado para él por Hefesto, guarnecido con borlas y que lleva la cabeza de Medusa en su centro. Originalmente símbolo de la nube de tormenta, deriva probablemente de αισσο "aisso", que significa ‘movimiento rápido y violento’. Otra posible etimología es de la raíz Αιγ- "Aig-", ‘ola’, como en Αιγαίον (Egeo), ‘mar ondulado’. Cuando Zeus lo agitaba, el monte Ida se cubría de nubes, produciéndose una especie de gigantesco tornado llamado καταιγίς, los truenos caían y los hombres se llenaban de pavor; por paronomasia se habría metaforizado el nombre de tal tormenta con la palabra griega para designar a la cabra, αιχ. A veces Zeus lo prestaba a Atenea (con él aparecía en el Paladio) y, raramente, a Apolo.

En una historia posterior se cuenta que Zeus usó la piel de la cabra Amaltea, que le había amamantado en Creta, como una rodela cuando se marchó a luchar contra los Gigantes. Está también la leyenda que retrata a la égida como un monstruo que respiraba fuego, como la Quimera, al que mató Atenea, quien luego llevó su piel como coraza. Otros incluso dicen que la égida era la piel del monstruoso gigante Palas.

Otra versión cuenta que la égida había sido realmente la piel de la cabra usada como un cinturón para sujetar el escudo. Cuando se usaba así, se solía normalmente sujetar en el hombro derecho, y envolvía parcialmente el pecho al pasar oblicuamente por delante y unirse en la espalda al escudo bajo el brazo izquierdo. Así, por extensión, se empleaba «égida» en ocasiones para referirse al escudo que sujetaba, y en otras a una coraza, cuya función en parte asumía. De acuerdo con este doble significado, la égida aparece en obras de arte a veces como la piel de un animal cubriendo hombros y brazos, y a veces como una coraza, con un borde de serpientes correspondientes a las borlas a las que hacía referencia Homero, y normalmente con la cabeza de Medusa en el centro. Con frecuencia se la representa en estatuas de emperadores romanos, héroes y guerreros, y también en camafeos y jarrones.

También, en la mitología nórdica, el enano Fafner lleva un casco llamado égida.

La égida también aparece en la mitología egipcia, donde la diosa Bastet era a veces representada llevando un sistro ceremonial en una mano y una égida en la otra. Normalmente ésta se parecía a un collar o gorjal adornado con una cabeza de leona. Platón intuyó el paralelismo entre Atenea y la antigua diosa egipcia y libia, Neit, deidad guerrera a la que también se la representa llevando un escudo.

La antigua Nubia compartía muchos de los aspectos de su mitología con la del antiguo Egipto, y existe un debate sobre la auténtica fuente original de algunos de los conceptos religiosos que comparten las dos culturas y, si la asimilación fue de Nubia a Egipto, o a la inversa, o mediante intercambios mutuos. Hubo un tiempo en que el reino de Kush de Nubia gobernó en Egipto.

La imagen de Isis llevando una égida fue descubierta en Sudán, y es probable que pertenezca a la floreciente cultura de Meroe, sucesora de la cultura de Kush, por la utilización de jeroglíficos y cartuchos egipcios.



</doc>
<doc id="54621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54621" title="Aegis">
Aegis

Aegis puede referirse a:


</doc>
<doc id="54624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54624" title="Amaltea (mitología)">
Amaltea (mitología)

Amaltea (en griego antiguo Ἀμάλθεια, de ἀμαλός, ‘tierno’, ‘ternura’) es, en la mitología griega, la ninfa que fue nodriza de Zeus. A veces se la representa como la cabra que amamantó al dios infante en una cueva de Creta, y otras veces como una náyade hija de Hemonio (uno de los Curetes), quien lo crio con la leche de una cabra en el monte Ida.

La diosa Rea, esposa de Crono, quiso preservar a su hijo Zeus de la voracidad de su marido que devoraba a sus hijos conforme nacían, por lo que lo escondió en el monte Ida, en la isla de Creta, donde lo recogió esta ninfa alimentándolo de miel de abeja y leche de cabra.

Un día la cabra se rompió un cuerno, que Amaltea llenó con flores y frutas antes de llevárselo a Zeus, quien lo subió entre las estrellas junto con la cabra, convirtiéndose ésta en el primer unicornio y estando en el cielo la cabra fue la constelación Capricornus o simplemente la estrella Capella (es decir, α Aurigae); el cuerno fue desde entonces llamado cornucopia. De acuerdo con otra historia, fue el mismo Zeus quien rompió accidentalmente el cuerno con uno de sus rayos y se lo dio a Amaltea, prometiéndole que le proporcionaría en abundancia todo lo que deseara. Amaltea se lo cambió a Aqueloo (su supuesto hermano) por su propio cuerno, que se había roto en la disputa con Heracles por la posesión de Deyanira. Según la mitología clásica, los dueños del cuerno fueron muchos y variados. En general, se le consideraba símbolo de riquezas inacabables y abundancia, y se convirtió en atributo de varias divinidades (Hades, Gea, Deméter, Cibeles, Hermes), y de los ríos (el Nilo) como fertilizantes de la tierra (según la mitología clásica, al romper Zeus el cuerno de Amaltea que se transformaría en cornucopia se desparramaron en el cosmos gotas de leche de tal cabra que dieron origen a las estrellas de la Vía Láctea).

En algunas versiones, a la muerte de la cabra Zeus habría tomado su piel para vestirse con ella, convirtiéndola en la égida (el término griego αἰγίς "aigis" significa ‘piel de cabra’).

El término «cuerno de Amaltea» se aplica a una región fértil, y una finca propiedad de Tito Pomponio Ático fue llamada "Amaltheum". Las monedas cretenses representaban al infante Zeus amamantado por la cabra; otras monedas griegas le mostraban sujeto a sus ubres o llevado en brazos de una ninfa.








</doc>
<doc id="54632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54632" title="Srinivasa Ramanujan">
Srinivasa Ramanujan

Srinivāsa Aiyangār Rāmānujan ( , transliterado: "Srinivasa Ramanujan Iyengar" o simplemente como "Ramanujan"; Erode, Tamil Nadu, 22 de diciembre de 1887- Kumbakonam, Tamil Nadu, 26 de abril de 1920) fue un matemático autodidacta indio que, con una mínima educación académica en matemáticas puras, hizo contribuciones extraordinarias al análisis matemático, la teoría de números, las series y las fracciones continuas. Ramanujan desarrolló inicialmente su propia investigación matemática en forma aislada, que fue rápidamente reconocida por los matemáticos indios. Cuando sus habilidades se hicieron evidentes para una comunidad matemática más amplia, centrada en Europa en ese momento, comenzó su famosa colaboración con el matemático británico G. H. Hardy. Redescubrió teoremas conocidos previamente, además de formular numerosas nuevas proposiciones.

Durante su corta vida, Ramanujan fue capaz de compilar casi 3900 resultados independientes (en su mayoría identidades y ecuaciones). Casi todos sus hallazgos se han demostrado válidos, aunque algunos ya eran previamente conocidos. Logró resultados que eran a la vez originales y muy poco convencionales, como los "números primos de Ramanujan" y la "función theta de Ramanujan", que a su vez han inspirado una gran cantidad de investigaciones posteriores.

Ramanujan nació el 22 de diciembre de 1887 en Erode, en la provincia de Madrás, por entonces perteneciente al Imperio Británico, en la residencia de sus abuelos maternos. Descendiente de una familia de brahmanes, su padre, K. Srinivasa Iyengar, trabajaba como empleado en una tienda de saris y provenía del barrio de Thanjavur. Su madre, Komalatammal, era un ama de casa, aficionada a cantar en un templo local. Vivían en una casa tradicional de la calle Sarangapani de la ciudad de Kumbakonam (la casa de la familia es actualmente un museo). Cuando Ramanujan tenía un año y medio de edad, su madre dio a luz a otro hijo llamado Sadagopan, que murió menos de tres meses después. En diciembre de 1889, Ramanujan padeció la viruela, de la que pudo recuperarse a diferencia de los miles de personas en el distrito de Thanjavur que murieron de la enfermedad aquel año. Se trasladó con su madre a la casa de sus abuelos maternos en Kanchipuram, cerca de Madrás (ahora Chennai). En noviembre de 1891, y nuevamente en 1894, su madre dio a luz a otros dos hijos, que murieron en la infancia.

El 1 de octubre de 1892, Ramanujan se matriculó en la escuela local. En marzo de 1894 fue trasladado a una escuela de grado medio. Después de que su abuelo materno perdiera su trabajo como oficial de la corte en Kanchipuram, Ramanujan y su madre regresaron a Kumbakonam y fue inscrito en la escuela primaria de Kangayan. Cuando su abuelo paterno murió, fue enviado de vuelta con sus abuelos maternos, quienes entonces vivían en Madrás. La escuela en Madrás no le gustaba, y el joven Ramanujan evitaba acudir a clase siempre que podía. Su familia contrató a un agente de policía local para asegurarse de que asistía a la escuela. Seis meses después, Ramanujan estaba de vuelta en Kumbakonam.

Dado que el padre de Ramanujan se pasaba en su trabajo la mayor parte del día, fue su madre quien cuidó de él casi en exclusiva cuando era niño. La relación entre ambos fue muy estrecha. Ella fue la que le instruyó en la tradición y en las "puranas" (literatura tradicional hinduista). Aprendió a cantar canciones religiosas, para asistir a las "pujas" en el templo, y a mantener determinados hábitos alimentarios propios de la cultura de los brahmanes. Ramanujan comenzó por fin a rendir satisfactoriamente en la escuela primaria de Kangayan. Justo antes de cumplir diez años, en noviembre de 1897, pasó sus exámenes de primaria en inglés, idioma tamil, geografía y aritmética, con las mejores calificaciones del distrito. Ese año, Ramanujan entró en la escuela secundaria superior de la ciudad, donde se encontró con las matemáticas formales por primera vez.

Con once años, Ramanujan había agotado el conocimiento matemático de dos estudiantes universitarios que eran inquilinos en su casa. Fue más tarde cuando le prestaron un libro de trigonometría avanzada escrito por S. L. Loney. Llegó a dominar por completo este libro con trece años y descubrió teoremas sofisticados por su cuenta. A los catorce años, estaba recibiendo certificados de mérito y premios académicos que continuaron durante toda su carrera escolar y también ayudaba a la dirección de la escuela colaborando en la logística de la asignación de sus 1200 estudiantes (cada uno con sus propias necesidades) a sus poco más de 35 profesores. Completaba los exámenes matemáticos en la mitad del tiempo asignado, y mostró una sorprendente familiaridad con la geometría y con las series infinitas. Ramanujan fue instruido en cómo resolver ecuaciones cúbicas en 1902 y a continuación encontró su propio método para resolver las de cuarto grado. Al año siguiente, sin saber que la ecuación de quinto grado no podía ser resuelta por radicales como había demostrado Évariste Galois setenta años antes, trató de resolverla por su cuenta.

En 1903, cuando tenía 16 años, Ramanujan obtuvo de un amigo una copia de un libro de G. S. Carr prestado en una biblioteca. El libro, titulado "Synopsis of Pure Mathematics", era una colección de 5000 teoremas. Ramanujan estudió los artículos y el contenido del libro en detalle. Este libro es generalmente reconocido como un elemento clave para despertar el genio de Ramanujan. Al año siguiente, había trabajado de manera independiente e investigó los números de Bernoulli y había calculado la constante de Euler–Mascheroni con 15 decimales de precisión. Sus compañeros de aquella época comentaron después que ""rara vez lo entendían"" y que sentían por él ""un temor respetuoso"".

Cuando se graduó en la escuela secundaria en 1904, Ramanujan fue galardonado con el premio de matemáticas "K. Ranganatha Rao" por el director de la escuela, Krishnaswami Iyer. Iyer distinguió a Ramanujan como un estudiante sobresaliente que merecía una puntuación más alta que la máxima nota posible. Recibió una beca para estudiar en el "Government Arts College" de Kumbakonam. Sin embargo, Ramanujan estaba tan concentrado en el estudio de las matemáticas que no era capaz de dedicarse a otros asuntos, hasta el punto de que perdió la beca en el proceso de su tramitación. En agosto de 1905, se escapó de su casa en dirección a Visakhapatnam y se quedó en Rajahmundry alrededor de un mes. Más tarde se matriculó en el "Pachaiyappa's College" de Madrás. Nuevamente destacó en matemáticas, pero tuvo problemas con otras materias como la fisiología. Ramanujan falló en su examen de "Fellow of Arts" en diciembre de 1906 y de nuevo un año más tarde. Sin un título, dejó la universidad y continuó con la investigación independiente en matemáticas. En este punto de su vida, subsistió en la pobreza extrema y estuvo a menudo al borde de la inanición.

El 14 de julio de 1909, Ramanujan se casó con una novia de diez años de edad, Srimathi Janaki (Janakiammal) (21 de marzo de 1899 - 13 de abril de 1994) procedente de Rajendram, un pueblo cercano a la estación de ferrocarril de Marudur (distrito de Karur). El padre de Ramanujan no participó en la ceremonia del matrimonio.

Después de la unión, Ramanujan desarrolló un hidrocele testis, una hinchazón anormal de la membrana interna de los testículos. La afección pudo haber sido tratada con una operación quirúrgica de rutina que libera el fluido bloqueado en el saco escrotal, pero su familia carecía del dinero necesario para costear la operación. No fue hasta enero de 1910, cuando un médico se ofreció a hacer la cirugía gratuitamente.

Después de su cirugía exitosa, Ramanujan buscó un empleo. Se quedó en casa de sus amigos mientras iba de puerta en puerta en torno a la ciudad de Madrás (actualmente Chennai) en busca de un trabajo de oficina. Para conseguir algo de dinero, fue tutor de algunos estudiantes de la "Universidad de la Presidencia" que se preparaban para su examen de "First Arts".

A finales de 1910, Ramanujan estaba enfermo de nuevo, posiblemente como resultado de la cirugía que se le practicó a principios de año. Temía por su salud, e incluso le llegó a encargar a su amigo, R. Radakrishna Iyer, que ""se entregasen" [los cuadernos matemáticos de Ramanujan] "al profesor Singaravelu Mudaliar" [profesor de matemáticas en el Colegio de Pachaiyappa] "o al profesor británico Edward B. Ross, del Madras Christian College"". Después de que Ramanujan sanó de nuevo, recuperó sus cuadernos de Iyer y tomó un tren hacia el norte desde Kumbakonam a Viluppuram, una ciudad costera por entonces bajo control francés.

Ramanujan conoció al alto funcionario V. Ramaswamy Aiyer, que había fundado recientemente la "Sociedad Matemática de la India". Deseando conseguir un trabajo en el departamento de recaudación, donde Ramaswamy Aiyer trabajaba, le mostró sus cuadernos de matemáticas. Como Ramaswamy Aiyer recordó más tarde:

Ramaswamy Aiyer envió cartas de presentación de Ramanujan a sus amigos matemáticos en Madrás. Algunos de estos amigos vieron su trabajo y le dieron a su vez cartas de presentación para R. Ramachandra Rao, recaudador del distrito de Nellore y secretario de la "Sociedad Matemática de la India". Ramachandra Rao quedó impresionado por la investigación de Ramanujan, pero dudaba de que en realidad fuera su propia obra. Ramanujan menciona una correspondencia que tuvo con el profesor Saldhana, un matemático notable de Bombay, en la que Saldhana expresaba una falta de comprensión de su obra, pero llegaba a la conclusión de que Ramanujan no era un farsante. Su amigo C.V. Rajagopalachari persistió ante Ramachandra Rao y trató de sofocar cualquier duda sobre la integridad académica de Ramanujan. Rao accedió a darle otra oportunidad, y escuchó a Ramanujan disertando sobre integrales elípticas, series hipergeométricas y su teoría de series divergentes. Rao manifestó en última instancia que se había "convertido", y que estaba convencido de la brillantez de la matemática de Ramanujan. Cuando Rao le preguntó lo que quería, Ramanujan respondió que necesitaba un poco de trabajo y apoyo financiero. Rao estuvo de acuerdo y lo envió a Madrás. Continuó su investigación matemática con la ayuda financiera de Rao cuidando de sus necesidades diarias. Ramanujan, con la ayuda de Ramaswamy Aiyer, pudo publicar su trabajo en el "Diario de la Sociedad Matemática de la India".

Uno de los primeros problemas planteados en la revista fue:

Esperó a que llegase una solución durante tres ediciones de la revista, más de seis meses, pero no recibió ninguna. Al final, Ramanujan facilitó la solución al problema. En la página 105 de su primer cuaderno, formuló una ecuación que se podía utilizar para resolver el problema de la sucesión infinita de radicales anidados:

Utilizando esta ecuación, la respuesta a la pregunta planteada en el "Diario" era simplemente 3.

Ramanujan escribió su primer documento formal para el "Diario" sobre las propiedades de los números de Bernoulli. Una propiedad que descubrió fue que los denominadores de las fracciones de números de Bernoulli eran siempre divisibles por seis. También ideó un método de cálculo "B" sobre la base de los números de Bernoulli anteriores. Uno de estos métodos era el siguiente:

Se observa que si "n" es par pero distinto de cero, entonces
(i) "B" es una fracción de Bernoulli y el numerador de formula_3 en sus términos más bajos es un número primo,
(ii) el denominador de " B " contiene cada uno de los factores 2 y 3 una vez y solo una vez, 
(iii) formula_4 es un entero y formula_5 consecuentemente es un 'entero impar'.

En su documento de 17 páginas, "Algunas propiedades de los números de Bernoulli", Ramanujan formuló tres pruebas, dos corolarios y tres conjeturas. Ramanujan al principio redactaba sus artículos con bastantes carencias. Como el editor del 'Diario' M. T. Narayana Iyengar señaló:

Ramanujan escribió más tarde otro artículo y también siguió publicando problemas en el "Diario". A principios de 1912, consiguió un trabajo temporal en la oficina de Contabilidad General de Madrás, con un salario de 20 rupias al mes. Duró allí solo unas semanas, solicitando entonces un puesto a las órdenes del Jefe de Contabilidad del Trust del Puerto de Madrás. En una carta de fecha 9 de febrero de 1912, Ramanujan escribió:

Se adjunta a su solicitud una recomendación de E. W. Middlemast, profesor de matemáticas en el "Colegio Presidencial de Chennai", quien escribió que Ramanujan era ""un joven de capacidad excepcional en Matemáticas"". Tres semanas después de haber mandado la carta, el 1 de marzo, se enteró de que había sido aceptado como auxiliar de contabilidad, con un sueldo de 30 rupias al mes. En su oficina, Ramanujan completaba su trabajo fácil y rápidamente, por lo que podía pasar el tiempo restante haciendo investigación matemática. El jefe de Ramanujan, Sir Francis Spring, y S. Narayana Iyer, su colega que también era el tesorero de la "Sociedad Matemática de la India", animaron a Ramanujan en sus actividades matemáticas.

En la primavera de 1913, Narayana Iyer, Ramachandra Rao y E. W. Middlemast trataron de presentar el trabajo de Ramanujan a los matemáticos británicos. Un matemático, M. J. M. Hill del University College de Londres, comentó que los trabajos de Ramanujan ""estaban llenos de agujeros"", señalando que aunque Ramanujan tenía ""un cierto gusto por las matemáticas, y un poco de habilidad"", carecía de la formación académica y de los fundamentos necesarios para ser aceptado por la comunidad matemática. Aunque Hill no se ofreció a tomar a Ramanujan como estudiante, sí le dio asesoramiento profesional completo y formal en su trabajo. Con la ayuda de amigos, Ramanujan redactó cartas dirigidas a los principales matemáticos de la Universidad de Cambridge.

Los dos primeros profesores, H. F. Baker y E. W. Hobson, devolvieron los escritos de Ramanujan sin comentarios. El 16 de enero de 1913, Ramanujan escribió a G. H. Hardy. Viniendo de un matemático desconocido, Hardy pensó en las nueve páginas manuscritas que recibió de Ramanujan como un posible "fraude". Reconoció algunas de las fórmulas de Ramanujan, pero otras le "parecían casi imposibles de creer". Uno de estos teoremas que Hardy encontró casi imposibles de creer estaba en la parte inferior de la página tres (válido para 0  < "a" < "b" + 1/2):

Hardy también quedó impresionado por algunos de los trabajos de Ramanujan en relación con las series infinitas:

El primer resultado ya había sido determinado por un matemático llamado Bauer. El segundo era nuevo para Hardy, y se deriva de una clase de funciones llamadas series hipergeométricas que primero habían sido investigadas por Leonhard Euler y Carl Friedrich Gauss. En comparación con el trabajo de Ramanujan en integrales, Hardy encontró estos resultados "mucho más intrigantes". Después vio los teoremas de Ramanujan en fracciones continuas en la última página de los manuscritos, y comentó que ""[los teoremas] me derrotaron por completo, yo nunca había visto antes nada parecido en absoluto"". Se imaginó que los teoremas de Ramanujan ""deben ser verdad, porque, si no eran ciertos, nadie tendría la imaginación necesaria para inventárselos"". Hardy pidió a un colega, J. E. Littlewood, que mirase el manuscrito. Littlewood quedó sorprendido por el genio matemático de Ramanujan. Después de estudiar el escrito con Littlewood, Hardy llegó a la conclusión de que las cartas eran ""sin duda lo más notable que he recibido"", y comentaron que Ramanujan era ""un matemático de la más alta calidad, un hombre de originalidad y capacidad totalmente excepcionales"". Un colega, E. H. Neville, posteriormente comentó que ""ni uno solo de los [teorema]s podría haberse incluido en el examen de matemáticas más avanzado del mundo"".

El 8 de febrero de 1913, Hardy escribió una carta a Ramanujan, expresando su interés por su trabajo. Hardy también añadió que era ""esencial que yo vea pruebas de algunas de sus afirmaciones"". Antes de que su carta llegase a Madrás durante la tercera semana de febrero, Hardy se puso en contacto con la Oficina de la India para planificar el viaje de Ramanujan a Cambridge. Arthur Davies, Secretario del Comité Asesor para los Estudiantes de la India, se reunió con Ramanujan para organizar su viaje a Inglaterra. Sin embargo, de acuerdo con su educación brahmán, Ramanujan se negó en principio a salir de su país para "ir a un país extranjero". Mientras tanto, Ramanujan envió una nueva carta a Hardy con teoremas, en la que le decía que ""He encontrado un amigo en ti que ve mi trabajo con simpatía.""

Para complementar el respaldo de Hardy, un exprofesor de matemáticas en el Trinity College de Cambridge, Gilbert Walker, pudo ver el trabajo de Ramanujan y expresó su asombro, instándolo a pasar un tiempo en Cambridge. Como resultado de la aprobación de Walker, B. Hanumantha Rao, profesor de matemáticas en una universidad de ingeniería, invitó a Narayana Iyer a una reunión de la Junta de Estudios de Matemáticas para discutir "lo que podemos hacer por S. Ramanujan". La junta acordó conceder a Ramanujan una beca de investigación de 75 rupias por mes durante los siguientes dos años en la Universidad de Madrás. Mientras estuvo contratado como estudiante de investigación, Ramanujan continuó presentando trabajos a la "Revista de la Sociedad Matemática de la India". En un caso, Narayana Iyer presentó algunos teoremas de Ramanujan relativos a la suma de una serie a la revista, añadiendo que ""El siguiente teorema se debe a S. Ramanujan, estudiante de matemáticas de la Universidad de Madrás"". Más tarde, en noviembre, el profesor británico Edward B. Ross del "Christian College" de Madrás, a quien Ramanujan había conocido unos años antes, irrumpió en su clase un día con sus ojos brillantes, preguntando a sus estudiantes ""¿Sabe Ramanujan polaco?"" La razón era que en un artículo, Ramanujan había anticipado el trabajo de un matemático polaco cuya ponencia acababa de llegar en el correo del día. En sus trabajos trimestrales, Ramanujan elaboró teoremas para resolver integrales definidas con mayor facilidad. Trabajó sobre el teorema integral de Giuliano Frullani publicado en 1821, formulando generalizaciones que se podían hacer para evaluar integrales anteriormente inabordables.

La correspondencia de Hardy con Ramanujan se agrió después de que Ramanujan se negase a viajar a Inglaterra. Hardy encargó a un colega que estaba dando conferencias en Madrás, E.H. Neville, que convenciese a Ramanujan para ir a Inglaterra. Neville preguntó a Ramanujan que por qué no quería ir a Cambridge. Al parecer, Ramanujan ahora había aceptado la propuesta; como Neville dijo, ""Ramanujan no necesitaba ser convencido, y la oposición de sus padres había sido retirada"". Al parecer, la madre de Ramanujan tuvo un sueño vívido en el que la diosa de la familia, "Namagiri Thayar", le ordenó que ""no prolongase más tiempo la separación entre su hijo y el cumplimiento del propósito de su vida"". Ramanujan se embarcó por fin hacia Inglaterra, dejando a su esposa con sus padres en la India.

Ramanujan embarcó en el SS "Nevasa" el 17 de marzo de 1914. A las 10 de la mañana, el barco partió de Madrás. Llegó a Londres el 14 de abril, con EH Neville esperándole con un coche. Cuatro días después, Neville lo llevó a su casa en Chesterton Road, en Cambridge. Ramanujan comenzó inmediatamente su trabajo con Littlewood y Hardy. Después de seis semanas, se mudó de la casa de Neville y fijó su residencia en Whewell Court, a solo cinco minutos a pie de la habitación de Hardy. Hardy y Littlewood comenzaron a echar un vistazo a los cuadernos de Ramanujan. El propio Hardy ya había recibido 120 teoremas de Ramanujan en las dos primeras cartas, pero había muchos más resultados y teoremas en los cuadernos. Vio que algunos estaban equivocados, otros ya habían sido descubiertos, pero el resto eran nuevas ideas originales. Ramanujan causó una profunda impresión en Hardy y en Littlewood, quien comentó: ""Creo que es al menos un nuevo Jacobi"", mientras Hardy dijo que ""Se le puede comparar únicamente con [Leonhard] Euler o Jacobi.""

Ramanujan pasó casi cinco años en Cambridge colaborando con Hardy y Littlewood, y publicó una parte de sus hallazgos allí. Hardy y Ramanujan tenían personalidades totalmente contrapuestas. Su colaboración fue un choque de diferentes culturas, creencias y estilos de trabajo. Hardy era ateo y un apóstol de la prueba y el rigor matemático, mientras que Ramanujan era un hombre profundamente religioso y se apoyaba fuertemente en su intuición. Mientras que Ramanujan permaneció en Inglaterra, Hardy hizo todo lo posible para llenar las lagunas en la educación de su colega sin interrumpir su hechizo de inspiración.

Ramanujan fue galardonado con una licenciatura en Ciencias (este grado fue más tarde renombrado PhD) en marzo de 1916 por su trabajo de investigación en números altamente compuestos, la primera parte de la cual fue publicada como un documento en las "Actas de la London Mathematical Society". El artículo tenía más de 50 páginas con la demostración de diferentes propiedades de tales números pero debido a una escasez de papel ocasionada por la Primera Guerra Mundial no se terminó de publicar sino hasta 1997 en "The Ramanujan Journal". Hardy comentó que Ramanujan mostró un extraordinario ingenio en su manejo pero a pesar de ello no hizo que esta área de conocimientos fuera algo interesante, en su opinión.

El 6 de diciembre de 1917, fue elegido miembro de la Sociedad Matemática de Londres. Fue nombrado miembro de la Royal Society en 1918, convirtiéndose en el segundo indio en conseguirlo, tras Ardaseer Cursetjee en 1841, a los 31 años, siendo uno de los estudiosos más jóvenes en la historia de la Royal Society. Resultó elegido ""por su investigación en Funciones Elípticas y en la Teoría de Números."" El 13 de octubre de 1918, se convirtió en el primer indio elegido miembro del Trinity College.

Plagado de problemas de salud durante toda su vida, viviendo en un país lejos de su hogar y obsesivamente involucrado con sus matemáticas, la salud de Ramanujan empeoró en Inglaterra, tal vez exacerbada por el estrés y por la escasez de su dieta vegetariana durante la Primera Guerra Mundial. Fue diagnosticado de tuberculosis y de una deficiencia vitamínica grave, y fue internado en un sanatorio.

Ramanujan volvió a Kumbakonam en 1919 y murió poco después a la edad de 32 años, en 1920. Su viuda, S. Janaki Ammal, se trasladó a Bombay, pero volvió a Chennai (antes Madrás) en 1950, donde vivió hasta su muerte a los 95 años, en 1994.

Un análisis de la historia clínica de Ramanujan y sus síntomas elaborado en 1994 por el doctor D.A.B Young llegó a la conclusión de que era mucho más probable que tuviese amebiasis hepática, una infección parasitaria del hígado generalizada en Madrás, donde Ramanujan había pasado gran parte de su vida. Tuvo dos episodios de disentería antes de abandonar la India. Cuando no se trata adecuadamente, la disentería puede permanecer latente por años y dar lugar a la amebiasis hepática, una enfermedad difícil de diagnosticar, pero fácilmente curable una vez que se diagnostica.

Ramanujan ha sido descrito como una persona con una disposición un tanto tímida y tranquila, un hombre digno con agradables maneras. Llevaba una vida bastante espartana mientras estuvo en Cambridge. Los primeros biógrafos indios de Ramanujan lo describen como rigurosamente ortodoxo en cuestiones religiosas. Ramanujan atribuía su perspicacia a su deidad familiar, ""Mahalakshmi de Namakkal"". Buscó la inspiración en su obra, y afirmó que alguna vez soñó con gotas de sangre que simbolizaban a ""Narasimha"", el consorte masculino de su deidad familiar, recibiendo a continuación visiones de rollos de contenido matemático complejo que se desarrollaban ante sus ojos. A menudo decía que "«una ecuación para mí no tiene sentido, a menos que represente un pensamiento de Dios»."

Hardy cita a Ramanujan haciendo énfasis en que todas las religiones le parecían igualmente verdaderas, argumentando además que la religiosidad de Ramanujan había sido idealizada por los occidentales, y exagerada —en lo referente a sus creencias, no a su práctica— por sus biógrafos indios. Al mismo tiempo, destacó la estricta observancia de Ramanujan del vegetarianismo.

En matemáticas, hay una diferencia entre tener una idea y tener una prueba. El talento de Ramanujan sugirió una gran cantidad de fórmulas que podrían entonces ser investigadas en profundidad más adelante. G. H. Hardy señaló que los descubrimientos de Ramanujan eran inusualmente ricos y que a menudo tenían muchas más implicaciones que las que se observaban a primera vista. Como consecuencias indirectas, normalmente se abrían nuevas direcciones de investigación. Los ejemplos más interesantes de estas fórmulas incluyen intrigantes series infinitas para pi, como la que se da a continuación:

Este resultado se basa en el discriminante fundamental negativo "d" = -4 × 58 = -232 con número de clase "h" ("d") = 2 (teniendo en cuenta que 5 × 7 × 13 × 58 = 26.390 y que 9.801 = 99 × 99; 396 = 4 × 99) y se relaciona con el hecho de que

Puede compararse con los números de Heegner, que tienen número de clase 1 y producen fórmulas similares. La serie de Ramanujan para pi converge extraordinariamente rápido (de forma exponencial) y constituye la base de algunos de los algoritmos más rápidos que actualmente se utilizan para calcular el valor de pi. Ya el primer término de la suma da formula_11, una aproximación de pi que es correcta con seis cifras decimales. Al respecto, se pueden también ver las series de Ramanujan-Sato, con carácter más general. Jonathan y Peter Borwein han demostrado recientemente la validez de esta fórmula descubierta por Ramanujan en 1910 (como era habitual, sin facilitar una demostración).

Una de sus capacidades más notables fue la rápida solución de problemas. En el período en el que compartía una habitación con P. C. Mahalanobis, este le planteó un problema: ""Imagina que estás en una calle con casas marcadas del 1 al n. Hay una casa en el medio (x) tal que la suma de los números de la casa a la izquierda de la misma es igual a la suma de los números de las casas a su derecha. Si n está entre 50 y 500, ¿cuánto valen n y x?"" Este es un problema de dos variables con múltiples soluciones. Ramanujan lo pensó y dio la respuesta con una peculiaridad: ideó una fracción continua. Lo inusual fue que era una solución válida para toda una clase de problemas. Mahalanobis se sorprendió y le preguntó cómo lo había hecho. ""Es simple. En el momento en que escuché el problema, yo sabía que la respuesta era una fracción continua. ¿Qué fracción continua? me pregunté a mí mismo. Entonces la respuesta vino a mi mente"", le contestó Ramanujan.

Su intuición también le llevó a obtener alguna identidad previamente desconocida, como:

para todo formula_13, donde formula_14 es la función gamma, en relación con un valor especial de la función eta de Dedekind. Haciendo el desarrollo en serie de potencias e igualando los coeficientes de formula_15, formula_16 y formula_17 resultan algunas identidades profundas de la secante hiperbólica.

En 1918, Hardy y Ramanujan estudiaron la función de partición "P"("n") ampliamente y dieron una serie asintótica no convergente que permite el cálculo exacto del número de particiones de un entero. Hans Rademacher, en 1937, fue capaz de refinar su fórmula para encontrar una solución exacta a este problema mediante una serie convergente. El trabajo de Ramanujan y de Hardy en esta área dio lugar a un nuevo método de gran alcance para la búsqueda de fórmulas asintóticas, llamado el "Método del círculo de Hardy-Littlewood".

Descubrió la función theta simulada en el último año de su vida. Durante muchos años estas funciones fueron un misterio, pero ahora se sabe que son las partes holomorfas armónicas débiles de las formas de Maass.

Ramanujan es célebre por su extraordinaria productividad en materia de fórmulas. G. H. Hardy declaró, haciendo alusión a Leonhard Euler, también un gran creador de fórmulas extraordinarias, que ""Ramanujan había nacido 200 años demasiado tarde"". Respecto a las fórmulas contenidas en la carta que recibió del matemático indio en 1913, afirmaba como ya se ha señalado anteriormente que ""eran demasiado increíbles para ser falsas"":

Dos ejemplos espectaculares de su creatividad son las fórmulas siguientes :

relacionando el número áureo, formula_19 con una fracción continua generalizada y poniendo en juego "" y ;


</doc>
<doc id="54636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54636" title="X3D">
X3D

X3D es un lenguaje informático para gráficos vectoriales definido por una norma ISO, que puede emplear tanto una sintaxis similar a la de XML como una del tipo de VRML (Virtual Reality Modelling Language). X3D amplía VRML con extensiones de diseño y la posibilidad de emplear XML para modelar escenas completas en tiempo real.




</doc>
<doc id="54638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54638" title="Great Balls of Fire!">
Great Balls of Fire!

Great Balls of Fire! (conocida en español como ¡Grandes bolas de fuego!, Bolas de fuego o Gran bola de fuego) es una película biográfica estadounidense de 1989, con Dennis Quaid interpretando al pionero del rock and roll, Jerry Lee Lewis. El filme, dirigido por Jim McBride, se basa en la biografía escrita por Myra Gale Brown.

Trata de la temprana carrera musical de Jerry Lee Lewis desde su creciente fama como estrella del rock and roll, haciendo creer a muchos que reemplazaría al «rey del rock and roll», Elvis Presley en 1950 hasta el controvertido matrimonio con su sobrina segunda, Myra Gale Brown (de 13 años), que hizo que su estrellato finalizara rápidamente. 

En 1990, Winona Ryder ganó el premio a la mejor actriz en los Premios Young Artist.

Jerry Lee Lewis tocaba el piano (a diferencia de una guitarra, como la mayor parte de otros artistas) y fue un pionero del rock and roll desde 1956 a 1958. Lewis es un hombre con muchos lados diferentes: es un artista experto, aunque con poca disciplina, y es alcohólico.

Lewis se muda a Memphis (Tennessee) y su primo hermano, el bajista J. W. Brown, lo acoge en su hogar y lo lleva a la empresa discográfica Sun Records para que Sam Phillips escuche su música. Al poco tiempo, Lewis sube a la cima de la radio con sus éxitos "Crazy Arms", "Whole Lotta Shakin' Goin On" y "Great Balls of Fire". Al mismo tiempo, se enamora de Myra Gale Brown, la hija de 13 años de su primo hermano J. W. Brown. Ambos se fugan al estado de Misisipi, donde se casan en secreto.

Mientras Lewis viaja a Inglaterra, un reportero británico descubre que él está casado con su prima adolescente, Myra. Jerry Lee entonces es condenado como un pedófilo y un pervertido por el público. Por consiguiente, su gira británica es cancelada y él es deportado de Inglaterra. Esto no disminuye la confianza de Jerry Lee que su carrera seguirá. Sin embargo, el escándalo lo sigue a Estados Unidos. Jerry Lee Lewis abandona el alcohol cuando las ventas de discos y la audiencia a los conciertos bajaron considerablemente.

Lewis se pone furioso cuando la revista "Billboard" le solicita que firme una disculpa pública, y se hace cada vez más abusivo contra Myra. Durante uno de estos episodios de violencia, Myra le informa que está embarazada. Él se derrumba en los brazos de Myra, gritando histéricamente.

Jerry Lee Lewis y Myra asisten un servicio de la iglesia conducido por su primo evangélico Jimmy. Cuando Jimmy le ofrece la posibilidad de salvarse y ser perdonado por Dios, Lewis lo rechaza declarando: «¡Si me voy al infierno, me iré tocando el piano!», y besa apasionadamente a Myra fuera de la iglesia.

Luego aparece una fotografía en la que están Jerry Lee Lewis con Myra y su hijo recién nacido.

El título que precede los créditos de cierre dice: «Esta noche, Jerry Lee Lewis está tocando con su corazón en alguna parte de Estados Unidos».




</doc>
<doc id="54640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54640" title="Matroska">
Matroska

Matroska es un formato contenedor abierto, un archivo informático que puede contener una cantidad muy grande de vídeo, audio, imagen o pistas de subtítulos dentro de un solo archivo. Su finalidad es la de servir como formato universal para el almacenamiento de contenidos audiovisuales y multimedia, como películas o programas de televisión, videojuegos, imágenes y textos.
No es un codec de video como H.264/MPEG-4 AVC o Theora, sino que es un contenedor que envuelve audio, video y subtítulos dentro de un mismo paquete, y que permite reproducir el archivo tanto en ordenadores como en otros dispositivos con la suficiente potencia de procesamiento.

La denominación Matroska está inspirada en el concepto de la matrioska, la tradicional muñeca rusa que en su interior alberga más muñecas.

Matroska es un software libre con características similares a otros contenedores, como AVI, MP4 o ASF, pero es totalmente de código abierto, es decir, no es un formato propietario y por lo tanto no paga derechos de autor ni está sometido a limitaciones por copyright. Por cada película o juego que sale a la venta compatible con el formato, sus responsables no deben pagar regalías al fabricante del software, por lo cual se reducen los costes y los productos se pueden vender a un precio menor; además el usuario puede realizar sus propios archivos gratuitamente y de forma libre. Debido a ello y a la proliferación del peer-to-peer, cada vez es más conocido. Se busca que sus implementaciones consistan en software libre. Los archivos de tipo Matroska son .MKV para vídeo (con subtítulos y audio), .MKA para archivos solamente de audio, .MKS sólo para subtítulos y .MK3D para vídeo estereoscópico.

El software Matroska sirve para cualquier tipo de almacenamiento multimedia, como películas, animación 3D, videojuegos, imágenes, textos, libros interactivos, guías interactivas, etc. Como el usuario tiene libre control sobre la presentación de los contenidos, se presta mejor para el uso interactivo multimedia de esos contenidos, al no tener que solicitar permisos para desarrollar los proyectos o manipular el software.

A pesar de ser una iniciativa de software libre, Matroska no se limita a sistemas operativos de código abierto, como GNU/Linux, está pensado para poder ser usado en todos los sistemas operativos tanto libres como propietarios, es decir se quiere que se pueda usar en Windows, Mac OS X, Android o cualquier otro. 

Es importante tener claro que al igual que otros formatos de contenedor, Matroska por sí solo no especifica un formato de compresión de audio o vídeo; por lo tanto, diversas tecnologías de compresión de audio o vídeo (codecs) pueden ser utilizadas para codificar el audio o vídeo que luego puede ser almacenado en un solo archivo contenedor Matroska.

El 7 de enero de 2009 se anunció que la compañía Divx ofrecería apoyo al formato Matroska en su nuevo producto audiovisual Divx 7.

El proyecto fue anunciado el 7 de diciembre de 2002, como una bifurcación del Contenedor de Formato Audiovisual (MCF, en sus siglas en inglés), después de los desacuerdos entre el desarrollador principal Lasse Karkkainen y el que sería, inmediatamente después, fundador de Matroska, Steve Lhomme, sobre el uso del Meta Lenguaje Binario Extensible (EBML por sus siglas en inglés) en lugar de otro formato binario. Este periodo coincidió con una larga pausa en la programación del MCF por su desarrollador principal, lo que provocó que la mayor parte de la comunidad migrara rápidamente a este nuevo proyecto.

En 2010, se anunció que el formato de audio/video "WebM" se basaría en Matroska junto con el video VP8 y el audio Vorbis.

El 31 de octubre de 2014, Microsoft confirmó que Windows 10 apoyaría a HEVC y Matroska, de acuerdo con un comunicado de Gabriel Aul, jefe de ""Microsoft Operating Systems Group's Data and Fundamentals Team"". En específico, fue la versión "Windows 10 Technical Preview Build 9860" la que agregó el soporte para HEVC y Matroska. 

Los desarrolladores del proyecto Matroska creen que el uso de EBML les aporta una serie de ventajas, incluyendo una mayor posibilidad de ampliar el formato en el futuro, probablemente décadas, conforme las novedades se hagan presentes y/o los objetivos del proyecto también.

El formato ha sido diseñado desde cero para ser extendido y duradero, a diferencia de formatos como AVI el cual a pesar de su pasada popularidad ha caído en desuso debido a que su diseño le impide ser ampliado fácilmente sin romper la retrocompatibilidad. 

El equipo de Matroska ha hablado abiertamente en hydrogenaudio.org y Doom9 sobre algunos de sus objetivos a largo plazo, incluyendo:


Las capacidades del contenedor Matroska son:


Matroska es un proyecto de estándares abiertos. Esto significa que se puede utilizar libremente y que las especificaciones técnicas, que describen el flujo de bits, están disponibles y son accesibles para cualquier persona, incluyendo aquellas empresas que les gustaría ofrecer apoyo Matroska en sus productos.

El código fuente de las bibliotecas desarrolladas por el Equipo de Desarrollo de Matroska está licenciado bajo licencia GNU LGPL.
El listado siguiente corresponde a una serie de programas, o software, que presentan soporte nativo Matroska.





</doc>
<doc id="54641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54641" title="Mercedes Salisachs">
Mercedes Salisachs

Mercedes Salisachs Roviralta (Barcelona, 18 de septiembre de 1916-ibídem, 8 de mayo de 2014) fue una escritora española.

Hija de un rico industrial barcelonés, Pedro Salisachs Jané, y de Sofía Roviralta Astul, recibió una educación esmerada y liberal-conservadora. Estudió peritaje mercantil en la Escuela de Comercio y en 1935 se casó con otro rico industrial de la Casa Burés, también perito mercantil, fallecido en 1993. Con él tuvo cinco hijos, el segundo de los cuales, Miguel, murió en un accidente automovilístico en Francia con tan solo 21 años, siendo la fuente de inspiración para una de sus más conocidas novelas, "La gangrena", con la que obtuvo el Premio Planeta en 1975.

Durante la Guerra Civil Española estuvo refugiada, con su familia, en San Sebastián.

Trabajó como directora editorial de Plaza & Janés y como decoradora.

Escribió algunas historias románticas durante su adolescencia, aunque su primera novela publicada -de la que no se retractó- fue "Primera mañana, última mañana" (1955), que la escribió con el seudónimo de "María Ecín". Sufrió la intransigencia de la censura durante la dictadura franquista. En 1956 (también durante la dictadura franquista) ganó el premio Ciudad de Barcelona con la obra "Una mujer llega al pueblo", en 1983 el premio Ateneo de Sevilla con "El volumen de la ausencia" y en 2004 el premio Fernando Lara con "El último laberinto". Cuenta también en su haber con la Gran Cruz de Alfonso X el Sabio (1999).

Con una veintena de nietos y un buen número de bisnietos, también ha sido importante su aportación a la literatura infantil.

Fue una de las escritoras en activo más longeva del mundo. Hablaba cinco idiomas y entre ellos no estaba el catalán.

Falleció el 8 de mayo de 2014 en el Centro Médico Teknon de Barcelona a los 97 años.






</doc>
<doc id="54644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54644" title="Pravastatina">
Pravastatina

En medicina y farmacología, la pravastatina es un fármaco de la familia de las estatinas, usado para el control de la hipercolesterolemia (aumento del colesterol en la sangre) y en la prevención de enfermedades cardiovasculares. Esta pastilla es utilizada a cualquier edad excepto en niños. Siendo más comúnmente utilizada en adolescentes, adultos y adultos mayores, la pravastatina no es solo de uso médico, sino que también se utiliza para reducir la masa corporal.

La pravastatina es un metabolito fúngico, aislado de cultivos de "Nocardia autotrophica". Suele utilizarse bajo la forma de sal sódica.

La pravastatina sódica es un fino polvo cristalino, de color blanco, inodoro, soluble en metanol y agua, ligeramente soluble en isopropanol, y prácticamente insoluble en acetona, acetonitrilo, cloroformo y éter.

Oral, con el estómago vacío en dosis única diaria, por la noche estando en la cama.
Disminuye el Meteorismo.

Se absorbe rápidamente en aproximadamente un tercio de la cantidad administrada (35%), teniendo una biodisponibilidad del 17%. La absorción se ve disminuida por la comida.

Se une a proteínas plasmáticas en un 50%.

Hepático, con efecto de primer paso metabólico. No está clara su relación con el citocromo P450, pero sí que parece claro que es independiente del CYP3A4. Los procesos enzimáticos que sufre incluyen:
El principal producto de degradación es el isómero 3α-hidroxi, que tiene una mínima actividad inhibitoria de la HMG-CoA reductasa.

Al parecer, el metabolismo hepático es más intenso durante la noche, por lo que se aconseja la toma matutina en ayunas. Igualmente, existen diferencias en la metabolización respecto al sexo y la edad, pero no las suficientes como para modificar las dosis en ausencia de otras patologías.

La semivida media de eliminación es de 1-3 horas, aunque no se ha observado acúmulo de la sustancia o sus metabolitos en dosis múltiples. Se elimina en un 70% en heces y un 20% por orina.

La pravastatina es un inhibidor de la 3-hidroxi-3-metilglutaril-coenzima A reductasa (HMG-CoA reductasa). Esta enzima cataliza un paso esencial de la vía del mevalonato, la conversión de la HMG-CoA a mevalonato, que es un metabolito clave en la en la biosíntesis de colesterol. En el esquema adjunto puede observarse el nivel de bloqueo de las estatinas así como de otras sustancias en la biosíntesis del colesterol. La inhibición de la enzima se realiza de forma competitiva, parcial y reversible.

El bloqueo de la síntesis hepática del colesterol produce una activación de las proteínas reguladoras SREBP ("sterol regulatory elements-binding proteins"), que activan la transcripción de proteínas y, por tanto, producen una mayor expresión del gen del receptor de LDL y un aumento en la cantidad de receptores funcionales en el hepatocito.

Como consecuencia de la inhibición de la HMG-CoA disminuyen los niveles de colesterol total y LDL, sustancias íntimamente relacionadas con la aterosclerosis y el aumento del riesgo cardiovascular. La apolipoproteína B también disminuye sustancialmente durante el tratamiento con estatinas. Además, algunas aumentan moderadamente el C-HDL y reducen los triglicéridos plasmáticos. Como resultado de estos cambios, el cociente entre colesterol total y colesterol HDL, así como el cociente entre colesterol LDL y colesterol HDL se reducen.

Las estatinas además poseen otras acciones farmacológicas que son objeto de estudio en la actualidad. Hay cuatro mecanismos por los cuales las estatinas podrían prevenir las enfermedades cardiovasculares:

Estos efectos, así como su repercusión en la disminución del riesgo cardiovascular en general de las estatinas, han sido ampliamente estudiados.

Desde la publicación de estudios como el "Framingham Heart", el "Seven Countries" o el "MRFIT", quedó patente el papel de la hipercolesterolemia como factor de riesgo principal en los episodios de morbilidad y mortalidad de origen cardiovascular. Con estudios como el "Lipid Research Clinics Coronary Primary Prevention" o el "Helsinki Heart" se demostró que la reducción de colesterol prevenía la aparición de estos eventos cardiovasculares. Esto llevó a la creación del NCEP ("National Cholesterol Education Program") en 1987 y a sus recomendaciones sobre el tratamiento de la hipercolesterolemia. Se iniciaron estudios angiográficos para corroborar anatómicamente los hallazgos de estos estudios y comenzaron los estudios con estatinas siguiendo las recomendaciones del NCEP. Desde ese momento han sido numerosos los estudios realizados, destacando los siguientes:

Otros innumerables ensayos clínicos han sido realizados para intentar demostrar la utilidad de las estatinas en otras patologías, como la osteoporosis, la enfermedad de Parkinson, la enfermedad de Alzheimer o el shock séptico. 

Al no ser sustrato del CYP3A4, hay una gran cantidad de interacciones que presentan otras estatinas y que están ausentes en la pravastatina, aunque hay que ser cauto ante la toma conjunta con inhibidores potentes de la misma.

La pravastatina está indicada como un complemento de la dieta para reducir los niveles elevados de colesterol total, colesterol LDL, apolipoproteína B, y de triglicéridos; y para aumentar el colesterol HDL en pacientes con hipercolesterolemia primaria y dislipidemia mixta.

Para la valoración de las reacciones adversas (RAM) se tendrán en cuenta los criterios de la CIOSM.


Se puede encontrar comercializada en dosis de 10, 20, 40 y 80 mg en forma de comprimidos.

Entre los excipientes habituales para este producto nos podemos encontrar:



</doc>
<doc id="54659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54659" title="Metro de Santiago">
Metro de Santiago

El Metro de Santiago es el ferrocarril metropolitano cuya red cubre parte de la capital de la República de Chile. Este sistema de transporte es administrado por la empresa de capitales estatales Metro S.A. Es el primero de los dos sistemas de ferrocarriles metropolitanos chilenos, junto con el Metro Valparaíso de la ciudad homónima (2005). Forma parte de la Red Metropolitana de Movilidad.

Este metro es uno de los sistemas más modernos de Latinoamérica, siendo también la red más extensa de Sudamérica y la segunda red más extensa de América Latina después del Metro de la Ciudad de México. Es, además, el séptimo más regular en frecuencia a nivel mundial. Actualmente, cuenta con siete líneas, 136 estaciones y una extensión de 140 km. En marzo de 2012, fue elegido como el mejor sistema de metro de América, distinción recibida en la cena anual de "Metro Rail" desarrollada en Londres (Inglaterra).

A través de él se transportan diariamente alrededor de 2 600 000 pasajeros. Esta cifra significa un aumento de más de un millón de pasajeros diarios en comparación a cifras previas a 2007, cuando se puso en marcha el plan Transantiago, en el cual el Metro de Santiago cumple un papel articulador en el sistema de transporte público de la ciudad. Su récord histórico de afluencia, 2 951 962, tuvo lugar el 3 de mayo de 2019. Durante 2018 transportó un total récord de más de 712 millones de pasajeros.

Junto con las siete líneas actualmente operativas, 2 nuevas extensiones están en construcción. En 2014 se anunció la extensión de la Línea 3 hacia Quilicura y de la Línea 2 hacia El Bosque y San Bernardo, sumando siete nuevas estaciones y 8,8 km a la red para 2023. 

El 1 de junio de 2017 se anunció oficialmente el trazado de la futura Línea 7 por la presidenta Michelle Bachelet, la que contará con 21 estaciones en 25 km de extensión entre Renca en el sector norponiente y Vitacura en el sector nororiente, reduciendo además el flujo de la Línea 1 en aproximadamente 10 000 pasajeros. Su inauguración está estimada para 2028. 

En junio de 2018, el presidente Sebastián Piñera anunció en su cuenta anual, que se iniciarán los estudios para la construcción de dos nuevas líneas de metro: la Línea 8 conectará las comunas de La Florida y Puente Alto con Providencia, mientras la Línea 9 llegará desde el centro hasta la comuna de La Pintana, una de las últimas de la ciudad en recibir el Metro. Además, se extenderá la Línea 4 en tres estaciones para llegar al sector de Bajos de Mena en Puente Alto, y también la Línea 6 en una estación para combinar con la Línea 7.

La idea de construir un ferrocarril metropolitano en la ciudad de Santiago se remonta a 1944, cuando se buscó una forma de mejorar el caótico transporte existente tras la explosión demográfica que se vivió en la ciudad desde comienzos de los años 1930. Sin embargo, las ideas comenzaron a concretarse recién durante la década de 1960, cuando el gobierno abrió una licitación internacional para el desarrollo de un sistema de transporte urbano. El 24 de octubre de 1968, el gobierno de Eduardo Frei Montalva aprobó el proyecto presentado por el consorcio franco-chileno BCEOM-SOFRETU-CADE, en el que se propuso la creación de cinco líneas con una extensión de 60 km aproximadamente en 1990. El 29 de mayo de 1969 empezaron finalmente las obras para la construcción de la primera línea, que unió el Barrio Cívico y el sector de Barrancas (en la actual comuna de Lo Prado).

El 15 de septiembre de 1975 fue inaugurada por Augusto Pinochet, durante la dictadura militar, la primera línea del Metro de Santiago, que se convirtió en la tercera de América del Sur con este sistema de transporte urbano tras los de Buenos Aires y São Paulo, inaugurados en 1913 y 1974, respectivamente. La Línea 1, en su tramo inaugural, iba principalmente de forma subterránea desde San Pablo hasta La Moneda bajo la Alameda del Libertador Bernardo O'Higgins. En 1977, dicha línea fue extendida hacia el sector de Providencia, llegando en 1980 al oriente hasta la estación Escuela Militar.

En marzo de 1978 fue inaugurada la Línea 2. Su tramo inicial se originó en la estación Los Héroes y recorría de forma longitudinal y a nivel de superficie la Avenida Norte-Sur hasta la estación Franklin. En diciembre de ese mismo año, la línea fue extendida hacia el sur a lo largo de la Gran Avenida hasta la estación Lo Ovalle, esta vez de forma subterránea.

A pesar del rápido crecimiento de la red, la grave crisis económica que afectaría al país en 1982 puso en jaque la realización del proyecto original. A esto se suman estudios que demuestran el crecimiento de la población en el sector suroriente de la capital en desmedro de la zona norte, hacia donde estaban planificadas las futuras extensiones del servicio.

Para cubrir las demandas que se generarían, la Línea 2 cambiaría su trazado y la extensión que partiría desde Los Héroes, giraría rodeando el centro histórico de la ciudad, cruzaría nuevamente la Línea 1 en Baquedano y recorrería parte de Avenida Vicuña Mackenna. En tanto, la Línea 3 proyectada a lo largo de las avenidas Independencia e Irarrázaval supliría la falta de la Línea 2 en el sector norte.

Sin embargo, los planes se verían afectados nuevamente cuando el 3 de marzo de 1985, un terremoto asolara a gran parte del Valle Central chileno. La mayoría de los fondos destinados a la construcción de la extensión de la Línea 2 y de la Línea 3 fueron destinados a cubrir los costos de la reconstrucción de la ciudad. De los trabajos planificados, el único que fue concretado fue la apertura en 1986 y 1987 de dos nuevas estaciones hacia el norte en la Línea 2: Santa Ana y Mapocho, respectivamente. Esta última estación cambiaría de nombre posteriormente, luego de que durante las excavaciones de este proyecto se produjera el notable descubrimiento de los restos del antiguo Puente de Calicanto, emblema de la ciudad durante más de un siglo. Ese mismo año debutó el sistema de transporte Metrobus, desde las estaciones Escuela Militar, Lo Ovalle y Las Rejas.

En el ámbito institucional, la administración del Metro de Santiago fue cambiada a fines de la década. La antigua Dirección General de Metro, perteneciente al Ministerio de Obras Públicas, se transformó en una sociedad anónima de capitales estatales llamada Empresa de Transporte de Pasajeros Metro S.A. de acuerdo a lo establecido en la ley 18772, publicada el 28 de enero de 1989.
Con el resurgimiento de la economía tras el segundo milagro, los planes de extensión del Metro cobraron nueva vida. El crecimiento del sector suroriente de la capital había explotado durante los años 1980 y La Florida se había convertido en la comuna más populosa del país, por lo que era urgente la creación de una nueva línea hacia esa zona. Los primeros planes fueron presentados en 1989 y en 1991 sería anunciada su construcción por el Presidente Patricio Aylwin. La nueva línea partiría en Baquedano hacia el sur hasta la Circunvalación Américo Vespucio, siguiendo el eje de Vicuña Mackenna.

La Línea 5 fue inaugurada el 5 de abril de 1997 por el presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle. La nueva línea contaría con una extensión de 10,3 km, que comprendía una parte inicial subterránea bajo el Parque Bustamante, emergiendo posteriormente para elevarse en forma de viaducto sobre Vicuña Mackenna, sumergiéndose al llegar a la terminal Bellavista de La Florida.

Finalmente, en marzo de 2000 sería inaugurado un nuevo tramo de la Línea 5 que cruzaba el centro histórico de la capital. La conexión entre Baquedano con Santa Ana, a través de las estaciones Plaza de Armas y Bellas Artes, dejaba entrelazadas a las tres líneas existentes hasta ese momento.

Con la llegada de Ricardo Lagos a la Presidencia en 2000, una de sus metas fue la transformación del sistema de transporte de la capital. Para ello, se diseñó la extensión de la Línea 5 al poniente para llegar a Quinta Normal, siguiendo la calle Catedral, y de la Línea 2 por el norte y el sur para unir ambos extremos de la Circunvalación Américo Vespucio.

Sin embargo, el mayor anuncio se produciría en 2002 cuando Lagos diera a conocer la construcción de una cuarta línea del Metro, que rodearía gran parte de la zona suroriente de Américo Vespucio y llegaría hasta el centro de Puente Alto, que había desplazado a su vecina La Florida como la comuna más poblada de la nación. Con estos nuevos proyectos, la Red de Metro prácticamente duplicaría su extensión total hacia 2010, fecha en que el país celebraría el Bicentenario de la Primera Junta Nacional del Gobierno Chileno.

Estos nuevos proyectos fueron diseñados con el fin de transformar al Metro de Santiago en el principal eje articulador del plan de reforma al sistema de transporte de la ciudad denominado Transantiago. Junto a las extensiones, se diseñaron «estaciones intermodales» con el fin de permitir una mejor interacción entre el ferrocarril urbano y diferentes medios de transporte, principalmente microbuses. La primera estación intermodal se estrenaría en Quinta Normal, luego de que la extensión hacia el poniente de la Línea 5 fuera inaugurada el 31 de marzo de 2004. Sin embargo, el plan original de albergar una estación ferroviaria sería descartada tras el fracaso de la construcción del Tren Alameda Melipilla.
El 8 de septiembre de 2004, Metro de Santiago marcaría un nuevo hito cuando cruzara de forma subterránea el río Mapocho, al inaugurar las estaciones Patronato y Cerro Blanco de la extensión norte de la Línea 2. El 22 de diciembre siguiente sería inaugurada la extensión sur de dicha línea, que contempla las estaciones El Parrón y La Cisterna. Un segundo tramo de la Línea 2 hacia el norte sería inaugurado el 25 de noviembre de 2005. Finalmente, el último tramo fue abierto el 22 de diciembre de 2006, con un costo superior a los 170 millones de dólares y generando un aumento de 27 millones de pasajeros anualmente.

El 30 de noviembre de 2005, fue inaugurado el primer tramo de la Línea 4, que comprende el tramo subterráneo entre las estaciones Tobalaba y Grecia, y el viaducto entre Vicente Valdés y Plaza de Puente Alto. El tramo entre Grecia y Vicente Valdés, que fue realizado temporalmente por buses del sistema Transantiago, fue inaugurado finalmente el 2 de marzo de 2006. La línea 4, hasta ese momento, era la línea más larga de todo el sistema, con 24,7 kilómetros y 22 estaciones que unen las comunas de Providencia, Las Condes, Ñuñoa, La Reina, Peñalolén, Macul, La Florida y Puente Alto. La nueva línea introdujo además nueva carrocería, compuesta de trenes Alstom fabricados en Brasil, mucho más amplios que los que recorren las otras tres líneas y con un nuevo tipo de material rodante, la rodadura férrea. Finalmente, la Línea 4 se complementó con la inauguración de un ramal, la Línea 4A, que desde el 16 de agosto de 2006 conecta la línea 2 en estación La Cisterna hasta la estación Vicuña Mackenna en línea 4, a través de Américo Vespucio Sur.

Durante muchos años, se planeó una reestructuración del sistema de transportes de Santiago, que permitiera articular los diferentes medios, en particular los microbuses y el Metro. Esta reforma, denominada Transantiago, incorporó al Metro como uno de sus principales ejes, facilitando la transferencia de pasajeros desde los buses (que servirían como alimentadores). El sistema de pago entre ambos medios de transporte fue unificado con el establecimiento de la tarjeta bip! y la estructura tarifaria fue modificada, permitiendo la combinación de uno o más transbordos con un leve o nulo recargo.

Transantiago se convirtió así en uno de los mayores desafíos que enfrentó el Metro de Santiago. Estos cambios estructurales al sistema de transportes generarían un importante flujo de nuevos usuarios, además de aquellos incorporados por la Línea 4. Para enfrentar este aumento de pasajeros, Metro realizó una fuerte inversión para evitar el colapso de la red, las que incluyeron mejoras en la infraestructura de acceso a las estaciones, la llegada de 11 nuevos trenes de la empresa española CAF, reasignación de estos entre las líneas y reacondicionamiento de coches. Además, se realizó una fuerte campaña publicitaria para educar a los nuevos usuarios que utilizarían la red.

El 10 de febrero de 2007 fue lanzado Transantiago con resultados desastrosos. La mayoría de los nuevos recorridos de buses se colapsaron a las pocas horas, lo que obligó a que cientos de miles de usuarios se trasladaran al Metro, que otorgaba un servicio más fiable y más rápido hasta ese momento. En pocos días, el número de pasajeros del Metro se duplicó y muchas estaciones se colapsaron por las grandes aglomeraciones de personas. Diversas medidas permitieron reducir el número de pasajeros del Metro y trasladarlos a los microbuses, a medida que estos lograban funcionar con normalidad. Sin embargo, el ferrocarril metropolitano mantuvo cifras altísimas de ocupación, llegando a más de 2,4 millones de usuarios por día y de entre 5 y 5,5 pasajeros por metro cuadrado.

Para tratar de satisfacer la enorme demanda, el Metro decidió adelantar el inicio de su servicio a las 6:00 durante la mañana desde el 1 de marzo y el día 10 de marzo, la presidenta Michelle Bachelet anunció la extensión horaria de 22:30 a 23:00. A ello se sumaron diversas medidas aplicadas durante el año como el establecimiento de servicios expresos en las Líneas 2, 4 y 5 durante las horas de mayor demanda, nuevos accesos en algunas estaciones y el aumento de la carrocería en la Línea 1.

El 15 de noviembre de 2005, el presidente Ricardo Lagos anunció la extensión de la Línea 1 hacia el oriente, desde Escuela Militar hasta la estación Los Dominicos, en la comuna de Las Condes. Se construyeron tres nuevas estaciones, agregando 4 kilómetros a la red ferroviaria, y que fueron inauguradas el 7 de enero de 2010 durante la presidencia de Michelle Bachelet.

Ese mismo día se anunció uno de los proyectos más importantes del servicio: la extensión del metro hacia el poniente, conectando las comunas de Maipú, Pudahuel, Lo Prado y Quinta Normal a la Red de Metro. De esta forma, el Metro se acercaba por primera vez al sector poniente de la ciudad, llegando a Maipú, la comuna más habitada del país tras desplazar a Puente Alto en 2008.

El 31 de octubre de 2009 fue aprobado el trazado definitivo de la extensión de la Línea 5, la cual parte desde la estación Quinta Normal a lo largo de Avenida San Pablo en forma subterránea, girando hacia el sur para salir a la superficie y recorrer la Avenida Teniente Cruz y posteriormente Avenida Pajaritos antes de volverse nuevamente subterránea y llegar a la estación terminal, en la Plaza de Armas de Maipú. El primer tramo hasta la estación Pudahuel se entregó el 12 de enero de 2010, mientras que el tramo restante hasta Maipú fue abierto al público el 3 de febrero de 2011.

Junto a las construcciones de las nuevas extensiones, se realizaron importantes trabajos que permitieron refaccionar la estación Pajaritos de la Línea 1 para convertirla en el terminal de un bucle, permitiendo mayor eficiencia al tramo más cargado de dicha línea y se inauguró la postergada estación San José de La Estrella en la Línea 4. También se construyó la estación Del Sol en la extensión a Maipú, la cual sirve como transbordo a buses interurbanos.

Tras el lanzamiento de Transantiago y el inicio de la extensión a Maipú, la dirección del Metro descartó la planificación de nuevas líneas hasta una evaluación del funcionamiento del servicio tras dichos cambios, y de acuerdo a sus resultados se determinaría si era rentable y necesaria la construcción de extensiones o líneas nuevas. De todas formas, la Secretaría Interministerial de Planificación de Transporte (Sectra) llamó a mediados de 2006 a una licitación para el diseño de futuras extensiones en el mediano y largo plazo. Aunque los proponentes podían diseñar sus propias líneas, se presentaron tres diseños obligatorios para todos: el pospuesto proyecto de la Línea 3 entre las avenidas Irarrázaval e Independencia, una extensión de la Línea 4 al norte hacia Vitacura o Huechuraba pasando por el Costanera Center, una extensión de la Línea 4A hacia Maipú y dos nuevas líneas por la avenida Santa Rosa y otra por el eje Los Leones-Macul-La Florida.

Sin embargo, los problemas de congestión existentes en la Línea 1 desde la implementación de Transantiago obligaron a priorizar alternativas que ayudaran a su descongestión. En 2007, el director de Metro S.A. Clemente Pérez sugirió que las alternativas podrían ser la equivalente a la postergada línea 3 o una nueva línea por la avenida Santa María, aunque un grupo de constructoras presentó una propuesta (con un costo de US$900 millones) de realizar una línea expresa bajo la actual Línea 1 y con detenciones en nueve estaciones de importancia. En septiembre de 2009 se redujeron las posibilidades a solo tres alternativas: la línea por Av. Santa María, la Línea 3 y una nueva línea desde la estación Pedro de Valdivia hacia al sur hasta el Estadio Nacional, girando al poniente utilizando la antigua línea ferroviaria para luego llegar a la futura Ciudad Parque Bicentenario en Cerrillos.

El 29 de diciembre de 2009, la presidenta Michelle Bachelet anunció la construcción de la nueva Línea 6 del Metro de Santiago, equivalente a la línea entre Cerrillos y Pedro de Valdivia anteriormente señalada, pero alcanzando la combinación con la estación Tobalaba de la Línea 4. Este diseño permitía conectar rápidamente a la población del sur de la ciudad con el centro financiero de la ciudad, además de activar proyectos inmobiliarios a lo largo del deteriorado entorno del Zanjón de la Aguada y aprovechar la faja de antiguas líneas férreas, lo que abarataría los costos. El proyecto, con una inversión de 900 millones de dólares, debía estar en funcionamiento en 2014. La elección de este trazado sobre las otras opciones, sin embargo, fue controversial: algunos estudios indicaron que la Línea 3 permitiría transportar más personas que la Línea 6, mientras otros apuntaban a los beneficios de la Línea 6 para la descongestión de la Línea 1, el paso por zonas comerciales de mayor densidad y el favorecimiento a población de estratos socioeconómicos más bajos.

La victoria de Sebastián Piñera, que puso fin a veinte años de gobiernos de la Concertación, y la ocurrencia del terremoto de Chile de 2010 pusieron en dudas la construcción de la Línea 6. El nuevo gobierno anunció que la Línea 6 sería revaluada argumentando la nueva realidad financiera existente tras el terremoto. Sin embargo, a los pocos meses el gobierno confirmó la construcción de la Línea 6, a la que se sumaría la de la Línea 3 en forma conjunta, las que serían abiertas entre 2017 y 2018.
Algunas modificaciones fueron realizadas al trazado de la Línea 6, llegando a la Línea 1 únicamente en Los Leones en lugar de las dos estaciones originales, mientras que su recorrido fue modificado acercándose a la Avenida Carlos Valdovinos en lugar del Zanjón de la Aguada. En febrero de 2014 fue anunciada una estación más hacia el poniente, llamada Lo Errázuriz, la cual tendrá conexión de vías hacia un taller mecánico, además de combinar con el servicio Tren Alameda Melipilla.

Las nuevas líneas se construyen de forma subterránea en su totalidad y presentarán diversas novedades respecto a sus antecesoras: las estaciones tendrán puertas de andén y alimentación eléctrica aérea, en lugar de las vías como ocurre en el resto de la red. En noviembre de 2013 fue adjudicada la licitación internacional para el suministro y mantenimiento de los trenes que recorrerán las nuevas líneas. Los 185 coches del constructor español CAF cuentan con sistema de pilotaje automático sin conductor y aire acondicionado, desarrollada por el Grupo Thales, una compañía francesa de electrónica dedicada al desarrollo de sistemas de información y servicios para los mercados aeroespacial, de defensa y seguridad.

La construcción de la Línea 7 fue anunciada por la presidenta Michelle Bachelet durante la cuenta pública del 1 de junio de 2017. En gran parte de su recorrido será paralela a la Línea 1, descongestionándola y reduciendo su flujo en aproximadamente 10 000 pasajeros. Hará combinación con las líneas 1, 2, 3 y 5, y beneficiará directamente a las comunas de Renca, Cerro Navia, Quinta Normal, Santiago, Providencia, Las Condes y Vitacura.

Iniciará en la intersección de las calles Brasil con Vicuña Mackenna en Renca, y desde este punto emprenderá camino al sur, siguiendo el trazado de la calle Vicuña Mackenna, cruzando el río Mapocho a la altura del Puente Resbalón en Cerro Navia; desde dicho punto seguirá por calle Rolando Petersen al sur hasta su intersección con Avenida Mapocho, desde donde enfilará hacia el oriente siguiendo por esta misma avenida, atravesando las comunas de Cerro Navia y Quinta Normal, conectando de manera perpendicular las líneas 2 y 3 en la estación Puente Cal y Canto. Posteriormente sigue bajo el corredor de parques que bordea el río Mapocho (Parque Forestal y Balmaceda); en dicho trayecto combinará con las líneas 1 y 5 en la estación Baquedano. Tras su paso por el parque Balmaceda enfilará hacia Vitacura por las avenidas Providencia y Nueva Providencia (en donde empalmará con la Línea 1 en la estación Pedro de Valdivia), tomando la avenida Andrés Bello a la altura de Los Leones, siguiendo hacia la antigua Rotonda Pérez Zujovic y continuando hasta Alonso de Córdova, para posteriormente seguir por Cerro Colorado (colindando con el Parque Araucano) y posteriormente tomará la Avenida Kennedy, para terminar su recorrido en Estoril con Avenida Las Condes.

El 22 de diciembre de 2017 el diario "El Mercurio" publicó un informe que señalaba que el trazado de la línea fue modificado, de modo que no circulará por la avenida Andrés Bello, sino que irá paralelo a la Línea 1 por avenida Providencia, eliminándose la combinación en Salvador y trasladándola a Pedro de Valdivia, para luego continuar con su trazado original en Isidora Goyenechea (donde combinará con la Línea 6), y un tramo del trazado en el sector de avenida Kennedy se desviará por Cerro Colorado. Junto a esto se anunció que la línea será inaugurada en 2026.

En junio de 2018, el presidente Sebastián Piñera anunció en su cuenta anual que se iniciarán los estudios para la construcción de dos nuevas líneas de metro: la Línea 8 conectará las comunas de La Florida y Puente Alto con Providencia, mientras la Línea 9 llegará desde el centro hasta la comuna de La Pintana, una de las últimas de la ciudad en recibir el Metro. Además, se extenderá la Línea 4 en tres estaciones para llegar al sector de Bajos de Mena en Puente Alto. Se proyecta que las líneas 8 y 9 sean inauguradas en 2027.

Durante el mes de octubre de 2019, la red del metro de Santiago se vio afectada por las protestas sociales debido al alza del pasaje de toda la Red Metropolitana de Movilidad. Inicialmente, estudiantes secundarios realizaron actos masivos de evasión entre el 6 y 11 de octubre Las protestas prontamente escalaron a varias estaciones del metro, interrupiendo en varias ocasiones el servicio de trenes.

El viernes 18 la situación escaló y la red completa debió ser cerrada por los ataques a estaciones y trabajadores. En la noche, tras la declaración del estado de emergencia por el presidente Sebastián Piñera, varias estaciones del Metro fueron destruidas y quemadas, algunas de las cuales fueron atacadas nuevamente al día siguiente, aun cuando se estableció el toque de queda. En tanto, el Instituto Nacional de Derechos Humanos investigó acusaciones de que la estación Baquedano fue utilizada como centro de detenciones y torturas por carabineros y militares. En la mañana del mismo día, el sitio fue revisado por personal del INDH, PDI y jueces de garantía. Los jueces no encontraron indicios de torturas ni detenciones ilegales en el lugar, pero se inició una investigación para descartar cualquier situación irregular.

La red de Metro se reactivó parcialmente a partir del lunes 21 de octubre; sin embargo, debido al daño de algunas estaciones, la red sólo estará disponible en su totalidad en un plazo de hasta 7 meses. Los costos de los daños están estimados en más de 300 millones de dólares. Metro de Santiago señaló que no posee seguros contratados para la infraestructura de las estaciones y los trenes. Las líneas 3 y 6, por su parte, abrieron el 23 de octubre, las Líneas 2 y 5 el día 25, la Línea 4 el 28, y la Línea 4A el 25 de noviembre, todas de manera parcial y en horario acortado.

El 23 de octubre se informaba que la red presentaba daños en 79 estaciones, siendo las líneas 4, 4A y 5 las que presentan la mayor cantidad de estaciones destruidas o vandalizadas; también existen daños en 6 trenes, 5 de la línea 4 y uno en la línea 1 —este último incendiado en la estación San Pablo—. Con la reapertura de las dos últimas estaciones Trinidad y Protectora de la Infancia el 25 de septiembre de 2020, se completa el 100% de funcionamiento en la red.

La Línea 1 es la línea inaugural de la red y es el eje principal de esta, siendo la única que recorre la ciudad en sentido poniente-oriente. El recorrido completo de la línea, identificada con el color rojo, tarda aproximadamente 29,7 minutos.

Su primer tramo de 8,2 km fue inaugurado el 15 de septiembre de 1975 entre las estaciones San Pablo y La Moneda, siendo extendido posteriormente hacia el oriente en 3,2 km hasta la estación Salvador, el 31 de marzo de 1977. Una nueva extensión de 4,5 km fue inaugurada el 22 de agosto de 1980, uniendo Salvador con Escuela Militar. El 7 de enero de 2010 se inauguró una nueva extensión, que comprende desde Escuela Militar hasta Los Dominicos, agregando tres nuevas estaciones y 4 km de recorrido a la red.

Actualmente, la línea tiene una extensión de 20 kilómetros y 27 estaciones que atraviesan las comunas de Lo Prado, Estación Central, Santiago, Providencia y Las Condes. Su recorrido desde el poniente se inicia en la estación San Pablo hacia el sur por Av. Neptuno girando posteriormente al oriente al encontrarse con la Ruta 68. Luego de este tramo inicial realizado principalmente en forma de trinchera, se sumerge en las cercanías del inicio de la Avenida Libertador Bernardo O'Higgins. La línea recorre completamente esta avenida, la principal de la ciudad, recorriendo gran parte del centro histórico de la ciudad. El túnel pasa posteriormente bajo las avenidas Providencia, Nueva Providencia y Apoquindo, finalizando al encontrarse con la Plaza Los Domínicos, en la comuna de Las Condes.

La Línea 1 es la línea más utilizada de Metro, concentrando cerca del 39 % del total de viajes a lo largo de la red. Esto se debe a que, junto con servir a gran parte de la población del oriente y poniente de la capital, ella recorre el principal eje económico y comercial de la ciudad, ubicándose a lo largo de su recorrido diversos hitos urbanos, como el Palacio de La Moneda, el Paseo Ahumada, las casas centrales de las tres universidades más grandes del país, diferentes terminales de buses interurbanos y la estación de trenes de la ciudad, entre otros.

La Línea 2 del Metro de Santiago recorre la ciudad en sentido longitudinal de norte a sur, pasando por las comunas de Huechuraba, Recoleta, Santiago, San Miguel y La Cisterna. En la actualidad, comprende 22 estaciones a lo largo de 20,6 kilómetros, que se recorren en aproximadamente 34,2 minutos.

Su primer tramo de 4,9 km, entre las estaciones Los Héroes y Franklin, fue inaugurado el 31 de marzo de 1978, siendo complementado con la extensión de 4,8 km al sur desde Franklin hasta Lo Ovalle, inaugurada el 21 de diciembre de 1978. El 25 de julio de 1986 fue inaugurada la extensión hasta Santa Ana y el 15 de septiembre de 1987 fue abierta la estación Puente Cal y Canto. La línea continuó con su extensión hacia el norte luego de la apertura de sucesivos tramos entre 2004 y 2006 hasta llegar a la estación Vespucio Norte, y hacia el sur con la inauguración en 2004 del tramo desde Lo Ovalle hasta La Cisterna.

Su recorrido se inicia por el norte en la estación Vespucio Norte, unos metros antes de la confluencia de las avenidas Américo Vespucio y Recoleta. La línea 2, identificada tradicionalmente con el color amarillo, avanza subterráneamente por Recoleta hasta las inmediaciones del río Mapocho. Tras cruzar el principal río de la ciudad gira hacia la estación Puente Cal y Canto, anteriormente denominada Mapocho, y luego toma la Autopista Central. El recorrido continúa por dicha vía principalmente en forma de trinchera hasta la estación Rondizzoni, para volver a introducirse bajo tierra. Tras pasar la estación Franklin, la línea 2 circula bajo la Gran Avenida en el paradero 25 hasta llegar nuevamente al anillo vial de Américo Vespucio, en la estación La Cisterna.

A diferencia de la Línea 1, la Línea 2 tiene un carácter más residencial, conectando los barrios habitacionales del norte y centro-sur de la ciudad con el centro de esta. A lo largo de esta línea se realizan el 18 % de los viajes realizados en Metro de Santiago.

En octubre de 2009, fue puesto en marcha un sistema de servicios expresos durante las horas puntas al igual que en líneas 4 y 5. Este sistema funciona en la mañana, entre las 6:00 y 9:00 horas, y en la tarde, entre las 18:00 y 21:00 horas, en el sentido Vespucio Norte-La Cisterna y viceversa. Consta de dos tipos de trenes: los de la «ruta roja» y de la «ruta verde», los cuales se detienen intercaladamente entre las estaciones con su color correspondiente, a excepción de ocho estaciones de detención común: Vespucio Norte, Zapadores, Puente Cal y Canto, Santa Ana, Los Héroes, Franklin, Lo Ovalle y La Cisterna.

En noviembre de 2014, la presidenta Michelle Bachelet anunció que la Línea 2 se extenderá por 5 kilómetros y sumará cuatro nuevas estaciones: Riquelme, Observatorio, Lo Martínez y Hospital El Pino.
La Línea 3 del Metro de Santiago, inaugurada el 22 de enero de 2019, recorre la ciudad en sentido de norte a nororiente, atravesando las comunas de Quilicura, Conchalí, Independencia, Santiago, Ñuñoa y La Reina. En la actualidad, comprende 18 estaciones a lo largo de 22 kilómetros, que se recorren en aproximadamente entre 25 a 30 minutos.
Su recorrido se inicia por el norte en la estación Los Libertadores, en la intersección de las avenidas Independencia y Autopista Los Libertadores para luego continuar por avenida Independencia, donde se ubican las estaciones Cardenal Caro, Vivaceta, Conchalí, Plaza Chacabuco y Hospitales. Posteriormente la línea continúa su trazado pasando por la estación Puente Cal y Canto para incorporarse por calles Bandera y San Diego, donde se encuentran las estaciones Plaza de Armas, Universidad de Chile y Parque Almagro. Luego el trayecto continúa por Avenida Matta, donde se encuentra la estación homónima, para después retomar por Avenida Irarrázaval, donde están emplazadas las estaciones Irarrázaval, Monseñor Eyzaguirre, Ñuñoa, Chile España y Villa Frei. Las últimas dos estaciones se ubican en Avenida Ossa y Avenida Fernando Castillo Velasco, las cuales son Plaza Egaña y Fernando Castillo Velasco respectivamente. La Línea 3, identificada con el color café, avanza subterráneamente durante todo su trayecto.
La Línea 3 viene a descongestionar la Línea 1, además de ser la segunda línea con trenes con piloto automático, puertas en los andenes y electrificación mediante un sistema de catenarias. Además a futuro se espera que para el año 2022, se habilite una extensión de tres estaciones, Plaza de Quilicura, Lo Cruzat y EFE Quilicura, esta última tendrá conexión con el futuro Tren Santiago-Batuco.

La Línea 4 fue la cuarta línea inaugurada de la red del Metro de Santiago. Fue inaugurada el 30 de noviembre de 2005; sin embargo, el tramo entre Grecia y Vicente Valdés fue recorrido por el sistema de transporte Transantiago hasta que fue abierto el 2 de marzo de 2006. La línea sirve a las comunas de la zona oriente y suroriente de la capital, al cruzar las comunas de Providencia, Las Condes, La Reina, Ñuñoa, Peñalolén, Macul, La Florida y Puente Alto.

Su tramo comienza en la estación Tobalaba, que sirve de combinación con la Línea 1. La línea recorre de forma subterránea la avenida homónima junto al canal San Carlos hasta la confluencia con Américo Vespucio donde gira y continúa su ruta hacia el sur. La línea permanece de forma subterránea durante el tramo de la circunvalación denominada Avenida Ossa, emergiendo después de cruzar la Rotonda Grecia. El recorrido continúa a lo largo de la Autopista Vespucio Sur hasta la estación Vicuña Mackenna, desde donde surge el ramal de la Línea 4A. Tras dicha detención, la línea se vuelve subterránea momentáneamente mientras gira hacia la Avenida Vicuña Mackenna, emergiendo posteriormente en forma de viaducto elevado tras la estación Vicente Valdés. De esta forma avanza hasta llegar a las cercanías de la Municipalidad de Puente Alto, donde se vuelve nuevamente subterránea en la estación Las Mercedes para finalizar de la misma manera en la Plaza de Puente Alto. Una extensión de tres estaciones adicionales al sur, llegando al sector de Bajos de Mena, fue anunciada en junio de 2018 y debería estar en operaciones cerca de 2025.

Esta línea, identificada con el color azul, comprende un total de 23 estaciones y 24,7 kilómetros de extensión, lo que la convierte en la segunda más larga de la red, llegando a ser (una vez que estuvo completamente lista) la más larga de la red, siendo posteriormente superada por la línea 5 tras su extensión a Maipú en 2011. El recorrido completo se realiza en aproximadamente 40 minutos. El 5 de noviembre de 2009 la estación San José de la Estrella fue abierta al público, aumentando el número de estaciones de la Línea 4. Concentra alrededor del 18 % de los viajes totales de la red.

En agosto de 2007 fue puesto en marcha un sistema de servicios expresos durante la mañana con el fin de mejorar el servicio entre Puente Alto y Tobalaba. Este sistema está habilitado entre las 6:00 y las 9:00 en el sentido Tobalaba-Puente Alto y viceversa y también consta de dos tipos de trenes: los de la «ruta roja» y de la «ruta verde» se detienen intercaladamente entre las estaciones con su respectiva ruta a excepción de 9 estaciones de detención común: Tobalaba, Francisco Bilbao, Plaza Egaña, Macul, Vicuña Mackenna, Vicente Valdés, Elisa Correa, Hospital Sótero del Río y Plaza de Puente Alto. Debido a los buenos resultados del sistema, el servicio fue replicado en ambos sentidos (Tobalaba a Puente Alto y de Puente Alto a Tobalaba) entre las 06:00 a 09:00 y 18:00 a 21:00, ahorrando aproximadamente 10 minutos de viaje. En 2015 se agregó un nuevo horario entre 12:00 y 15:00.

La Línea 4A es un ramal de la Línea 4 que fue inaugurado el 16 de agosto de 2006. Atraviesa las comunas de La Florida, La Granja, San Ramón y La Cisterna. Con solo seis estaciones a lo largo de parte de la Autopista Vespucio Sur y una extensión de 7,7 kilómetros es la línea de menor extensión de la Red. Esto la convierte en la menos transitada, abarcando poco más del 3 % de los viajes totales de la red. La línea se origina en la estación Vicuña Mackenna y recorre Américo Vespucio Sur en forma de trinchera en el bandejón central de la autopista, donde se sitúan también las estaciones, conectadas con las poblaciones cercanas por medio de pasarelas sobre la vía expresa. Finalmente, llega a la estación La Cisterna, que sirve de combinación con la Línea 2.

El recorrido a lo largo de la Línea 4A, identificada con el color celeste, se realiza en menos de 12 minutos.

Fue la tercera línea inaugurada con su primer tramo entre las estaciones Baquedano y Bellavista de La Florida el 5 de abril de 1997. Posteriormente fue extendida hacia el poniente, primeramente hasta Santa Ana el 4 de marzo de 2000, y hasta Quinta Normal, el 31 de marzo de 2004. Hacia el sur sería abierta la estación Vicente Valdés, el 30 de noviembre de 2005. En 2006 fue anunciada una nueva extensión hacia el sector surponiente, cuyo primer tramo entre la estación Pudahuel y Quinta Normal fue inaugurada el 12 de enero de 2010; el tramo hasta la estación Plaza de Maipú fue inaugurado el 3 de febrero de 2011.

La Línea 5, identificada con el color verde, cuenta en la actualidad con una extensión de 30 kilómetros y un total de 30 estaciones, siendo la más larga de la red, entre las comunas de Maipú, Pudahuel, Lo Prado, Quinta Normal, Santiago, Providencia, Ñuñoa, Macul, San Joaquín y La Florida. El recorrido desde el poniente se inicia en la estación Plaza de Maipú de forma subterránea, para luego seguir en viaducto pasado la estación Del Sol, pasando nuevamente a subterránea en la estación Barrancas, atravesando el llamado «casco histórico» de la ciudad. La línea, luego de pasar bajo la Plaza de Armas y el Museo de Bellas Artes, gira en los alrededores de la Plaza Baquedano hacia el sur. El Metro pasa bajo el Parque Bustamante, saliendo a la superficie en los alrededores de los talleres de San Eugenio, para luego elevarse en forma de viaducto por sobre la avenida Vicuña Mackenna. Durante los últimos tramos del recorrido, la línea comienza a soterrarse antes de la estación Bellavista de La Florida para luego finalizar en Vicente Valdés, que sirve de combinación con la Línea 4.

Al igual que la Línea 2, la Línea 5 sirve para conectar a los sectores residenciales de la zona poniente y suroriente de la capital con el centro de Santiago. A sus alrededores, sin embargo, han surgido algunos núcleos comerciales (principalmente cerca del Mall Plaza Vespucio) y educacionales de importancia. Es la segunda línea más utilizada de la red, concentrando cerca del 22 % de los viajes totales.

En noviembre de 2008 fue puesto en marcha un sistema de servicios expresos durante las horas puntas al igual que en la Línea 4. Este sistema funciona en la mañana entre las 6:00 y 9:00 horas, y en la tarde entre las 18:00 y 21:00 horas en el sentido Plaza de Maipú-Vicente Valdés y viceversa. Consta de dos tipos de trenes: los de la «ruta roja» y de la «ruta verde», los cuales se detienen intercaladamente entre las estaciones, a excepción de 12 estaciones de detención común: Plaza de Maipú, Laguna Sur, Pudahuel, San Pablo, Santa Ana, Plaza de Armas, Bellas Artes, Baquedano, Irarrázaval, Ñuble, Bellavista de La Florida y Vicente Valdés.

La Línea 6 del Metro de Santiago, inaugurada el 2 de noviembre de 2017, recorre la ciudad en sentido de surponiente a nororiente, atravesando las comunas de Cerrillos, Pedro Aguirre Cerda, San Miguel, San Joaquín, Santiago, Ñuñoa y Providencia. En la actualidad, comprende 10 estaciones a lo largo de 15,3 kilómetros, que se recorren en aproximadamente entre 19 a 20 minutos.

Su recorrido se inicia por el surponiente en la estación Cerrillos, en la intersección de las avenidas Departamental, Pedro Aguirre Cerda y Buzeta para luego continuar por avenida Carlos Valdovinos lugar en que se ubican las estaciones Lo Valledor y Presidente Pedro Aguirre Cerda, posteriormente la línea continúa su trazado pasando por el Barrio Franklin, con la estación del mismo nombre y la estación Bío Bío, luego tendría su viraje en Carlos Dittborn y Avenida Grecia, lugar donde se ubican las estaciones Ñuble y Estadio Nacional respectivamente, para después virar por Avenida Pedro de Valdivia en la que están emplazadas las detenciones de Ñuñoa e Inés de Suárez, finalizando el trayecto en estación Los Leones en la intersección de Avenidas Providencia y Suecia en el sector nororiente de Santiago. La Línea 6, identificada con el color morado, avanza subterráneamente durante todo su trayecto.

A diferencia de las demás líneas, la Línea 6 posee un carácter descongestionador de la Línea 1, además de ser la primera línea con trenes con piloto automático, puertas en los andenes y electrificación mediante un sistema de catenarias. Una nueva estación, Isidora Goyenechea, será construida a futuro para permitir combinación con la futura Línea 7.

Listado de las estaciones del Metro de Santiago. En negrita, estaciones de combinación con otras líneas.

El Metro de Santiago cuenta con una serie de estaciones que nunca fueron construidas o no entraron en uso, las cuales son denominadas usualmente como "estaciones fantasma". Se pueden mencionar algunas como la estación Libertad, ubicada entre las estaciones Cumming y Quinta Normal, en la Línea 5 y la estación Echeverría que se encuentra entre las estaciones La Cisterna y San Ramón, en la Línea 4A.

Desde de su construcción, el Metro de Santiago ha estado fuertemente conectado con otros medios de transporte. Esto era debido a que el ferrocarril urbano recorría en sus primeros años sólo algunos sectores de la ciudad, siendo que la mayor parte de sus pasajeros eran provenientes de las periferias de la misma.

Durante muchos años, Metro operó el sistema de Metrobus creado en 1987. Este sistema consistía en buses de acercamiento hacia estaciones de la red de metro, principalmente las terminales de las líneas existentes a esa fecha. Para ello, fueron establecidas las estaciones Lo Ovalle, Puente Cal y Canto y Escuela Militar, como lugares de combinación de este servicio con el Metro de Santiago. Posteriormente se sumaron Las Rejas y Bellavista de La Florida. Esta última estación fue particularmente diseñada para poder acoger diversos medios de transporte que confluyeran al Metro.

A comienzos de los años 2000, se comenzó la planificación de un plan maestro de transporte urbano para Santiago. Para ello, Metro seria el eje estructurante del transporte capitalino. Es así como las autoridades deciden expandir la red del metro. Esta expansión contemplaba la construcción nuevas estaciones y líneas, destacando entre las estaciones a Quinta Normal y La Cisterna, las que serían estaciones de intercambio modal. Estos nuevos recintos permitirían combinar una serie de medios de transporte en un mismo lugar. La primera, que cobijaría incluso una estación de trenes, finalmente no sería completada debido a diversos problemas durante el proceso de licitación; por otro lado, en La Cisterna fue finalmente inaugurada la Estación Intermodal La Cisterna a mediados de 2007.

Con la implementación del Transantiago, el 10 de febrero de 2007, la relación entre microbuses y el Metro se completó. Metro adquirió un rol articulador importante dentro del transporte capitalino incorporando la tarjeta bip! como medio de pago. Para mejorar el sistema de interconectividad, Transantiago incorporó una serie de «estaciones de transferencia», muchas de las cuales se ubican junto a estaciones del Metro de Santiago. En este proceso se adaptaron algunas de las antiguas terminales de los servicios Metrobus para que fuesen usadas por los servicios alimentadores del Transantiago. Asimismo, junto con la expansión de la red de metro, se construyeron nuevas estaciones de este tipo. Es así como se establecieron las estaciones Vespucio Norte, en febrero de 2008 y la estación Del Sol en la extensión a Maipú de la Línea 5.

Además, algunas estaciones cuentan con otros medios de transporte en sus cercanías. En las cercanías de las estaciones San Alberto Hurtado, Universidad de Santiago, Estación Central y Los Héroes se encuentran los terminales de buses interurbanos Santiago, Alameda, San Borja y Los Héroes, respectivamente. Algunos buses interurbanos, principalmente con dirección a Valparaíso hacen detenciones en la estación Pajaritos, la cual cuenta con andenes para tal efecto.

A esto se suma que desde la inauguración de la Línea 1, Metro de Santiago ha tenido combinación con diferentes servicios ferroviarios en la Estación Central en su estación homónima en Línea 1.

Durante 2006 se inauguraron algunos servicios hacia Rancagua desde la estación Bellavista de La Florida. Posteriormente se incluirían recorridos al litoral central desde la misma estación.

En marzo de 2017 se inaugura el servicio de Metrotren Nos, ferrocarril que conecta Santiago con la localidad de Nos, en San Bernardo. Este servicio tiene conexiones con el Metro de Santiago en la Estación Central y en Lo Valledor, ambas ubicadas junto a las estaciones homónimas del Metro. Se espera que en un futuro el metro tenga conexiones con los proyectos de trenes a Batuco y Melipilla.

Dentro de las estaciones, existen diversos servicios otorgados por el Metro de Santiago con el fin de satisfacer las necesidades de los clientes que utilizan este medio de transporte. En la actualidad, todas las estaciones cuentan con boleterías, teléfonos públicos y cajeros de Redbanc. Además, en los andenes se encuentran paneles informativos, mapas de la Red y del entorno de la estación y una serie de televisores (en las principales estaciones, de tipo plasma) que a través de MetroTV transmiten vídeos musicales, información del Metro y compactos noticiosos.

Además, desde la inauguración de la Línea 5, todas las estaciones nuevas han habilitado ascensores para el acceso de discapacitados. Este servicio se encuentra en forma extraordinaria además en la estación Ecuador de la Línea 1, que se ubica frente al Instituto Teletón de Santiago y hay otro en Bucle estación Pajaritos, según la maqueta virtual. En agosto de 2019 fueron inaugurados ascensores en la estación San Joaquín, con lo cual Estación Central es la única que actualmente carece de ascensores.

Por otro lado, existen en diversas estaciones los módulos de Bibliometro, los cuales desde 1996 permiten el préstamo de libros a los clientes del servicio. Los módulos se encuentran en las estaciones Baquedano, Puente Cal y Canto, Los Héroes, San Pablo, Bellavista de La Florida, Ciudad del Niño, Vespucio Norte, Plaza de Armas, Plaza de Maipú, Los Domínicos, Irarrázaval, Macul, Franklin, Cerrillos, Ñuñoa e Inés de Suárez. El servicio cuenta actualmente con más de 35 mil socios activos y 154 mil títulos fueron prestados a ellos durante 2005.
En agosto de 2008 fue implementado el servicio de Bicimetro, el cual permite dejar estacionada todo el día la bicicleta pagando solo CL$ 300, este servicio se encuentra disponible en las estaciones Vespucio Norte, Escuela Militar, Grecia, Plaza Egaña, La Cisterna, Las Mercedes y Cristóbal Colón. 

El 8 de septiembre de 2018 fue inaugurado el segundo sistema de parqueo de bicicletas en estaciones del metro, denominado «Línea Cero», el cual contempla la instalación de bicicleteros en los accesos a las estaciones y a los que se podrá acceder mediante el pago del servicio a través de una aplicación móvil. El sistema debutó en las estaciones Cerrillos, Franklin, Bío-Bío, Presidente Pedro Aguirre Cerda e Inés de Suárez de la Línea 6; posteriormente se inauguraron tres bicicleteros en dos estaciones de la Línea 3 (Cardenal Caro y Fernando Castillo Velasco) y uno en la Línea 2 (El Parrón), previendo estar presente en 60 estaciones hacia el año 2020.

El logotipo del Metro, consistente en tres rombos de color rojo, significa —de acuerdo al diseñador Peter Himmel y al arquitecto Jaime Escudero, quienes participaron en las primeras obras del tren subterráneo— la «indisoluble interconexión entre los tres elementos: la superficie (vialidad), la circulación sobre la superficie (buses) y la circulación subterránea (metro)».

El material rodante del Metro de Santiago es alimentado por energía eléctrica con una tensión de 750 voltios (V) de corriente continua (CC), mediante un tercer riel en líneas 1, 2, 4, 4A y 5 o a través de catenaria rígida en las líneas 3 y 6. La trocha utilizada es de 1435 mm. Las líneas 1, 2 y 5 están diseñadas para el uso de trenes con rodadura neumática, mientras que las líneas 3, 4, 4A y 6 están diseñadas para trenes con rodadura férrea.

Los primeros trenes, NS-74, comenzaron a llegar en 1975 completando la totalidad de convoyes en 1981. En total eran 49 trenes de 5 coches cada uno, pero luego de un proceso de reformación quedaron sólo 35 trenes en operación. Posteriormente, en 1988 se adquiere una formación de 5 coches, NS-88, por la destrucción de un tren NS-74. Esto se debió a un atentado en estación Tobalaba en el año 1986.

En 1996, ingresan las primeras formaciones del tren NS-93, fabricados en Francia por GEC Alsthom. Estos trenes hicieron su debut en la Línea 5 hacia 1997, posteriormente fueron trasladados a las líneas 1 y 2. Actualmente circulan en Línea 1, con formaciones de 7 y 8 coches, y en Línea 5 con 6 y 7 vagones. 

Con la construcción de la Línea 4 se inició la adquisición de los trenes AS-2002. En específico se adquirieron 72 unidades modulares formadas por 3 coches cada una. Este nuevo material rodante fue encargado a la planta brasilera de Alstom.

Posteriormente tras el inicio del Transantiago en 2007, ingresaron los trenes NS-2004, como medida de mitigar el aumento en la demanda del servicio en Línea 1. En la actualidad circulan en Línea 2. Metro adjudicó la licitación para la renovación de trenes para la Línea 1 a la empresa española CAF por un costo de 250 millones de dólares. Los 20 trenes del modelo NS-2007, ingresaron en noviembre de 2009. En 2012, Metro inicia la adquisición de 14 trenes, modelo NS-2012, que al igual que los NS-2007, también fueron fabricados por CAF. Estos nuevos coches son los primeros en incorporar aire acondicionado de fábrica a la flota.

Con la inauguración de la Línea 6, entraron en operación los trenes modelo AS-2014, los que destacan por su conducción totalmente automatizada. Estos trenes son los primeros dentro del parque automotor del Metro en no contar con cabinas de conducción. El 13 de septiembre de 2018ncomenzó a circular el primer tren NS-2016 en la Línea 2; dichos trenes son los primeros armados íntegramente en Chile.

El mantenimiento de los trenes se realiza en talleres dispuestos especialmente para dicho trabajo. Estos talleres funcionan además como cocheras y se ubican en las cercanías de las siguientes estaciones: Neptuno, Lo Ovalle, Los Libertadores, Las Mercedes.,Quilín, Ñuble y Cerrillos. Se espera que para 2022 se inaugure un nuevo taller en las cercanías de la estación Vespucio Norte.

A finales 2019 producto de las protestas acontecidas en Chile, varios trenes fueron objeto de ataques. Debido a esto 7 formaciones fueron completamente incendiadas, 1 NS-2007 y 6 AS-2002. Asimismo, otras unidades sufrieron daños de distinta índole.

La distribución de trenes es de la siguiente forma:

En la actualidad, existe solo un medio de pago para el uso del servicio del Metro de Santiago: la tarjeta inteligente Bip! Anteriormente, también se podía acceder con boletos, que permitían la realización de solo un viaje, siendo introducidos en los torniquetes que separan el acceso público a la estación del sector de andenes. Dichos boletos podían ser adquiridos en las boleterías disponibles en todas las estaciones; sin embargo, en 2017 Metro comenzó el proceso de sustitución total de este sistema, que se llevó a cabo entre agosto de 2017 y marzo de 2018. La tarjeta Bip!, que reemplazó a la anterior Multivía, en tanto, es una tarjeta recargable en todas las boleterías y otros locales comerciales a lo largo de la ciudad, y que permite el paso a los andenes al acercar el dispositivo a los torniquetes, sin la necesidad de contacto directo. Dicha tarjeta cuesta CL$1550 (aprox. US$2,59) y su carga mínima es de CL$1000 (aprox. US$1,6). El uso de la tarjeta permite la utilización de un sistema de tarifa integrada al usar Red Metropolitana de Movilidad.

El Metro de Santiago posee en la actualidad un sistema tarifario determinado de acuerdo al horario de uso del servicio, uso de servicios de buses en combinación y beneficios a adulto mayor y estudiante.

En el caso de la tarifa Estudiante, para los estudiantes de Educación Básica, el acceso es gratuito presentando su Tarjeta Nacional Estudiantil (TNE) entregado por el MINEDUC; para la Educación Media y Superior tiene el costo de CL$230 y su carga mínima es de CL$500, mediante el uso de la tarjeta nacional estudiantil como tarjeta inteligente para tarifa integrada. Del total de pasajeros del Metro en 2006, el 23,8 % correspondió a estudiantes.

En el caso de los mayores de 65 años, ellos deben solicitar en la oficinas de Atención al Cliente de Metro —ubicadas en determinadas estaciones— un certificado para poder adquirir un «boleto adulto mayor». Su uso está permitido durante todo horario, con la restricción de un máximo de dos viajes diarios. Sin embargo, este servicio no está integrado al sistema de Red Metropolitana de Movilidad, por lo que el beneficio solo se aplica al ocupar únicamente el Metro. Durante 2006, el 1,5 % de los pasajeros utilizó este tipo de beneficio. El 14 de junio de 2017 fue anunciado el fin del sistema de boletos en Metro, por lo que los adultos mayores tendrán una tarjeta personalizada con tecnología similar a la de la tarjeta bip! desde agosto de dicho año. Su costo es igual al de los estudiantes.

Desde enero de 2014, una vez que Metro S.A. tomó a su cargo la administración del sistema de cobros de Transantiago, ha habilitado tarjetas para turistas con un costo de CL$8000 y CL$13 000. El costo de la tarjeta incluye, además del plástico, un mapa con recorridos céntricos del transporte capitalino y los lugares más destacados, un circuito turístico asociado al Transantiago y un plano del tren subterráneo.

En julio de 2020 se anunció una nueva tarjeta de pago para los adultos mayores. Esta tarjeta, denominada Bip! Adulto mayor, convive con la entregada por Metro de Santiago, salvo que se puede utilizar también en buses y tiene un costo de CL$350. Sin embargo, el usuario debe elegir cual de los dos beneficios utilizará.

Junto a su desarrollo como medio de transporte, el Metro de Santiago ha tenido desde sus inicios un interés por la promoción de la cultura y el arte. En ello están enmarcadas las iniciativas de Bibliometro, la promoción de diversos eventos culturales a través de los paneles de MetroCultura colocados en la mayoría de las estaciones de la Red y otras actividades realizadas por la Fundación MetroArte. Para ello, el Metro cuenta con diversas locaciones como la Sala Pablo Neruda en la estación Quinta Normal, la Multisala Cultural en Baquedano y la galería de arte abierto en Puente Cal y Canto.

Algunas estaciones han incorporado a su estructura diversas obras de arte. La más importante es el mural más grande de América Latina, ubicado a lo largo de toda la zona de andenes de la estación Universidad de Chile: "Memoria visual de una nación" de Mario Toral. Compuesta por dos partes, "Memoria visual de una nación" comprende diversas imágenes que narran la historia de Chile. Otras obras se ubican en La Moneda, cuyos andenes fueron completamente rediseñados en 2005 para albergar una serie de pinturas realistas con diversos paisajes del país, realizadas por el pintor nacional Guillermo Muñoz Vera. En la estación Quinta Normal fue instalado en 2008 la obra "Verbo América" de Roberto Matta, compuesto por 55 paletas de cerámica policromada con una extensión de 4,8×10,6 m.

Además, en diversas estaciones existen una serie de dioramas que muestran episodios de la historia de Chile.

Metro de Santiago también ha mostrado interés en incentivar la cultura literaria chilena, por lo que en 2001 se sumó al proyecto "Santiago en 100 palabras", en conjuntos con Plagio y Minera Escondida, que consiste en la creación de microcuentos que abordan la temática de la vida urbana contemporánea.

El Metro de Santiago no ha estado exento de accidentes, aun cuando la cantidad de estos ha sido baja:




</doc>
