<doc id="55077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55077" title="Xantófila">
Xantófila

La xantófila, xantofila o luteína (del griego ξανθος, "xantos", ‘rubio’ y φυλλο, "filos", ‘hoja’; anteriormente, "filoxantina") es un compuesto químico perteneciente al grupo de los carotenoides que posee uno o más átomos de oxígeno en su estructura. En la Unión Europea, el código alimentario para esta familia de compuestos es E-161.

La xantófila son compuestos pigmentados que se encuentran de forma natural en muchas plantas y presentan también acción foto-sintética. Estos pigmentos, más resistentes a la oxidación que la clorofila, proporcionan a las hojas secas sus tonos amarillentos y parduzcos


Las xantófilas son derivados oxigenados de los carotenoides, usualmente sin ninguna actividad como vitamina A. La criptoxantina es una excepción, ya que tiene una actividad como vitamina A algo superior a la mitad de la del beta-caroteno.

Abundan en los vegetales, siendo responsables de sus coloraciones amarillas y anaranjadas, aunque a menudo están enmascaradas por el color verde de la clorofila. También se encuentran las xantófilas en el reino animal, como pigmentos de la yema del huevo (luteína) o de la carne de salmón y en el exoesqueleto de crustáceos (cantaxantina). Esta última, cuando se encuentra en los crustáceos, tiene a veces colores azulados o verdes, al estar unida a una proteína. El calentamiento rompe la unión, lo que explica el cambio de color que experimentan algunos crustráceos al cocerlos. La "cantaxantina" utilizada como aditivo alimentario se obtiene usualmente por síntesis química.

La "cantaxantina" era componente básico de ciertos tipos de pastillas utilizadas para conseguir un bronceado rápido. La utilización de grandes cantidades de estas píldoras dio lugar a la aparición de problemas oculares en algunos casos, por lo que en algunos países se tiende a limitar las cantidades de este producto que pueden añadirse a los alimentos. Por ejemplo, en Estados Unidos el límite es de 30 mg/libra.

En España, las "xantófilas" se utilizan para aplicaciones semejantes a las de los "carotenoides" (excepto en el queso), con las mismas restricciones.

Estos colorantes tienen poca importancia como aditivos alimentarios directos. Únicamente la "cantaxantina", de color rojo semejante al del pimentón, se utiliza a veces debido a su mayor estabilidad. Son en cambio muy importantes como aditivo en el alimento suministrado a las truchas o salmones criados en piscifactorías, y también en el suministrado a las gallinas. El objetivo es conseguir que la carne de los peces o la yema de los huevos tenga un color más intenso. El colorante utilizado en cada caso concreto depende de la especie animal de que se trate, y suele aportarse en forma de levaduras del género "Rhodatorula" o como algas "Spirulina", más que como substancia química aislada.



</doc>
<doc id="55079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55079" title="Vicuña">
Vicuña

Vicuña puede referirse a:

Vicuña, pueblo de la provincia de Álava (País Vasco, España), cuna y origen del antiguo linaje de Vicuña.






</doc>
<doc id="55080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55080" title="XLink">
XLink

XLink o Lenguaje de vínculos XML es una recomendación del World Wide Web Consortium (W3C) que permite crear elementos de XML que describen relaciones cruzadas entre documentos, imágenes y archivos de Internet u otras redes. De esta forma, XLink permite:






</doc>
<doc id="55081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55081" title="XPointer">
XPointer

XPointer o Lenguaje de punteros XML es un estándar del World Wide Web Consortium (W3C) que proporciona una forma de identificar de forma única fragmentos de un documento XML con el objetivo de realizar vínculos. La especificación XPointer ofrece un mecanismo para direccionamiento de documentos XML en función de su estructura interna, lo que permite examinar su estructura jerárquica al mismo tiempo que se seleccionan sus partes internas, como elementos, valores de atributos, contenido de caracteres y posiciones relativas.

XPointer se encuentra por encima del XML Path Language (XPath). La extensión XPointer permite a XPath:




</doc>
<doc id="55108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55108" title="John Lee Hooker">
John Lee Hooker

John Lee Hooker (Clarksdale, Misisipi; 22 de agosto de 1912-Los Altos, California; 21 de junio de 2001) fue un cantante y guitarrista de blues estadounidense.

Nació en una granja cerca de Clarksdale, Misisipi, del matrimonio formado por William Hooker y Minnie Ramsey. Su padre era aparcero y pastor de la iglesia bautista. Tuvo seis hermanos y cuatro hermanas. 

Siendo niño, su familia se trasladó a otra granja en una plantación bananera cercana, donde conoció a los bluesman Snooky Pryor y Jimmy Rogers. En 1928 sus padres se separaron y John fue el único hermano que quedó al cuidado de su madre. 

Su madre se volvió a casar, esta vez con el músico local de blues William Moore, que enseñó a John a tocar la guitarra cuando tenía trece años. Hooker relató posteriormente que gracias a él conoció, de pequeño, a leyendas como Blind Lemon Jefferson o Charlie Patton, que iban de visita a su casa.

En 1931 decide emigrar hacia el norte industrial, al igual que hacían muchos otros negros del sur en aquella época. Primero recaló en Memphis, donde vivió en casa de una tía, trabajó en cines locales y tocó con Robert Lockwood. En 1935 se trasladó a Cincinnati, donde alternaba trabajos de limpiabotas o de acomodador en teatros con actuaciones en grupos de gospel. Después de un período en el ejército, se instaló en Detroit durante la II Guerra Mundial, en 1943, donde consigue un empleo en la industria del automóvil, cuyo sueldo consigue completar cantando en bares de suburbios. Allí se casó dos veces. Con su segunda mujer, Maude Mathis, tuvo seis hijos.

La carrera musical de Hooker empezó en 1948 cuando consiguió el éxito con el sencillo "Boogie Chillen", cantado en un estilo medio hablado que se convertiría en característico. Rítmicamente, su música era muy libre, característica que ha sido común entre los primeros músicos acústicos de blues del Delta. Su fraseado no estaba tan atado a los estándares de la mayoría de los cantantes de blues. Este estilo informal e incoherente se fue diluyendo con la aparición de las bandas de blues eléctrico de Chicago pero, incluso cuando no tocaba solo, Hooker mantuvo su propio sonido. 

En 1955 acabó su contrato con Modern Records y fue contratado por la compañía Vee Jay, de Chicago, que publicó los clásicos "Dimples" y "Boom Boom". 

Mantuvo, sin embargo, una carrera en solitario, siendo siempre popular entre los aficionados al blues y al folk de principios de los años 1960, lo que le valió llegar también a la audiencia blanca.

Discos como "Black Snake" (1959), "Wednesday Evening Blues" (1960) o "Birmingham Blues" (1963) afirmaron su prestigio a ambos lados del Atlántico. En 1970 se acercó de nuevo a las corrientes de moda al grabar el álbum "Hooker ‘n’ Heat" con la banda Canned Heat.

En el año 1977 John Lee hizo un concierto como invitado con Foghat y Paul Butterfield.

En 1980, apareció en la película Blues Brothers, interpretando el tema "Boom Boom" en un suburbio.

Otro éxito, entre tantos en su carrera, llegó en 1989 cuando, junto a varias estrellas invitadas, incluyendo a Carlos Santana y su banda, Bonnie Raitt, Los Lobos, entre otros, grabó "The Healer", que ganó un Premio Grammy.

Hooker grabó más de 100 discos y vivió los últimos años de su vida en San Francisco, California, donde tenía un club llamado el "Boom Boom Room", en referencia a uno de sus éxitos musicales.





</doc>
<doc id="55109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55109" title="Michael Phelps">
Michael Phelps

Michael Fred Phelps II (Baltimore, Maryland, 30 de junio de 1985) es un exnadador de competición estadounidense y el deportista olímpico más condecorado de todos los tiempos, con un total de 28 medallas. Phelps también posee los récords de (23), más medallas de oro en eventos individuales (13) y más medallas olímpicas en eventos masculinos (15).

En los Juegos Olímpicos de Pekín 2008, tras ganar ocho medallas de oro, Phelps se consagró como el máximo medallista de oro en una sola edición de los juegos. Cinco de esas medallas fueron en eventos individuales, igualando el récord de Eric Heiden y Vitaly Scherbo como múltiples medallistas de oro en eventos individuales en una sola edición. En los Juegos Olímpicos de Londres 2012, Phelps ganó cuatro medallas de oro y dos de plata, convirtiéndose en el deportista con más medallas de los juegos por tercera vez consecutiva.
Phelps es el en piscina larga de los 400 metros estilos, como también explusmarquista mundial de los 100 y 200 metros mariposa así como de los 200 metros libre y combinado. Ganó un total de 73 medallas en las grandes competiciones mundiales en piscina larga: 59 oros, 11 platas y 3 bronces, en lo que incluye Juegos Olímpicos, Campeonato Mundial y el Campeonato Pan-Pacífico. Los títulos y récords de Phelps le han permitido ser reconocido como Nadador del año en seis ocasiones y Nadador Americano del año en ocho ocasiones. Su actuación olímpica en 2008 le valió el premio Deportista del año otorgado por la revista "Sports Illustrated". Y es considerado el mejor nadador de todos los tiempos.

Después de los Juegos Olímpicos de 2008, Phelps inició la Fundación Michael Phelps, concentrada en el desarrollo de la natación y promoviendo estilos de vida saludables.

Phelps nació y creció en el vecindario Rodgers Forge en Towson, norte de Baltimore. Michael es el menor de tres hermanos. Su madre, Deborah fue una de la directora de una escuela secundaria. Su padre, Michael Fred Phelps, es un policía retirado del Estado de Maryland quien jugó Fútbol americano en la secundaria y la Universidad, estando a prueba para los Washington Redskins en los setenta. Sus padres se divorciaron en 1994, su padre contrajo matrimonio nuevamente en el 2000. Phelps se graduó de la Secundaria de Towson en el 2003.

Phelps comenzó a nadar a la edad de siete años, influenciado en parte por sus hermanas y la necesidad de controlar su hiperactividad. Estando en sexto grado, él fue diagnosticado con Trastorno por déficit de atención con hiperactividad (TDAH). A sus 10 años, obtuvo un récord nacional para los nadadores de su edad, y comenzó a entrenarse en el North Baltimore Acuatic Club bajo las órdenes de Bob Bowman. Phelps continuó rompiendo récords de categorías por edades, su rápida mejora culminó en su clasificación a los Juegos Olímpicos de Sídney 2000 con 15 años, convirtiéndose en el nadador masculino más joven en llegar al equipo olímpico de natación en 68 años. Aunque no ganó una medalla, llegó a la final de los 200 metros mariposa y se posicionó quinto.

En los clasificatorios al Campeonato Mundial de Natación de 2001, el 30 de marzo, Phelps rompió el récord mundial de los 200 m. mariposa; con 15 años y 9 meses se convirtió en el nadador más joven en poseer un récord del mundo de natación, superando a Ian Thorpe, quien logró el récord de los 400 m. libre con 16 años y 10 meses. Ya en el campeonato mundial de Fukuoka, Phelps rompió su propio récord en los 200 m. mariposa, convirtiéndose por primera vez en campeón mundial.

Phelps se presentó por primera vez en los Juegos Olímpicos en Sídney 2000, siendo el nadador más joven con 15 años de edad. En esta edición de los juegos no obtuvo medallas.

Cinco meses después de Sídney, "Phelps" mejoró el récord mundial de 200 metros mariposa y después volvió a mejorar su propio registro en los "Campeonatos del Mundo de Fukuoka", Japón (1:54,58). En los Campeonatos Nacionales de 2002 en Fort Lauderdale, Florida, "Phelps" también batió el récord mundial de 400 metros y los récords nacionales de 100 metros mariposa y 200 metros estilos.

En los selectivos nacionales para el Campeonato Pan-Pacífico de 2002, en Fort Lauderdale, Phelps registró récord nacional en los 200 m. combinado y estuvo cerca de hacerlo en los 200 m. mariposa. En los 400 m. combinado, mejoró el récord mundial que poseía Tom Dolan con un tiempo de 4:11.09, solo por delante de Erik Vendt quien fue segundo con 4:11.27, también por encima del anterior récord mundial. En los 200 m. libre, Phelps fue vencido por Klete Keller, para luego ganar los 100 m. mariposa superando a Ian Crocker y registrando un nuevo récord nacional.

En el Campeonato Pan-Pacífico de Natación en Yokohama, Phelps ganó tres medallas de oro y dos de plata. En su primer evento, los 400 m. combinado, ganó aventajando a Erik Vendt con un tiempo de 4:12.48. En los 200 m. mariposa perdió con Tom Malchow, finalizando segundo con un tiempo de 1:55.41 contra los 1:55.21 de Malchow. Phelps dijo haber perdido por no tomarse seriamente el entrenamiento de la mariposa luego de romper el récord mundial. En los 200 m. combinado ganó con 1:59.70. En el relevo libre 4 × 200 junto a Nate Dusing, Klete Keller y Chad Carvin ganó la medalla de plata finalizando por detrás de Australia. En el relevo combinado 4 x 100, conformado por Aaron Peirsol, Brendan Hansen y Jason Lezak tuvo a Phelps nadando su posta en 51.1 segundos, en su momento la más rápida de la historia. El tiempo final de 3:33.48 fue un nuevo récord del mundo.

En 2003, "Phelps" batió su propio récord mundial de 400 metros estilos (4:09,09) y en junio, el récord mundial de 200 metros estilos (1:56,04). Continuó en julio de 2004, mejorando de nuevo su récord mundial de 400 metros estilos (4:08,41) durante los Trials para los Juegos Olímpicos de 2004.

En los nacionales, Phelps ganó los 200 m. libre, 200 m. espalda y 100 m. mariposa. Se convirtió en el primer nadador americano en ganar tres diferentes carreras en tres diferentes estilos en los campeonatos nacionales. En el "Duel in the Pool" de 2003, una competencia que enfrenta a los nadadores estrella de Australia y Estados Unidos, Phelps rompió el récord del mundo de los 400 m. combinado con un tiempo de 4:10.73 y estuvo cerca de repetirlo en los 100 m. mariposa, quedando solo a tres centésimas. En los selectivos al mundial de Barcelona en Santa Clara, Phelps rompió el récord mundial de los 200 m. combinado, registrando 1:57.94. Él dijo lograr el récord luego que Don Talbot dijo ser poco probable que lo hiciera, usando esas palabras como motivación.

En el Campeonato Mundial de 2003, Phelps ganó cuatro medallas de oro, dos de plata y registró cinco récords mundiales. Rompió el primer récord el 22 de julio en semifinales de los 200 m. mariposa, nadó en 1:53.93 rompiendo su propia marca de 1:54.58 establecida en 2001, siendo el primer nadador en bajar los 1:54.00. Ya en la final, el 23 de julio, Phelps ganó fácilmente la medalla de oro, pero no se acercó a su récord, terminando con un tiempo de 1:54.35. Menos de una hora más tarde nadó la posta inicial del relevo libre 4 × 200, logrando un tiempo de 1:46.60, nuevo récord nacional. Sin embargo, los americanos no pudieron igualar a los australianos y fueron segundos con 7:10.26 contra los 7:08.58 del relevo de Australia. En los 200 m. combinado Phelps fue el completo dominador. El 24 de julio en semifinales, rompió su propio récord con 1:57.52, y el 25 de julio día de la final, rompió nuevamente su propia marca registrando un tiempo de 1:56.04, ganando el oro y aventajando por casi tres segundos a Ian Thorpe. Cerca de una hora antes de la final de los 200 m. combinado, Phelps había nadado la semifinal de los 100 m. mariposa. Nuevamente mostró dominio total de la prueba convirtiéndose en finalista y estableciendo récord del mundo con 51.47 superando el establecido por Andriy Serdinov en la semifinal anterior. No obstante, en la final celebrada el 26 de julio, Ian Crocker se deshizo del récord de Phelps con un tiempo de 50.98; primer nadador en bajar de los 51.00. Phelps nadó en 51.10, también bajo el récord del mundo, pero ganando la medalla de plata. El 27 de julio en la final de los 400 m. combinado, rompió nuevamente su récord mundial con un tiempo de 4:09.09, ganando la medalla de oro. Un poco más de una hora después, ganó su última medalla con el relevo combinado 4 x 100. Pese a no nadar la final, recibió la medalla por haber nadado la eliminatoria.

Phelps ganó seis medallas de oro y dos de bronce en 2004 luego de competir en ocho pruebas: 200 metros libres, 100 metros y 200 metros mariposa, 200 y 400 metros estilos, 4 x 100 metros libres, 4 x 100 metros estilos y 4 × 200 metros estilos.

En los clasificatorios nacionales a los Juegos Olímpicos de Atenas, Phelps participó en seis eventos, que incluían los 200 y 400 m. combinado, los 100 y 200 m. mariposa, los 200 m. libre y los 200 m. espalda. En su primer evento, los 400 m. combinado, ganó fácilmente con un nuevo récord del mundo de 4:08.41. Dos días después, en los 200 m libre nuevamente ganó con un tiempo de 1:46.27, aventajando por seis décimas de segundo a Klete Keller. Sin embargo, Phelps no estaba a gusto con el tiempo, quería estar en 1:45s para aspirar a una medalla en los olímpicos. El día siguiente, ganó los 200 m. mariposa con un tiempo de 1:54.31, tres segundos por delante de Tom Malchow. Luego de dos días sin competir, Phelps saltó a la piscina para nadar en los 200 m. espalda, perdiendo con Aaron Peirsol; en menos de hora y media luego, nadó los 200 m. combinado donde superó a Ryan Lochte por 2'70 segundos. Al día siguiente Phelps fue segundo en los 100 m. mariposa, terminó detrás de Ian Crocker quien con un tiempo de 50'76 segundos registro un nuevo récord del mundo, y aventajó por 0.39 segundos a Phelps. Cuando los clasificatorios terminaron, Phelps se convirtió en el primer nadador del equipo estadounidense en calificar para seis eventos individuales en los Juegos Olímpicos. No obstante Phelps declinó participar en los 200 m. espalda para concentrar su entrenamiento en los 200 m. libre y poder competir con Ian Thorpe. Aunque Phelps no compitió en los 100 m. libre en los clasificatorios, fue seleccionado como parte del relevo libre 4 x 100. Gary Hall Jr. expresó que era algo injusto, y que Phelps no merecía un puesto en el relevo, a lo que Phelps argumentó con su apretado calendario de seis pruebas, para no nadar los 100 libre, además consideraba estar entre los cuatro mejores nadadores tras haber vencido al primer clasificado de la distancia, Jason Lezak la última vez que compitió con él.

En su primer evento, los 400 m. combinado, Phelps ganó con un tiempo de 4:08.26, nuevo récord mundial y primera medalla olímpica de oro para él. El día siguiente, en el relevo libre 4 x 100, Phelps junto a Ian Crocker, Neil Walker, y Jason Lezak fueron terceros con un tiempo de 3:14.62. La posta de Crocker de 50.05, fue la peor del relevo y fue culpado de nadar enfermo. En el evento llamado por muchos como "La Carrera del Siglo", celebrada el día siguiente, Phelps fue nuevamente tercero detrás de Ian Thorpe y Pieter van den Hoogenband en los 200 m. libre. Esta carrera acabó con la posibilidad de Phelps de igualar a Mark Spitz con siete medallas de oro en un solo juego olímpico. Phelps disfrutó la prueba pese a no ser su mejor distancia, dijo "¿Cómo puedo estar decepcionado? nadé con dos de los libristas más rápidos de la historia". Para su cuarto evento, los 200 m. mariposa, Phelps ganó con un tiempo de 1:54.04, superando el récord olímpico de Tom Malchow. Cerca de una hora más tarde, en el relevo libre 4 × 200, Phelps junto a Ryan Lochte, Peter Vanderkaay, y Klete Keller, finalizaron primeros con 7:07.33. Dos días después, en los 200 m. combinado, fue primero con un nuevo récord olímpico de 1:57.14. En la final de los 100 m. mariposa celebrada el día siguiente, Phelps derrotó a su compañero Ian Crocker (quien era el recordista mundial en el momento) por solo 0'04 segundos con un tiempo de 51'25. Tradicionalmente el estadounidense que mejor posicionado esté en un evento individual, automáticamente recibe un puesto en la final del relevo combinado 4 x 100. Esto dio a Phelps su lugar en el equipo del relevo, lugar del que desistió y dio a Crocker. El gesto de Phelps dio a Crocker la oportunidad de revindicarse y ganar una medalla de oro. El relevo lo ganó Estados Unidos con un nuevo récord mundial, y Phelps, quien nadó en la serie preliminar, fue también galardonado con la medalla de oro. Ganado seis medallas de oro y dos de bronce, Phelps, aun siendo un adolescente logró la segunda mejor actuación de un deportista en un solo Juego Olímpico, superado solamente por Mark Spitz y sus siete oros en Múnich 1972. Además él se convirtió en el segundo nadador en ganar más de dos eventos individuales en un solo juego, empatando a Spitz con cuatro.

En los clasificatorios al Campeonato Mundial de Montreal, Phelps decidió no participar en sus eventos más fuertes, los 400 m. combinado y los 200 m. mariposa, y experimentó con los 100 y 400 metros libre. En el transcurso del evento, Phelps ganó los 100, 200 y 400 metros libre, los 100 m. mariposa y los 200 m. combinado.

En el Campeonato Mundial de Natación de 2005, Phelps ganó un total de seis medallas, cinco oros y una plata. En los 400 m. libre, no pasó la fase preliminar y se posicionó 18 en la general con un tiempo de 3:50.53. Más tarde ese día, en el relevo libre 4 x 100, ganó su primera medalla de oro en el mundial, con un tiempo de 3:13.77, nuevo récord de campeonato. Dos días después, el 26 de julio, Phelps ganó su segundo oro en los 200 m. libre con un nuevo récord nacional de 1:45.20, terminado por delante de Grant Hackett. Dos días más tarde, el 28 de julio, Phelps clasificó a la final de los 100 metros libre y 200 m. combinado en menos de una hora; fue séptimo en la final de los 100 m. libre, y primero de los 200 m. combinado, su tercer oro en el campeonato. Al día siguiente, junto a Ryan Lochte, Peter Vanderkaayy Klete Keller ganaron el relevo libre 4 × 200, con un tiempo de 7:06.58, el segundo tiempo más rápido de la historia. El 30 de julio, Phelps nadó su último evento individual, los 100 m. mariposa. En la final, Phelps no pudo igualar la velocidad de Ian Crocker y se tuvo que conformar con la medalla de plata y un tiempo de 51'65 contra los 50'40 de Crocker, quien superó su propio récord del mundo. En el último día de competencia, Phelps recibió la medalla de oro del relevo combinado 4 x 100, pese a no nadar la final, fue galardonado por ser parte del equipo en la preliminar

Phelps logró el reto de obtener 8 medallas de oro en los eventos de en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008. En total ha conseguido 23 medallas de oro olímpicas (Atenas 2004, Pekín 2008, Londres 2012 y Río 2016), llegando a ser considerado el mejor nadador de la historia. Actualmente tiene 28 medallas entre oro y plata 

Phelps superó el récord mundial impuesto por Mark Spitz al ganar ocho medallas de oro en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008.

Según un estudio de ESIrg (Economics, Sport and Intangibles) de la Universidad de Navarra, Michael Phelps fue el rey mediático de los Juegos Olímpicos de Pekín 2008, por el número de noticias generadas en todo el mundo.

En el primer día de competición compitió en los 400 metros estilos, ganando su serie, pero clasificándose para la final con el peor tiempo y nadando por el carril 8 terminó en el puesto 4º a cuatro segundos de su compatriota Ryan Lochte, y detrás también del brasileño Thiago Pereira y del japonés Kosuke Hagino.

Su siguiente prueba fue el relevo de 4 x 100 libre en el cual hacía equipo con Cullen Jones, Ryan Lochte y Nathan Adrian teniendo un desempeño bueno, pero en la posta final el francés Yannick Agnel ganó la prueba relegándolos al segundo lugar. Los franceses acabaron con un tiempo de 3:09,93, mientras que los norteamericanos lo hicieron en 3:10,38

Continuó su participación en los 200 metros mariposa, en las eliminatoria de la mañana terminó tercero en su serie y se clasificó tercero a la semifinal. Ese mismo día en la segunda semifinal ganó la serie y se acomodó en el carril 5 para la final. En la final su mayor contrincante era el sudafricano Chad le Clos que en una espectacular carrera le ganó el oro en el último aliento y se debió conformar con la plata.

El 31 de julio en el relevo 4 × 200 metros libre logró su primer oro en Londres acompañado de Ryan Lochte, Conor Dwyer y Ricky Berens. Con un tiempo de 6:59,70, rompió su mala racha y se colgó el primer oro. El 31 de julio se convierte en el deportista más laureado de la historia de los Juegos Olímpicos al conseguir su 19ª medalla, superando el anterior récord de 18 medallas olímpicas obtenidas por la soviética Larissa Latynina.

El 1 de agosto llegó el día de la revancha para Michael y la prueba de 200 metros estilos lo subiría al primer escalón del podio. En la clasificación de la mañana terminó segundo en su serie y se clasificó para la semifinal de la tarde. Allí compitió contra su compatriota Ryan Lochte, el cual le ganó y pasó a la final con el mejor tiempo.Con un tiempo de: 1:54,27 se colgó la medalla de oro.

El día 2 de agosto competiría en la prueba de 100 metros mariposa buscando la que sería su tercera medalla de oro en estos Juegos. En una excelente carrera se tomó la revancha ante Chad le Clos y venció con un tiempo de 51,21 la que sería su medalla número 21 en los Juegos Olímpicos.

El 2 de agosto de 2012, consiguió su vigésima medalla olímpica al ganar la prueba de los 200 m. estilos convirtiéndose en el primer nadador masculino en ganar la misma prueba en tres olimpiadas diferentes, cosa que repetiria al día siguiente en los 100 m. mariposa. El día 4 de agosto de 2012 ganó su medalla vigesimosegunda en unos Juegos Olímpicos anunciándose como leyenda, en la carrera de relevos 4 x 100 estilos ganando la medalla de oro con Estados Unidos y anunciando su retirada de la natación.

Su última medalla de oro en unos Juegos Olímpicos fue en el relevo 4 x 100 metros estilos en el cual su equipo eran: Matt Grevers, Brendan Hansen y Nathan Adrian, y con un tiempo de 3:29,35 se despidió de Londres y se convirtió en el máximo medallista olímpico de la historia con 18 oros, 2 platas y 2 bronces, retirándose como el mejor nadador de la historia.

Si bien había anunciado su retiro para después de Londres 2012, volvió a competir en Río 2016. Obtuvo medalla de oro en la prueba 4 x 100 metros libres. Y posteriormente el 9 de agosto después de haber quedado segundo en la Semifinal 2 y tercero en las Eliminatorias, consiguió la vigésima medalla de oro olímpica al consagrarse en el estilo mariposa para 200 metros con un tiempo de 1:53.36.

Esa misma noche volvió a competir en la prueba de relevos 4 × 200 metros libres, como el último relevo, y obtuvo su tercera medalla de oro en Río.

El 11 de agosto se proclamó vencedor de la prueba de 200 m. estilos, consiguiendo su cuarta presea de oro en Río.

Phelps posee 1 marca mundial participando individualmente y 3 marcas mundiales en relevos:


El dominio de "Phelps" ha llevado a compararle con "Mark Spitz", que ganó siete medallas de oro en la Juegos Olímpicos de Múnich 1972, una marca mundial que Phelps alcanzó en el mundial de natación de Melbourne al conseguir siete medallas de oro.

En 2010 es elegido mejor deportista FINA de la década en la disciplina de natación masculina. Además, Phelps ha obtenido los siguientes premios:
("Beijing 2008")

Phelps hizo su aparición en esta serie, interpretándose a sí mismo (capítulo 11, minuto 21:10, tercera temporada). El nadador provocó que Harvey (Gabriel Macht) se enfrentara su espinoso pasado cuando Scottie (Abigail Spencer) intentó que Phelps fuera el primer cliente de su bufete.

Phelps está casado con la antigua Miss California, Nicole Johnson. Se casaron el 13 de junio de 2016 en una ceremonia privada y el matrimonio no se hizo público hasta cuatro meses más tarde. Se conocieron en 2007 en los ESPYs, rompieron en 2012, se reconciliaron, y se comprometieron en 2015. Tienen tres hijos, Boomer Robert Phelps, nacido el 5 de mayo de 2016, Beckett Richard Phelps, nacido el 12 de febrero de 2018, y Maverick Nicolas Phelps, nacido el 9 de septiembre de 2019.

En noviembre 2004, a la edad de 19 años, Phelps fue arrestado por conducir bajo la influencia del alcohol en Salisbury, Maryland. Se declaró culpable, y se le sentenció a servir 18 meses de libertad condicional, a pagar una multa de 2500 dólares, y a dar charlas a jóvenes de colegios de secundaria sobre la conducción y la bebida.
Después del incidente, el periodista Matt Lauer entrevistó a Phelps en el programa “Today Show”. Michael dijo que había sido un incidente aislado, y que había supuesto una gran decepción para él, su familia, y para muchos estadounidenses.

En los años 2004 y 2008, Phelps asistió a la Universidad de Míchigan, en Ann Arbor, Míchigan, estudiando “Deportes, publicidad, y administración”. En mayo de 2008 anunció su intención de volver a Baltimore después de los Juegos Olímpicos de Pekín 2008, junto a su entrenador Bob Bowman, quien también abandonó la Universidad de Míchigan, para ser el director del North Baltimore Aquatic Club.
Phelps compró una casa en el barrio de Fells Point en Maryland, donde ha residido desde los Juegos Olímpicos de Pekín 2008.

Se estima que Phelps ha obtenido unas ganancias de 5 millones de dólares al año por la promoción de productos, incluyendo 1 millón de dólares por ser la imagen de Mazda en China.
Después de recibir un bonus de un millón de dólares de parte de la marca de bañadores Speedo, por ganar 8 medallas de oro en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008, Phelps utilizó este dinero para crear la Michael Phelps Foundation (Fundación Michael Phelps), que consiste en una fundación de beneficencia para promover la seguridad en el agua, y la natación entre los niños. Posteriormente, Speedo, donó 200 000 dólares adicionales para la fundación.

El día 10 de diciembre de 2008, la revista norteamericana “TV Guide” seleccionó a Phelps como una de las diez personas más fascinantes de Estados Unidos de América

A comienzos de 2009, Phelps admitió haber mostrado un comportamiento lamentable, tras la publicación de una foto por la gaceta News of the World en la que aparecía utilizando un bong (pipa de agua), aparato utilizado para fumar marihuana.

El 16 de febrero, en una investigación posterior, el departamento del Sheriff del Condado de Richland anunció que Phelps no sería procesado, ya que no había suficientes pruebas. A raíz de ese incidente la Federación Estadounidense de Natación (USA Swimming), suspendió a Phelps de la natación de competición por un período de tres meses, y Kellogg’s anunció que no renovaría su contrato publicitario con el nadador.

El día 9 de abril de 2009, Phelps fue invitado a comparecer ante la Cámara de Delegados de Maryland y el Senado de Maryland, para ser condecorado por sus logros olímpicos. Recibió muchas ovaciones por parte de los legisladores en ambas cámaras.

Phelps es cofundador del programa “Swim with the Stars”, con Ian Crocker y Lenny Krayzelburg. Este programa se encarga de promover la natación y dirige campamentos de natación para personas de todas las edades.

Phelps fue invitado a asistir a los XXI Juegos Olímpicos de Invierno que se celebraron en la ciudad canadiense de Vancouver.

En octubre de 2014, Phelps fue sancionado por la federación de su país con seis meses de suspensión y no participar en los Mundiales de 2015, una semana después de haber sido detenido en Baltimore (Maryland) por conducir bajo los efectos del alcohol. La sanción venció el 6 de abril de 2015, pero la federación estadounidense (USA Swimming) decidió también que el nadador no compitiera en los Campeonatos del Mundo que se disputaron en la ciudad rusa de Kazán del 2 al 9 de agosto de 2015. En este caso Phelps fue sancionado por haber infringido el Código de Conducta de la federación, por lo que fue apartado seis meses de la competición y no pudo ser seleccionado hasta el 6 de abril de 2015.

Asimismo, Phelps y la 'USA Swimming' han acordado que el nadador no podrá representar a Estados Unidos en los Mundiales de Kazán. Además dejará de percibir durante esos seis meses el estipendio mensual que recibe la federación. USA Swimming explica que "ser miembro de ésta, y particularmente del equipo nacional, acarrea la obligación de adherirse a su Código de Conducta".

"En el caso de una infracción, es nuestra responsabilidad tomar las acciones oportunas, y la conducta de Michael fue grave y requiere unas consecuencias", agrega la federación estadounidense en su página web.
Michael Phelps, fue detenido por conducir bajo los efectos del alcohol el 29 de septiembre por la noche en Baltimore.

De acuerdo con las autoridades, el coche de Phelps, de 29 años, circulaba a 135 kilómetros por hora en una zona en la que la velocidad estaba limitada a 70. Phelps se encontraba atravesando un túnel de la ciudad de Baltimore, donde reside.

El comunicado policial detalló que cuando el Land Rover del campeón olímpico fue detenido, el conductor "parecía estar bajo los efectos del alcohol". "Fue incapaz de realizar correctamente una serie de pruebas básicas de sobriedad", señalaron las fuentes policiales.



</doc>
<doc id="55110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55110" title="Contenido">
Contenido

Contenido puede tener varios significados, como:



</doc>
<doc id="55113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55113" title="Conmensurabilidad">
Conmensurabilidad

En matemática, la conmensurabilidad es la característica de dos números conmensurables. Dos números reales, formula_1 y formula_2, que no sean cero, son conmensurables sólo cuando la razón ("a/b") es un número racional. Si la razón de "a/b" es irracional, entonces se dice que es inconmensurable.

La idea central del concepto conmensurabilidad no sólo es la posibilidad de comparación, sino la existencia de un factor común que pueda ser expresado.

El uso proviene de las traducciones de los "Elementos" de Euclides, en que dos segmentos, formula_1 y formula_2, son llamados conmensurables precisamente si hay un tercer segmento, formula_5, que puede ser usado una cantidad de veces entera para producir un segmento congruente a formula_1, y otra cantidad de veces también entera para producir un segmento congruente a formula_2. Euclides no usó ningún concepto de número real, pero sí usó la noción de congruencia de segmentos (véase algoritmo de Euclides), y que un segmento era más largo o más corto que el otro.

Que "a/b" sea racional es una condición necesaria y suficiente para la existencia de un número real formula_5, y números enteros formula_9 y formula_10, tales que 

Asumiendo por simplicidad que tanto formula_1 como formula_2 son números positivos, uno puede decir que una regla, marcada en unidades de longitud formula_5, se puede usar para medir tanto un segmento de longitud formula_1 como uno de longitud formula_2. Eso significa que hay una unidad común de distancia en términos de la cual, tanto formula_1 como formula_2 se pueden medir (o mensurar); de ahí la conmensurabilidad. Si no fuese así, el par formula_1 y formula_2 sería inconmensurable.

En teoría de grupos, se puede generalizar a pares de subgrupos notando que en el caso dado, los subgrupos de los enteros (como grupo aditivo) generados respectivamente por formula_1 y por formula_2, se intersecan en el subgrupo generado por formula_24, donde formula_24 es el mínimo común múltiplo de formula_1 y formula_2. La intersección tiene índice finito en los enteros, y por lo tanto en cada uno de los subgrupos. En general, los subgrupos "A" y "B" de un grupo son conmensurables cuando su intersección tiene índice finito en cada uno de ellos.

Para los subespacios de un espacio vectorial se puede definir una relación similar, en términos de proyecciones que tienen núcleo y conúcleo de dimensión finita.

En cambio, dos subespacios formula_28 y formula_29 que son dados sobre un álgebra de Lie formula_30 no son necesariamente conmensurables si son descritos como representaciones dimensionales infinitas. Además, si los espacios completos de tipos de módulo formula_31 correspondiente a formula_32 y formula_33 no son bien definidos, entonces formula_33 y formula_32 son inconmensurables.
pero también cuando dos números potenciales se juntan forman las magnitudes conmensurables

Inconmensurabilidad es el opuesto a la conmensuralidad. Indica que dos magnitudes no se pueden comparar.

Para los antiguos griegos todo se podía comparar o medir utilizando números enteros. Ejemplo de lo que consiguieron con relaciones numéricas sencillas es la descripción de la escala musical, hoy conocida como escala pitagórica.

Desde la misma Escuela Pitagórica fue demostrado que la diagonal de un cuadrado y el lado del mismo cuadrado no guardan una proporción expresable por números enteros, esto es, que eran inconmensurables. Esto llevó a una crisis, pues los pitagóricos esperaban descifrar todos los enigmas de la naturaleza usando los números y este descubrimiento acabó con su proyecto. 

Conviene aclarar que para la antigüedad griega no existía la noción de número irracional. Sólo consideraban o entendían el número entero o el que hoy llamamos racional y por ello les sorprendió el comprobar que existen números distintos a ellos.

El ejemplo más conocido de la inconmensurabilidad es el de la razón de la diagonal de un cuadrado con respecto a un lado. 

La razón de la diagonal formula_24 de un cuadrado y su lado formula_37 es inconmensurable (es irracional).

La demostración de que formula_24 no es racional se puede hacer de manera indirecta, considerando lo contrario. Se busca llegar a una contradicción. Si se llega a una contradicción, lo contrario no es cierto, y se establecería lo que se desea. En términos lógicos: si queremos demostrar la proposición "J", analizamos qué ocurriría si "no "J"" fuese correcta. Mediante deducciones lógicas a partir de "no "J"" llegamos a una contradicción. Entonces se concluye que "no "J"" es falsa y, por lo tanto, "J" debe ser verdadera. Este método se llama también reducción al absurdo. 

Supongamos que formula_39 (la razón de la diagonal formula_24 y el lado formula_37) es conmensurable.

formula_42
donde formula_1 y formula_2 son conmensurables (enteros) y no tienen factores en común (primos relativos). Por el teorema de Pitágoras se debe:
formula_45

formula_46

formula_47
Entonces, por la hipótesis y la ecuación anterior: 
formula_48

formula_49
Esto significa que formula_50 es par, por lo que formula_1 también es par. formula_2 no puede ser par porque si formula_1 y formula_2 fueran pares, tendrían un factor común (lo que se especuló no era el caso). Entonces formula_2 es impar. Por ser par, formula_56 (siendo formula_57 un entero) y sustituyendo en la ecuación.
formula_58

formula_59

formula_60

formula_61
formula_62 es, por ende, par. Pero formula_2 no puede ser par e impar simultáneamente. Como consecuencia, la hipótesis de que formula_39 es conmensurable es contradictoria. formula_39 es inconmensurable. 




</doc>
<doc id="55117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55117" title="Cartón">
Cartón

El cartón es un material formado por varias capas de papel superpuestas, a base de fibra virgen o de papel reciclado. El cartón es más grueso, duro y resistente que el papel.
Algunos tipos de cartón son usados para fabricar embalajes y envases, básicamente cajas de diversos tipos. La capa superior puede recibir un acabado diferente llamado «estuco» que le confiere mayor vistosidad.

Grosor y volumen son aspectos significativos en la elaboración del cartón; al final, el producto debe soportar los pesos de las cargas, equipaje y los demás usos, manteniendo su forma. Generalmente están compuestos por dos o más capas para mejorar la calidad. Incluso con capas intermedias corrugadas como en el caso del cartón ondulado.

Cartón sólido

Se trata de una placa o tabla delgada que tiene una parte lisa revestida, que se aplica durante el proyecto de fabricación, y es suave para facilitar la impresión. Además es plano y resistente al agua. 

Cartón gráfico

Se trata de un cartón más fino que tiene el objetivo de dar cobertura a otro más espeso.

Cartón gris

También llamado cartón piedra por su dureza.

Cartón couché

Su superficie está cubierta por una o varias capas de papel más fino y coloreado.

Cartoncillo

Este tipo de cartón es fino por estar muy compactado, aunque es ligero al mismo tiempo.

El cartoncillo se divide a su vez en: sólido blanqueado, sólido no blanqueado, folding y de fibras recicladas

Cartón ondulado

Probablemente es el tipo de cartón utilizado en la industria del embalaje industrial por su resistencia y sus cualidades. También se le conoce por cartón corrugado.

El cartón es relativamente barato de fabricar por lo que lo hace un material conveniente para empaquetar y enviar productos. También se utiliza para algunos muebles y cosas prefabricadas. Las fibras largas y fuertes utilizadas para fabricar cartón facilitan que pueda ser reciclado varias veces.

Por otra parte, los fabricantes de cartón están prestando atención a los temas relacionados con la salud, el medio ambiente y la legislación vigente sobre envases y embalajes desechables. Por este motivo, buscan recursos renovables para elaborar todo el material demandado.

En muchos países es obligatorio que el cartón se elabore total o parcialmente con materiales reciclados. A su vez el cartón ya se está utilizando para la elaboración de diversos elementos como lo son, el mobiliario hecho de cartón dándole un trato especial, para hacerlos más resistentes y duraderos ya que incluso se realiza mobiliario de jardín resistente a las inclemencias del tiempo.

El papel y el cartón están fabricados principalmente a partir de fibra de celulosa virgen obtenida de especies vegetales o recuperada a partir de papel y cartón usados.

El primer paso para su reciclaje es la separación en origen gracias a la recogida selectiva; mediante esto, los hogares y los comercios pueden separar el papel y el cartón y facilitar el reciclaje. Hay que destacar que si el papel o el cartón están manchados con productos orgánicos no sirven.

El papel es un material 100% reciclable y sirve para fabricar papel nuevo. Una vez recogido se transporta a un almacén de un gestor de residuos, donde se clasifica por tipos, se enfarda y se envía a la fábrica papelera.

Básicamente, el residuo de papel se mezcla con agua en el púlper y se agita. Se separan de las grapas y demás se incorporan sustancias tensioactivas con el fin de eliminar la tinta que queda en la superficie. La suspensión de las fibras se somete a un secado sobre una superficie plana, para recuperarlas. Después se las hace pasar por unos rodillos que las aplanan y compactan, saliendo finalmente la lámina de papel reciclado.

El número de veces que se puede reciclar tiene un límite ya que se van perdiendo parte de las fibras que constituyen la pasta, por lo que se añade una pequeña proporción de fibras vírgenes.




</doc>
<doc id="55124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55124" title="Catenaria">
Catenaria

Una catenaria es una curva ideal que representa físicamente la curva generada por una cadena, cuerda o cable sin rigidez flexional, suspendida de sus dos extremos y sometida a un campo gravitatorio uniforme. Esta palabra proviene del latín "catēnarĭus" (‘propio de la cadena’). La evoluta de una tractriz es una catenaria.

El problema de la catenaria, planteado durante el siglo XVII, consistía en determinar la forma que adoptaba una cadena o cuerda (sin rigidez flexional) dentro de un campo gravitatorio uniforme. Es decir, cuando sobre un segmento de cuerda actuaba el propio peso de la cuerda verticalmente y era sostenido simultáneamente por las tensiones en sus extremos, en direcciones tangentes a un segmento de curva en sus extremos. Los primeros físicos y matemáticos que abordaron el problema supusieron que la curva era una parábola, porque empíricamente la forma de la cuerda se parece mucho a una parábola, especialmente si se consideran longitudes pequeñas de cuerda. Pero fue Christiaan Huygens, a los 17 años, quien demostró que la curva no era realmente una parábola, sino sólo una curva parecida, aunque no encontró la ecuación de la catenaria.

La ecuación fue obtenida por Gottfried Leibniz, Christiaan Huygens y Johann Bernoulli en 1691, en respuesta al desafío planteado por Jakob Bernoulli. Huygens fue el primero en utilizar el término "catenaria" en una carta dirigida a Leibniz en 1690 y David Gregory escribió, ese mismo año, un tratado sobre la curva.

La condición de equilibrio de un cable sometido a su propio peso vertical lleva a un problema de equilibrio en el plano (la catenaria es siempre una curva plana si se puede despreciar la rigidez flexional del cable). De la condición de equilibrio local de cada punto se desprende la siguiente ecuación diferencial para la pendiente de la catenaria, que relaciona las tensiones en los extremos de un tramo y el peso del mismo (ver deducción de la catenaria):

Donde:
La solución general viene dada por:
La solución de la ecuación anterior para un cable suspendido de dos puntos a la misma altura y cuyo punto mínimo es el punto (0,a) resulta ser:

formula_3 es la componente horizontal de la tensión, que es constante, formula_4 es el peso por unidad de longitud del hilo y formula_5 es la función coseno hiperbólico. Si se desarrolla en series de Taylor la ecuación de la catenaria se obtiene una curva cercana a una parábola:

Esto corresponde a la ecuación de una parábola más un término de cuarto orden. Por este motivo ambas gráficas son tan parecidas en el entorno de cero.

En el caso de un cable suspendido de dos puntos a la misma altura, la longitud del arco, con el origen de arco en el mínimo es:
formula_6
La inclinación (esto es, la tangente de dicha inclinación) es:
formula_7
Por tanto, la tensión vertical es:
formula_8

La tensión total del hilo es 
formula_9
con lo que sustituyendo formula_10, se tiene
formula_11

La ecuación diferencial puede deducirse aplicando el equilibrio de fuerzas a una porción infinitesimal de catenaria. Aplicando el equilibrio de fuerzas a las fuerzas horizontales y verticales se tiene que:

Donde:
La primera de las ecuaciones implica que formula_15 mientras que la segunda de ellas puede escribirse escogiendo adecuadamente el origen de la longitud de arco como:

Introduciendo la relación entre la tangente del ángulo de la pendiente y la longitud de arco:

Derivando la última relación se obtiene precisamente .

Una cuerda pesada, flexible, inextendible y suspendida de dos puntos toma la forma de la catenaria. Esta catenaria es una curva plana cuya ecuación empleando coordenadas cartesianas (contenidas en el plano de la curva) y escogidas de manera que el eje Y coincida con el mínimo de la curva, resulta ser:
La curva es simétrica con respecto al eje "y", y cerca del punto más bajo se asemeja mucho a la parábola formula_16. Esta parábola pasa en todos los puntos por debajo de la catenaria. Esta curva tiene las siguientes propiedades:

En general la ecuación de la catenaria se refiere a cadenas o cuerdas infinitamente flexibles e inextensibles. El requisito de flexibilidad infinita se refiere a que la rigidez flexional sea nula y el requisito de inextensibilidad se refiere a que la longitud de cada tramo de la misma no varíe a pesar de estar sometido a fuerzas. Obviamente en las cuerdas reales estos requisitos se cumplen sólo de forma aproximada. Para cuerdas de gran longitud, la elasticidad de la cuerda las aleja del comportamiento perfectamente inextensible. Si bien la catenaria de una cuerda inextensible es siempre una curva plana, para cables gruesos de pequeña longitud la rigidez flexional finita hace que su deformada no necesariamente esté contenida en un plano.

Dado un elemento lineal sometido solo a cargas verticales, la forma catenaria es precisamente la forma del eje baricéntrico que minimiza las tensiones. Esa propiedad puede aprovecharse para el diseño de arcos. De este modo un arco en forma de catenaria invertida es precisamente la forma en la que se evita la aparición de esfuerzos distintos de los de compresión, como son los esfuerzos cortantes o los flectores.

Por esa razón, una curva catenaria invertida es un trazado útil para un arco en la arquitectura, forma que fue aplicada, entre otros y fundamentalmente, por Antoni Gaudí.




</doc>
<doc id="55128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55128" title="Coltán">
Coltán

El coltán es una roca compuesta, principalmente, por los minerales columbita y tantalita. El coltán no es una denominación científica que se corresponda con un elemento químico en concreto. La denominación corresponde a la contracción del nombre de dos minerales bien conocidos, la columbita (" COL"), óxido de niobio con hierro y manganeso (Fe, Mn)NbO y la tantalita ("TAN"), óxido de Tantalio con hierro y manganeso (Fe, Mn)TaO. El coltán es una solución sólida entre ambos minerales. Es decir, ambos minerales se combinan en proporciones no definidas. El coltán es relativamente escaso en la naturaleza y es un claro ejemplo de materiales que han pasado de ser considerados simples curiosidades mineralógicas a estratégicos para el avance tecnológico, debido a sus aplicaciones. Es utilizado en casi la totalidad de los dispositivos electrónicos.

El interés de la explotación del coltán se basa fundamentalmente en poder extraer tantalio; por lo tanto, el valor del coltán dependerá del porcentaje de tantalita −normalmente entre un 20 % y un 40 %− y el porcentaje de óxido de tantalio contenido en la tantalita, que puede estar alrededor del 10 % y el 60 %.

Por lo que respecta a las principales reservas, hay dos posiciones totalmente contrarias acerca de dónde se sitúan las mayores reservas de coltán en el mundo. La posición más difundida es que la mayor reserva se encuentra en África, concretamente al este de la República Democrática del Congo (RDC), en la que se encuentran el 80 % de las reservas mundiales de coltán. Por otra parte, según un estudio del "Tantalum-Niobium International Study Center", las reservas mundiales en la RDC serían apenas de alrededor del 9 % y no del 80 %. Donde sí coinciden todos es que Australia, Brasil, Canadá, China y algunos países africanos como la propia RDC, Ruanda, Burundi y Etiopía son los mayores productores de coltán, en especial los primeros. Paradójicamente, a pesar de no tener reservas de coltán. Rusia también es rico en este recurso, aunque sus depósitos no han sido explotados todavía.

La extracción de coltán es motivo de conflictos geopolíticos, sobre todo en el Congo, donde se mezclan los intereses del Estado y de los países fronterizos, de las guerrillas que operan en la región, de las multinacionales occidentales y de los contrabandistas. Según informes de agencias internacionales de prensa y Naciones Unidas, la exportación de coltán ha ayudado a financiar a varios bandos de la Segunda Guerra del Congo, un conflicto que ha resultado con un balance aproximado de más de 6 millones de muertos. Uganda está actualmente exportando coltán robado del Congo a Occidente, principalmente a los Estados Unidos, en donde se utiliza casi exclusivamente en la fabricación de condensadores electrolíticos de tantalio.

La principal aplicación del tántalo es crear condensadores en equipos electrónicos. La ventaja principal de este elemento en los condensadores es que tiene una alta eficiencia volumétrica, que permite reducir el tamaño de estos, y tiene una alta fiabilidad y estabilidad en un amplio rango de temperatura (-55 ºC a 125 ºC). Estas características hacen que los condensadores de otros materiales, como la cerámica, no puedan igualarlo. Sin salir de la electrónica, también se puede aplicar el tántalo para fabricar resistencias de alta potencia.

Aparte de en electrónica, el consumo de tántalo se ha incrementado en las aleaciones de metal, en productos químicos y carburos. Las aleaciones metálicas que contienen tántalo, en niveles entre el 2 % y el 12 %, se utilizan en motores de aviones, en turbinas estáticas utilizadas para generar energía y en reactores nucleares. También se utiliza en acero quirúrgico así como para recubrir prótesis humanas, ya que no es reactivo ni irritante para los tejidos corporales. Además, su resistencia y sus singulares propiedades físico-químicas, lo hacen privilegiado como futuro material de uso extraterrestre en la Estación Espacial Internacional y futuras plataformas y bases espaciales.

Dentro de un teléfono inteligente podemos encontrar las siguientes aplicaciones para el tántalo:

Por lo que respecta al niobio, se usa en aleaciones metálicas con aplicaciones en aeronáutica, aunque tiene otra propiedad muy interesante, la superconductividad, que permite crear electroimanes muy potentes que son usados en aparatos de resonancia magnética y en aceleradores de partículas.

En 2008, aproximadamente el 71 % de la oferta mundial de tantalio provenía de material recién extraído, el 20 % de reciclado y el resto de escoria de estaño e inventario. Los principales productores hasta el año 2009 de coltán eran Australia, Brasil, Canadá, la República Democrática del Congo y otros países africanos. El tantalio también se produce en Tailandia y Malasia, aunque no a partir de coltán, sino gracias a un subproducto de estaño.

Otros países, como Arabia Saudí, Egipto, Uganda, Groenlandia, China, Mozambique, Reino Unido, Finlandia o Afganistán, podrían iniciar la explotación de futuras minas si prosperaran sus prospecciones en la búsqueda de coltán. En el año 2009, los gobiernos de Colombia y Venezuela anunciaron el hallazgo de significativas reservas de coltán. En mayo de 2018 Venezuela hizo su primera exportación de este mineral compuesto hacia Italia consistente de 10 paletas con un peso total de 5 toneladas y un valor de 300 000 euros. En 2020 luego de un estudio de seis años de trabajo del CSIC se completó la fórmula para la obtención de coltán de la mina de Penouta en el municipio orensano de Viana do Bolo, en España.

Según el Servicio Geológico de los Estados Unidos (USGS), la producción mundial de coltán fue, en 2013, de 590 toneladas métricas de tantalio minadas, situándose como mayor productor Ruanda (150 t), seguida de Brasil (140 t), la República Democrática del Congo (110 t) y Canadá (50 t). Según la propia USGS, el pico de producción a nivel mundial se produjo en el año 2002 con 1470 toneladas métricas minadas. La agencia no incluía en sus estimaciones a China, Kazajistán y Rusia por la escasez e incertidumbre de los datos, a pesar de que estos países han incrementado notablemente la demanda de este material en los últimos años.

Entre 1990 y 2009, Australia fue de manera indiscutible el mayor productor del mundo de coltán, con una cuota de producción que llegó al 75,9 % (1995), sin embargo este país alcanzó su pico de producción en el año 2002, con unas 940 toneladas métricas minadas, y en el año 2009 su producción fue menos de un 10 % (81 t) de la producción del 2002, producción que en 2012 y 2013 bajó a cero. Brasil es desde 1990 el segundo mayor productor —con pico de producción en 1998, 310 toneladas métricas minadas—, aunque al contrario que Australia ha mantenido una cantidad de producción estable, aunque a la baja. Canadá fue durante la década de 1990 el tercer productor, aunque desde el siglo XXI ha sido superado, salvo excepciones, por la República Democrática del Congo, que, con altibajos, ha ido incrementando su producción hasta 110 toneladas métricas minadas en el año 2013 (estimaciones), lo que significó alrededor del 19 % de la producción mundial de coltán. Estas cifras probablemente sean notablemente más altas, debido a que países fronterizos con el Congo, como Uganda o Ruanda, roban anualmente al país importantes cantidades de coltán, que exportan como si hubiera sido extraído en sus territorios.

Ha habido una caída significativa en la producción y venta de coltán y niobio de las minas africanas desde que hubo un drástico incremento de precios en 2000, debido a la especulación en las llamadas empresas ".com" y los grandes pedidos. Esto está confirmado en parte por la cifras de la "United States Geological Survey".

El Centro de Estudio Internacional del Tantalio-Niobio en Bélgica (un país con vínculos tradicionales con el Congo), ha recomendado a los compradores internacionales que eviten el coltán de la región del Congo por motivos éticos y acaben con el contrabando ilegal de las regiones de Centroáfrica para evitar el seguir financiando a las guerrillas.

Un trabajador congoleño normal gana alrededor de 10$ mensuales. Un trabajador que trabaja en las minas extrayendo coltán, gana entre 10$ y 50$ semanales. La tonelada de coltán se cotiza en el mercado a 400.000$. El método de extracción es arcaico, es muy parecido al método con el que extraían oro antiguamente en EE. UU.. Trabajan en condiciones de semiesclavitud. Un buen trabajador puede sacar un kilo de coltán diario. Además de coltán aparecen otros minerales radiactivos con similares características, elementos como el uranio, torio y radio entre otros. Debido a la exposición de los trabajadores ante estos minerales, ha habido una gran cantidad de enfermos por radiación.

Sin embargo, también se puede observar un cambio por motivos económicos en lugar de éticos, desde fuentes tradicionales como Australia, hacia nuevos proveedores como Egipto. Esto podría haber llevado a la bancarrota de uno de los proveedores más grandes del mundo, Australia's Sons of Gwalia Ltd., si bien la compañía continúa produciendo y exportando mineral.

A nivel económico, hay determinadas multinacionales que, como grandes compradoras de este mineral, no están interesadas en que los conflictos sociales derivados de la extracción del mineral salgan publicados en los medios de comunicación. Estos últimos, a su vez, se ven condicionados por el temor a perder los importantes ingresos publicitarios.

La República Democrática del Congo posee el 80 % de las reservas mundiales estimadas de coltán, según la opinión mayoritaria. Como este mineral está considerado como un recurso no renovable altamente estratégico, existe una guerra en el Congo desde 1998 por el control de los yacimientos.
Según las Naciones Unidas, las Fuerzas Ruandesas de Defensa han montado una estructura para supervisar la actividad minera en el Congo y facilitar los contactos con los empresarios y clientes occidentales. Traslada el mineral a Ruanda donde es procesado antes de ser exportado. Los destinatarios finales son Estados Unidos, Alemania, Países Bajos, Bélgica y Kazajistán. Esta guerra, directamente relacionada con la explotación de este mineral, arroja un saldo de más de 5,5 millones de víctimas, lo que supone el mayor número de muertes desde la Segunda Guerra Mundial.El coltán forma parte de lo que se conoce como minerales en conflicto. Los cuatro minerales de conflicto más habituales conocidos como los 3TG por las siglas de los minerales en inglés: tin (casiterita), tungsten (wolframita), tantalum (coltán) y gold (mineral de oro).

Ruanda y Uganda han sido acusados en varios informes internacionales del expolio y tráfico de estas riquezas minerales del Congo. Siendo varios países occidentales los principales beneficiarios, la ayuda económica y militar continúa durante el conflicto. Se firmaron planes de apoyo y cooperación entre Estados Unidos y estos dos países, los cuales además de enriquecerse con el tráfico del mineral, vieron cómo parte de sus deudas externas fueron canceladas y se los consideró como modelos de desarrollo económico de la región. Entre las empresas más importantes con intereses en la región, ha sido mencionada la American Mineral Fields, en la que George H. W. Bush, expresidente y padre del también expresidente estadounidense George W. Bush, tiene notables intereses. Durante los años transcurridos hasta hoy han disputado la guerra dos bandos: de un lado Ruanda, Uganda y Burundi, apoyados por EE. UU. y los créditos del FMI y el Banco Mundial, y del otro lado Angola, Namibia, Zimbabue, Chad y las milicias hutus y Mai-Mai.

La explotación del coltán, especialmente en Congo, ha ocasionado diversas polémicas sobre las posibles consecuencias a nivel social y ambiental. La explotación de este recurso ha alimentado conflictos armados entre facciones locales, apoyadas, en algunos casos, por gobiernos extranjeros como el de Uganda. Esto plantea un dilema moral similar al de la comercialización de diamantes de guerra. Otras preocupaciones derivadas de la extracción del coltán pasan por la explotación laboral de los trabajadores que participan en la misma o la destrucción de ecosistemas, pues los principales yacimientos coinciden con los hábitat de gorilas en peligro de extinción.

La ocupación ruandesa del este del Congo ha significado que la República Democrática del Congo haya sido incapaz de explotar este recurso en beneficio propio. Un informe reciente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas ha reportado que una gran cantidad de este mineral está siendo explotado de forma ilegal y trasladado de contrabando a través de las fronteras por milicias de las vecinas Uganda, Burundi y Ruanda. Se estima que el ejército ruandés ha tenido un beneficio de alrededor de 250 millones de dólares en unos 18 meses de venta de coltán. Sin embargo estas estimaciones son difíciles de comprobar, puesto que Ruanda tiene sus propios depósitos de coltán, haciendo que el mineral adquirido mediante el contrabando sea difícil de identificar.

El contrabando de coltán también se ha identificado como la mayor fuente de ingresos para la ocupación militar del Congo. Debido a la creciente presión pública, algunos fabricantes de aparatos electrónicos han decidido dejar de lado esta zona del mundo como fuente de coltán, y dirigirse a otras fuentes.

Los gobiernos de los tres países identificados por las Naciones Unidas como contrabandistas de coltán han negado estar involucrados. El periodista austriaco Klaus Werner ha documentado los vínculos entre compañías multinacionales y el tráfico ilegal, pues estas empresas financian a las guerrillas que trafican con el coltán.

El rebrote de la violencia, que ahora tratan de contener los líderes mundiales y africanos, tuvo lugar a finales de agosto, cuando el general congoleño rebelde Laurent Nkunda, avanzó con sus tropas por la región de Kivu Norte.

El líder del Congreso Nacional para la Defensa del Pueblo dice actuar porque su etnia, la minoritaria tutsi, ha sido excluida del proceso de democratización. Ese proceso condujo a la celebración de las primeras elecciones de la historia en julio del 2006, que ratificaron en la presidencia a Laurent-Désirè Kabila.

No obstante, el propio Nkunda ha declarado otros objetivos de su alzamiento, al reclamar negociar directamente con Kabila sobre un importante acuerdo al que llegó su gobierno con China para explotar los recursos mineros de la zona. Con la venta de los minerales, los rebeldes obtienen grandes sumas de dinero para armar y equipar a sus guerrillas, lo que dificulta el desarme de estos grupos acordado hace un año.

El general Nkunda, acusado por la justicia internacional de cometer crímenes de guerra, se considera a sí mismo "un hombre de Dios", y sostiene haber pedido expresamente a sus milicianos que eviten meterse en el negocio de los minerales. A pesar de que niega mantener alguna relación con el coltán, asegura controlar todo el rendimiento económico de la región, con la excusa de obtener alimentos, materias primas y armas, necesarias para sostener el movimiento rebelde y continuar así con su lucha por el pleno reconocimiento de los derechos de los tutsis.

Sin salir de África, también cabe mencionar el papel del Grupo Olive, una empresa proveedora de coltán, que asegura que la demanda del mineral en el extranjero es tan grande que no pueden satisfacerla plenamente. Lo que indica que no existe ningún boicot por parte de Occidente a este tipo de negocios.

Uno de los mejores clientes de Live es la sociedad belga TRAXYS, especializada en minerales raros y señalada en un informe de la ONU de 2003 como una de las entidades dedicadas a la financiación de conflictos en el Congo. Esta sociedad asegura que mantiene sus propias medidas de control sobre la mercancía, materializada en el envío de equipos independientes que se encargan de verificar la versión de los proveedores, y afirma que el coltán que les llega no proviene de las zonas en guerra.

Empresas como TRAXIS exportan coltán al mundo entero y especialmente a China, donde se produce la mitad de teléfonos móviles que circulan anualmente por el planeta. Las grandes marcas internacionales (Apple, Samsung, Motorola, Nokia, etc) subcontratan allí una parte de su producción, a sabiendas de que el mineral viene de manera irregular de África.

Ante esta situación, las empresas de telefonía móvil han multiplicado sus campañas de comunicación, donde exigen a sus proveedores que no compren coltán en el Congo. El propio presidente de Nokia, preguntado a este respecto, respondió que siempre han sido cuidadosos con el medio ambiente.

Un material descubierto hace relativamente poco es el grafeno. Aunque fue sintetizado por primera vez en 2004, hasta 2010 no saltó a la fama, cuando los investigadores Andréy Gueim y Konstantín Novosiólov recibieron el premio Nobel de física. Aún es muy temprano para poder decir si el grafeno sustituirá al coltán, pero entre las muchas propiedades que tiene este material, algunas que son interesantes para nuestro caso es que tiene la capacidad de autoenfriarse, conduce la electricidad mejor que ningún otro metal conocido y es muy resistente, abundante y económico. Todas estas propiedades permitirán crear baterías mucho más duraderas. Se crearán ultracondensadores que pueden llegar a ser diez veces más duraderos y que se cargan en mucho menos tiempo. Según las previsiones, esto puede llegar a comercializarse en los próximos cinco o diez años, por lo tanto, la principal aplicación del tántalo también se podrá llevar a cabo con grafeno.



</doc>
<doc id="55130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55130" title="Idioma lombardo">
Idioma lombardo

El término lombardo se refiere a un dominio lingüístico hablado principalmente en Lombardía (norte de Italia), en algunas áreas de las regiones vecinas y en Suiza (cantón del Tesino).

El lombardo está reconocido por la UNESCO como lengua en peligro de extinción, pero no está reconocido como lengua regional o minoritaria por el Consejo de Europa porque Italia no ha ratificado la Carta. Los problemas surgen por la difícil clasificación como lengua o dialecto dentro de la sociolingüística moderna.

El uso de los idiomas lombardos está estigmatizado en las áreas políticamente pertenecientes a Italia, mientras que no lo es en las áreas suizas. Algunos programas de radio y televisión en idiomas lombardos se emiten ocasionalmente por la cadena suiza de habla italiana. La mayor institución de investigación de dialectos lombardos se encuentra en Bellinzona, Suiza (CDE - Centro di dialettologia e di etnografía).

Al principio de 2016 fue presentado al Consejo regional de Lombardía un proyecto de ley para la institución del bilingüismo italiano-lombardo y para la promoción del lombardo y de sus variantes dialectales locales., integrada posteriormente por la ley para el "reorden" de la cultura lombarda, que fue aprobada en el septiembre de 2016.

El uso de los dialectos lombardos disminuye día a día en la zona de lengua lombarda de Italia, especialmente entre los sectores más jóvenes de la población donde la escolarización y los medios de comunicación son en italiano estándar.

Las películas profesionales en lombardo son escasas. Se conocen, fundamentalmente, tres:

Las variedades lombardas se clasifican dentro de las lenguas romances occidentales emparentadas con el francés y con los otros lenguas galoitalianas (piamontés, emiliano-romañolo, etc.). El lombardo romance no tiene parentesco cercano con el antiguo lombardo (lombárdico), que es una lengua germánica usada por los antiguos lombardos (testimoniada entre los siglos VI y X d.C.). Aunque el italiano es normalmente usado como lengua escrita y formal en las áreas de habla lombarda, los dialectos lombardos son muy diferentes del italiano estándar ya que pertenecen a dos ramas diferentes del árbol de las lenguas romances.

El lombardo nunca ha logrado una unificación ortográfica. Los dos sistemas ortográficos más utilizados son el ticinese (llamado también pro-alemán), puesto que utiliza las vocales "ö" y "ü", si bien tiene su origen en los cantones suizos y hoy es utilizado en las zonas lingüísticamente lombardas alto-italianas tanto al este como al oeste del Adda) y el milanés clásico. Este último es el sistema con más prestigio histórico (se usaba ya en el siglo XVI) y hasta la primera mitad del siglo XX fue adoptado, si bien con pequeñas diferencias, en todas las zonas lombardófonas.


La presencia de estas vocales anteriores es una de las características propias del lombardo que comparte con el piamontés y el ligur, pero que la separa del véneto y del emiliano-romañol. 

El lombardo se separa del piamontés por la ausencia de la vocal media central, ortográficamente representada ë y por el infinitivo de la primera conjugación que termina en à (r).

Lo siguiente es una poesía en dialecto milanés, por Domenico Balestrieri (1714–1780), interpretada por Antonio Bozzetti.
Las dos variantes principales del idioma lombardo, que presentan tractos de gramática, léxico y fonética bastante diferentes, son: el Lombardo Occidental (que comprende el dialecto milanés) y el Lombardo Oriental (que comprende los dialectos bergamasco, bresciano y trentino).


Otros dialectos del lombardo occidental al sur de Milán: 


El dialecto hablado en la región de la Baja Lombardía (la zona central de la provincia de Cremona), aun conservando la gramática y la estructura de las hablas lombardas, presenta fuertes influencias del dialecto emiliano en la fonética:
El dialecto mantuano y el casalasco se clasifican en Ethnologue con el ISO 639-3 eml, como dialectos del emiliano.





</doc>
<doc id="55131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55131" title="Las Torres de Cotillas">
Las Torres de Cotillas

Las Torres de Cotillas es un municipio español de la Región de Murcia, situado en la comarca de la Vega Media del Segura. Cuenta con 21 471 habitantes (INE 2019), tiene una superficie de 39 kilómetros cuadrados y está situada a una altitud de 82 msnm. Forma parte del Área Metropolitana de Murcia, estando situada a 15 kilómetros de la ciudad de Murcia.

Limita al norte con el municipio de Alguazas, sirviendo de separación entre ambos el río Mula; al oeste con los municipios de Campos del Río y Murcia; al sur con este último, y al este con Molina de Segura, sirviendo de separación entre ambos el río Segura.

El término municipal se caracteriza por poseer un relieve de escasa altitud, advirtiéndose en él pequeñas elevaciones originadas por ligeras ondulaciones de materiales miocénicos que conforman los accidentes orográficos de mayor altitud y leve pendiente hacia la vega media del río Segura, situada al este del territorio.

Las zonas más elevadas se localizan en el sector occidental y central del municipio, y al sureste, en el límite con el municipio de Murcia, con altitudes ligeramente superiores a los 200 metros. Las altitudes más bajas se sitúan junto la ribera del río Segura con una altitud media en torno a 78 metros. 

Los materiales que conforman el relieve son principalmente margas miocénicas, mientras la vega del Segura, al ser una llanura de inundación, presenta limos. El principal cauce de agua superficial que atraviesa el municipio es el río Segura. A él vierten el río Mula al norte del término municipal y la Rambla Salada al sur, cauces de agua esporádicos que pueden registrar en ocasiones grandes avalanchas de agua tras las violentas precipitaciones que tienen lugar en este sector.

El municipio de Las Torres de Cotillas posee una importante actividad industrial, siendo sede de diversas factorías de empresas alimentarias (como Fripozo, perteneciente al Grupo Fuertes) así como empresas farmacéuticas como Grifols o de productos químicos para consumo como Linasa.

La actividad agrícola, propia de las vegas del Segura, se encuentra en recesión en lo referente al regadío tradicional del valle aluvial, siendo el sector servicios y el sector secundario los mayoritarios.

La historia de Las Torres de Cotillas está condicionada por su situación entre los ríos Mula y Segura. Se encuentra en plena Vega Media, en unas tierras muy fértiles, cuya explotación se remonta a época romana. Los musulmanes dejaron su huella en el municipio y ya en el siglo XIV nació el señorío de Cotillas. 

En 1243, el por entonces infante Alfonso X "El Sabio" integra este territorio en la Corona de Castilla en virtud del Tratado de Alcaraz.

El municipio de Las Torres de Cotillas es relativamente joven. Su origen se remonta al siglo XIV, cuando Alfonso XI concedió a Pedro Martínez Calvillo un privilegio real de mayorazgo.

Con anterioridad había sido habitado por romanos, tal y como atestigua el yacimiento de las termas de La Loma; por los visigodos; y por los musulmanes en las alquerías de Alguazas de Cotillas (Cotillas la Vieja) y Benahendin. Hasta el siglo XX su devenir ha estado marcado por los enfrentamientos con los Calvillo y sus descendientes, y por su lucha por obtener agua para su huerta, que no consiguieron hasta la llegada del trasvase Tajo-Segura.

Su patrimonio más destacado se ciñe a la Parroquia Nuestra Señora de la Salceda, patrona del municipio, construida a finales del siglo XVIII, y al Palacete de los D'Estoup, del siglo XIX.

El siglo XX ha supuesto el desarrollo definitivo de la villa, dada su situación estratégica en el eje de comunicaciones hacia Levante, Andalucía y Madrid. Con las aguas del transvase Tajo-Segura, se han convertido muchas tierras del secano al regadío, contribuyendo al desarrollo económico del municipio murciano. 

Entre los torreños más ilustres, mencionar, sobre todo, al pintor Pedro Serna, cuya temática es casi exclusivamente paisajista, al poeta Salvador Sandoval y a la cantante nacional Ruth Lorenzo, que representó a España en el Festival de Eurovisión 2014 ocupando un 9º lugar.

Las termas de la villa romana de La Loma

Entre los años 1920 y 1930, mientras se acondicionaban unos terrenos para su explotación, se hallaron unos restos cerámicos y algunos sillares en la pedanía torreña de La Loma. Ya en 1979, quedó descubierto el conjunto termal. Consistía en dos estancias de forma cuadrada, con unos cuatro metros de lado aproximadamente. Estaban dotadas con un sistema de calefacción bajo el pavimento, pilastras de ladrillo y comunicadas mediante un pasillo con el praefurnium. Estas termas eran parte de una villa romana.

Tras estudiar los restos cerámicos encontrados, deducimos que esta villa alcanzó su esplendor en la época tardorromana, acusando una fuerte romanización. También se ha encontrado una necrópolis en las inmediaciones.

Actualmente, este yacimiento se encuentra sepultado para un futuro estudio.

Época musulmana

Entra dentro del campo de la posibilidad que la palabra "Cotillas" derive del escritor andalusí Ibn al-Kotiyya o Ibn al-Qutiyya, un descendiente directo del rey Godo Witiza, que murió en Córdoba allá por el año 977 de nuestra era, y, entre otros escritos, escribió su formidable "Historia de la Conquista de Al-Andalus", dándole mucha más importancia a los pactos habidos entre arrianos y musulmanes, que a las épicas hazañas de espada que los cronistas omeyas andalusís ponen de relieve. 

En Las Torres de Cotillas existieron en época musulmana dos poblaciones rurales. Por un lado, estaba "Alguazas de Cotillas", situada en la actual pedanía de San Pedro, junto a los ríos Mula y Segura. La palabra "Cotillas" deriva de "qutyya", cuyo origen sea un posible poblamiento godo anterior. El otro núcleo de población se llamaba "Benahendin".

Los habitantes de esa época vivían de la agricultura de regadío. En la pedanía de La Florida, aún se conservan unos restos de un acueducto que transportaba el agua desde el río Mula a la población. Hoy día, esos restos se encuentran muy degradados y sin protección alguna.

Las poblaciones musulmanas se organizaban en alquerías, que eran pequeños núcleos rurales donde los campesinos que trabajaban la tierra eran dueños de ella.

Territorio perteneciente a la antigua Taifa de Murcia, se convirtió en dominio de la Corona de Castilla en virtud del Tratado de Alcaraz en 1243, aunque en forma de protectorado, bajo autonomía musulmana hasta la revuelta mudéjar de 1264-1266 y la posterior intervención aragonesa de 1266 que le dio fin.

Señorío medieval de los Calvillo

Tras el establecimiento del Reino de Murcia, Cotillas no era un municipio independiente, sino que estaba dentro del término de Molina de Segura. Tras el repartimiento de tierras, la zona perteneció a Nuño y Pedro Díaz de Castañedo, almirantes de la mar de Castilla. Cuando Jaime II de Aragón ocupó el Reino de Murcia, éstos se rebelaron, expulsándolos de Cotillas y entregándosela a Ramón de Manresa. 

Tras la Sentencia Arbitral de Torrellas de 1304, que devolvía el Reino de Murcia a la corona de Castilla, Cotillas se convirtió en mayorazgo de Pedro Martínez Calvillo en 1318, surgiendo así el régimen señorial que se mantendría hasta el siglo XIX.

Siglo XVI

A mediados del siglo XVI, Cotillas rozaba los 50 vecinos. Toda la población era pobre dado que el señorío ocupaba un reducido espacio y con grandes dificultades para acceder al agua para el cultivo de sus huertas. La solución para paliar este problema era llevar a cabo obras hidráulicas, pero los municipios vecinos de Ceutí y Alguazas, más consolidados y con más poder, se negaron.

A finales del siglo XVI, la población seguía estancada, seguía habiendo problemas con el agua de regadío y el cultivo de la morera fracasó, agudizando los ya de por sí, importantes problemas del señorío. 

Siglo XVII

En el siglo XVII, la población de Cotillas aumenta significativamente hasta llegar a los 168 habitantes. Hay un dato curioso, ya que el 70% de la población eran cristianos mientras que el 30% restante eran moriscos, por lo que la expulsión de estos últimos no afecto tan gravemente como a los municipios vecinos, con una población morisca superior.

A mediados del siglo XVII, la recuperación demográfica y económica llegó a su fin, además una epidemia de paludismo afectó a la villa dejando en 1719 a tan solo 25 habitantes.

Siglo XVIII

Tras las epidemias de finales del siglo XVII, el cultivo predomínate, el del arroz, queda prohibido. Don Cristóbal Antonio Bustos y Balboa, tercer marqués de Corvera y señor de Cotillas, pleiteó contra los terratenientes de Cotillas. Más adelante, luchó para que todas las tierras de Cotillas estuvieran bajo su mayorazgo, sin éxito.

El cuarto marqués de Corvera intentó reunir en un solo emplazamiento la población de Cotillas, que por entonces se repartía en tres núcleos: Cotillas la Vieja, Casas Blancas y Las Torres. Al fracasar en el intento comenzó un cuestionamiento del régimen señorial. La familia Bustos no consiguió elevar su poder ni solucionar los principales problemas de la villa, que seguía siendo la escasez de agua. 

El censo de Floridablanca de 1787 mostraba una población de 1.379 vecinos, suponiendo un grandísimo aumento demográfico, de ahí que a finales de siglo se edificase la parroquia de Nuestra Señora de la Salceda en la localidad de Las Torres.

Siglo XIX

La población de Cotillas estaba en contra de su señor. El marqués de Corvera conservaba numerosos privilegios. El proceso de liberación del mayorazgo fue conflictivo. En 1845, por una sentencia del Tribunal Supremo, la localidad se incorporaba al Estado, si bien se reconocían al marqués de Corvera los derechos de propiedad privada. 

En 1850 el municipio contaba con 1.430 vecinos.

En 1865 se produjo la llegada del ferrocarril a Las Torres con la inauguración del tramo Murcia-Albacete de la línea Chinchilla-Cartagena.

En 1886, el marqués de Corvera reclamó las aguas del río Segura para Cotillas a través de una demanda contra los regantes de Alguazas y Ceutí. En 1889 el Tribunal Supremo dictó sentencia a favor de Alguazas y Ceutí.

El conflicto entre los vecinos y el marqués se prolongó durante el siglo XIX, con la figura del terrateniente José María D'Estoup, 

Siglo XX

El 14 de julio de 1916 se ordenó que la villa recibiera la denominación de Las Torres de Cotillas, al concentrarse la mayor parte de la población en el núcleo urbano de Las Torres. 

En la década de 1920, la economía torreña seguía estancada, marcada por la falta de agua para riego. En torno a 1925, los hermanos Ródenas instalaron los primeros motores hidráulicos para el regadío en Los Pulpites. Junto a las carencias hidráulicas, culturales (aunque el Ayuntamiento decidió construir escuelas propias en 1924), sanitarias y de seguridad, la población se veía sometida a otras calamidades. Entre ellas, largos períodos de sequía alternados con inundaciones y terremotos importantes como los de 1911 y 1917. Con todo, la villa pasó de los 2.606 habitantes en 1900 a los 3.970 de 1930.

Muestra del lento progreso de Las Torres de Cotillas fue la instalación de las primeras fábricas de conservas en la década de 1920. Como consecuencia de la pobreza y el aislamiento que trajeron consigo la Guerra Civil española (1936-1939) y la dura posguerra, el crecimiento poblacional se vio frenado. Así pues, en 1940 Las Torres de Cotillas contaban con 4.806 habitantes, cifra que un decenio más tarde ascendía a 5.327.

Fue a partir de la década de 1960 cuando Las Torres de Cotillas empezó a salir de su aislamiento. Durante la segunda mitad del siglo XX, con especial incidencia en los años finales, el motor económico del gran progreso en la villa fueron la agricultura y la construcción. Por otro lado, la emigración y las tasas de analfabetismo se redujeron. Una de las causas más destacables de esta modernización del último tercio del siglo XX fue la llegada de agua del Trasvase Tajo-Segura. Tampoco hay que olvidar la mejora de las comunicaciones y los transportes. Ello se explica por la cercanía con dos núcleos de población tan importantes como Murcia y Molina de Segura, unido a la estratégica ubicación de Las Torres de Cotillas en el eje viario, que une la capital murciana con Madrid, Levante y Andalucía. En 1994 la villa superaba los 15.000 habitantes.

Siglo XXI

Al iniciarse el siglo XXI, Las Torres de Cotillas se presenta como un municipio moderno y dinámico, con una economía basada en el sector servicios. Buena muestra de ello son sus más de 21.000 habitantes, entre los cuales se encuentran numerosos inmigrantes. Además, las urbanizaciones del municipio siguen creciendo, lo que refuerza su pujante sector de la construcción.

El templo de Nuestra Señora de la Salceda es un edificio que ha sido recientemente restaurado. Este templo data de finales del siglo XVIII y fue ampliado a mediados y finales del siglo XIX, concluyendo su ampliación en el año 1902. Es por tanto un edificio datado del siglo XVIII pero con diversas ampliaciones y reformas efectuadas en estos más de 200 años. Durante la Guerra Civil la inmensa mayoría de las imágenes fueron destruidas, incluida la imagen de la patrona y se derribó la parte superior del campanario. Tras la Guerra se procedió a la rehabilitación de todo el edificio. Finalmente, en el año 2005 se emprendió un proyecto de reforma y restauración de toda la edificación.

En su interior son dignas de visita la capilla de Nuestro Padre Jesús o la de los D´Estoup, donde aún se conservan unos escudetes de fines del siglo XIX, el camarín de la virgen de la Salceda, la girola que circunda y el campanario, así como la propia imagen de la patrona, Nuestra Señora de la Salceda, realizada en 1941 por el gran escultor murciano Juan González Moreno.


Casa solariega construida a mediados y fines del siglo XIX de estilo ecléctico. En dicho edificio podemos destacar su fachada basada en leones, blasones, rosetones, diversos arcos y adornos que sorprenden al visitante por su originalidad. Originalmente el edificio poseía una torre almenada la cual desapareció hace unos años. De su interior destacar su magnífica escalera del siglo XIX con un farol original de la época.

En cuanto a su historia podemos decir que hasta la Guerra Civil fue un edificio puramente burgués o solariego pero al llegar a la misma fue convertido en hospital y se quemó en dicho edificio una importante biblioteca que era considerada la segunda más importante de España.

Tras los numerosos destrozos de estos años el edificio quedó cerrado y en los años 60 la llegada de las Misioneras Divino Maestro y su idea de reconvertirlo en colegio dio vida a este antiguo edificio. Ellas son las encargadas de la conservación de los elementos que hemos citado y de otros, labor que desarrollan excelentemente bien con las necesarias transformaciones que el paso del tiempo va exigiendo pero manteniendo su esencia original y sabor al pasado torreño lo cual reconoce su labor educativa y cultural en el municipio.

Esta ermita tiene su origen en el período de ampliación de la iglesia de Nuestra Señora de la Salceda (mediados del XIX e inicios del siglo XX). No obstante, ha sufrido a lo largo de los más de sus 100 años de existencia numerosas reformas internas y externas, que a simple nos puede parecer que no tiene tal antigüedad cuando sí que la tiene y que a continuación comentaremos.

Al hacer falta en el municipio una ermita, puesto que la iglesia parroquial se encontraba en obras de ampliación, se construyó dicha ermita. No obstante, cuenta la tradición popular que en el transcurso de una gran riada, proveniente del campo, apareció milagrosamente una cruz y, una vez desaparecidas las aguas, quedó clavada en tierra sin intermedio de mano humana; sobre ese lugar "indicado se construyó la ermita.

De hecho se tienen noticias de que en 1902 se celebró alguna boda e incluso alguna misa de corpore insepulto, por estar en obras la iglesia parroquial. Es probable también que la procesión de Domingo Ramos también tuviera su salida desde dicha ermita por estos años, tal y como ocurre en la actualidad según algunos datos. 

Con la llegada de la Guerra Civil, la ermita fue saqueada y la cruz quemada. De hecho de su ajuar sólo se salvó un cuadro que representaba a una Virgen Dolorosa y que fue escondido por un vecino. Una vez concluida la guerra, se restauró la ermita con el dinero aportado por todos los vecinos. Se fabricó una nueva cruz, confeccionada por el carpintero Antonio Morell, a imitación de la primera. El altar mayor, todavía en pie, fue construido por el maestro de obras Rafael Martínez García. 

En 1979 el edificio sufrió varias reformas internas y externas; se arregló la cúpula y el fondo del altar y se sustituyó la puerta antigua de madera, provista de herrajes entrelazados por una de aluminio.

A finales de la década de los 90 se realiza una restauración completa de toda la fachada, de su interior y de su puerta de aluminio presentando el aspecto que hoy día conocemos. Hoy día es una ermita sencilla pero digna de ver y de visitar con toques austeros clasicistas y con sus rasgos típicos de fines del XIX e inicios del XX en la decoración de la techumbre superior de la ermita.


Se trata del vestigio hidráulico más antiguo que se conserva en el municipio torreño. Correspondía a un antiguo acueducto medieval que comunicaba las villas de Alguazas y Cotillas durante el siglo XVI (y probablemente también en el siglo XIV) y que fue destruido en el siglo XVII por la riada de San Calixto, quedando en pie tras 4 siglos un muro de argamasa. Está pendiente de ser restaurado tras su declaración como Bien Catalogado por la consejería de Cultura de la Región de Murcia.


Son unas casas-cueva ubicadas en el término municipal de Las Torres de Cotillas, en su parte más occidental, limitando con Campos del Río. Originarias de finales del siglo XIX e inicios del XX.


El ferrocarril, así como su actividad económica fueron fundamentales desde antiguo en este municipio. Casi al límite de la zona de la huerta torreña con el pueblo encontramos la antigua estación del ferrocarril de la localidad, que hoy día está restaurada y se dedica a restaurante. Dicha estación fue construida a fines del siglo XIX.


Ubicada en la pedanía torreña del barrio de San Pedro, también llamado Cotillas la Antigua (donde inició su andadura el municipio como señorío en 1318), procede de finales del siglo XIX, edificada sobre el que sería primer templo cristiano del municipio. Conserva un hermoso misal editado en 1859. Las medidas del edificio son de 6 x 5,23 metros. En 1979 fue restaurada. Durante la década de los 80 y 90 la ermita sufrió intensas reformas dejando al edificio tal y como lo conocemos hoy día. La imagen de San Pedro Apóstol lleva expuesta a piedad popular de 120 a 130 años.

Además, en el municipio hay otras muchas ermitas en sus distintas pedanías:







Las Torres de Cotillas posee un mini-museo o exposición permanente de su Semana Santa torreña que recibe el nombre de ""Exposición Cabildo Superior de Cofradías".

Este museo, inaugurado en el año 2014, se encuentra ubicado en la antigua Casa Consistorial de la localidad, en pleno casco urbano del municipio. En dicha exposición las 8 cofradías de Semana Santa del municipio, así como la Asociación de Tamboristas, exponen estandartes, fotografías antiguas, trajes de nazareno antiguos, elementos antiguos de las cofradías, etc. Además posee un vídeo explicativo de la importancia de la Semana Santa en la localidad, así como su evolución histórica.

Además, posee en otra de sus salas Dioramas de la Pasión, entre otros. 

Es un colorido centro donde se muestran exposiciones itinerantes de artistas locales y regionales, así como sede del Belén Municipal de la localidad en fechas navideñas.

Hay lugares muy interesantes como la Rambla Salada o el Rodeo de la Ermita o los paisajes de badlands dignos de visitar en el municipio. 

Entre los jardines podemos destacar el Parque de la Constitución y el de Paco Rabal, entre otros.

Ayuntamiento gobernado por mayoría absoluta del PSRM-PSOE durante los cuatro primeros mandatos democráticos, a la que sucedió una coalición de Populares e Independientes en el quinto y de PSOE e IU en el sexto mandato.

Tras las elecciones locales de 2003 por primera vez un partido distinto del PSOE, el PP alcanza mayoría absoluta y accede a la alcaldía Domingo Coronado.

Tras las elecciones locales del 26 de mayo de 2019, el PSOE recupera la alcaldía, gracias al acuerdo establecido entre PSOE y Ciudadanos.

(*) En 2015 se presentó como Cambiar Las Torres
Desde principios del siglo XX, Las Torres de Cotillas ha seguido una evolución ascendente, que la ha llevado a multiplicar por 7 la población de principios de siglo. Entre 1981 (11.157 hab.) y 2005 (18.134 hab.) ha crecido un 62,5%.

Las Torres de Cotillas cuenta con numerosas pedanías repartidas a lo largo de su territorio de 39 km².

•Pedanía de la Condomina: Situado en la parte norte del municipio, junto al río Mula, muy próximo a la pedanía de la Florida. En esta pedanía se encontraron restos de mosaicos romanos. Es una pedanía que tiene sus orígenes a fines del XIX e inicios del XX.

•Pedanía de la Florida: Situado también en la parte norte del municipio, en las proximidades del río Mula, limitando con el municipio de Alguazas. Este barrio está atravesado por la N-344. En esta pedanía se encuentra el vestigio de un antiguo acueducto medieval. No obstante, el desarrollo poblacional de la pedanía data de inicios del siglo XX aunque hubiera algún caserón con anterioridad en el siglo XIX.

•Pedanía de San Pedro: Situada en la parte noreste del municipio. Esta junto a la desembocadura del río Mula con el río Segura. A lo largo de la historia ha sufrido grandes inundaciones. Cuenta con un polígono industrial. Los orígenes del municipio se encuentran en esta pedanía, que era llamada Cotillas la Antigua y que tuvo presencia musulmana y cristiana como alquería y posterior villa (siglos XIV al XVIII) hasta que la sede del municipio se trasladó a la población de Las Torres de Fuentes en el siglo XVIII. Poseía una torre medieval cristiana que existió hasta los años 40 y de la cual hay alguna posibilidad de restos arqueológicos.

•Barrio del Carmen: Conocido popularmente como "Las Parcelas". Está situado junto al casco urbano, entre este y la pedanía de "La Florida". Actualmente se ha construido un nuevo instituto de secundaria en este barrio.

•Pedanía de La Loma: Situada en la parte este del municipio, junto al margen del río Segura. Limita con el municipio Molina de Segura, separadas por el río citado anteriormente. En esta pedanía se encontraron unas termas romanas del siglo I, II D.C. Por lo que el origen de esta pedanía es romano y fue el núcleo de Las Torres de Cotillas en dicho período ya que dichas termas correspondían a una villa romana donde también aparecieron monedas y tumbas infantiles y otros restos.El origen contemporáneo de la pedanía está en el siglo XIX.

•Pedanía de La Media Legua: Situado en la parte sur del municipio, junto a la Rambla Salada. Cuenta con un polígono industrial y limita con el municipio de Murcia. Es la pedanía más joven de Las Torres de Cotillas (se creó en los años 60 del pasado siglo XX)

•Pedanía de Los Pulpites: Situado en la parte sur del municipio, junto al casco urbano. Es la pedanía donde más habitantes viven y la más importante de Las Torres de Cotillas. Cuenta con el instituto más importante del municipio. Esta pedanía data del siglo XIX y tiene un casco viejo muy interesante con calles antiguas y entrecortadas que nos hacen una idea de la época. Muchas de las actuales casas han sido restauradas por los predecesores. Además en esta pedanía se encuentra el gran Parque de Paco Rabal ( el más largo en cuanto a longitud se refiere del municipio) y hay unas urbanizaciones como LOS PULPITES II que han dado un valor interesante a esta zona que cuenta con varios jardines.

•Urbanización Parque de las Palmeras: Situado en la parte sur del municipio, es la urbanización más antigua de las 3 que tiene el municipio. 

•Urbanización Los Romeros: Situada en la parte sur del municipio, al oeste de la "Urbanización Parque de las Palmeras". Es la segunda urbanización construida en el municipio. Actualmente cuenta con un hotel catalogado en dos estrellas.

•Urbanización El Coto: Situada en la parte sur del municipio, entre Rambla Salada y las urbanizaciones de "Parque de las Palmeras" y "Los Romeros". Cuenta con una ermita dedicada a la patrona de la localidad y con un albergue, así como un bello paraje natural para hacer senderismo como es el entorno natural de Rambla Salada (incluido en la red ecoturística de la Región de Murcia).

•La Pilíca: Situada al oeste del municipio a las afueras del casco urbano. Cuenta con un equipo de fútbol y una instalación deportiva. Muy cerca está el paraje del Rodeo de la ermita donde hay un palomar del siglo XIX y unas casas-cueva de fines del XIX e inicios del XX.

•Lo Cortao: Situado al oeste del municipio limita con el municipio de Campos del Río.

•Las Pedreras: Situado en el suroeste del municipio, contaba con canteras de piedra a principios del siglo XX.

•Los Albardines: Situado en el suroeste del municipio, junto a Rambla Salada.

Entre las fiestas populares de la localidad pueden citarse las siguientes:

La Semana Santa de Las Torres de Cotillas es una de las más importantes de la comarca de la Vega Media del Segura por su trayectoria histórica y evolución desde las primeras cofradías a inicios del siglo XVII pasando por su evolución y transformación a fines del siglo XIX e inicios del siglo XX hasta su vistosidad y mayor esplendor desde los años 80 del siglo XX a la actualidad. 
8 cofradías se encargan de hacer una muy vistosa, intensa y emotiva Semana Santa.

Las Torres de Cotillas posee una rica gastronomía que conjuga platos de la huerta y del campo como la sémola, potaje de arroz, migas ruleras, pisto de la Vega Media, michirones, olla gitana, arroz y jardín, con habichuelas o con conejo ( como ejemplo de platos huertanos), además de cabezas de cordero u ollas de cerdo ( como ejemplo de platos campestres de las tradicionales "matanzas" de cerdo o cordero que se hacían y se hacen a veces en el campo torreño). En postres destacar los paparajotes, los tradicionales melocotones en almíbar, buñuelos con chocolate, tortas fritas o de anís.

Algunos libros publicados sobre el municipio y su historia: 



</doc>
<doc id="55136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55136" title="Dodecafonismo">
Dodecafonismo

El dodecafonismo o música dodecafónica; La gran mayoría de la música occidental está compuesta sobre una estructura llamada sistema tonal que regula las relaciones entre las notas de una escala y los acordes que de ella emergen. El sistema se organiza en torno a una nota que será llamada tónica y dará nombre a la tonalidad, la cual podrá ser mayor o menor (Do Mayor o Mi menor por ejemplo). El dodecafonismo propone en sus reglas la igualdad de todas las notas comprendidas en una octava, eliminando la tónica como nota más importante en torno a la cual se ordenan el resto de los sonidos. 

Históricamente, procede de manera directa del «atonalismo libre», y surge de la necesidad que había a principios del siglo XX de organizar coherentemente las nuevas posibilidades de la música y enfocarla a las sensibilidades emergentes. Como regla fundamental no se repite ningún sonido hasta que hayan sonado todos los otros tonos.

Enlace principal: serialismo.

La propuesta del dodecafonismo es establecer un principio serial a las doce notas de la escala cromática. La escala cromática es aquella que incluye todos los semitonos entre una nota y su octava (por ejemplo, si comenzamos en do, la escala cromática sería la siguiente sucesión: do, do sostenido, re, re sostenido, mi, fa, fa sostenido, sol, sol sostenido, la, la sostenido, si ―o bien, para los sostenidos, sus notas bemoles correspondientes―). El compositor elige un orden determinado en que se deben tocar estas notas, sin poder repetirse una hasta que se hayan tocado las otras once (impidiendo así que haya cualquier coherencia tonal). A esta secuencia se denomina “serie original” (O). 

En esta técnica compositiva, las doce notas de la escala cromática tienen la misma igualdad jerárquica, al no poder repetirse una sin que las otras once hayan sido tocadas previamente. Ya no hay, como había establecido la tradición, una nota fundamental (tónica) a partir de la cual las demás toman una jerarquía particular. Ya no hay dominantes, subdominantes, sensibles. Ahora, la única estructura rectora será aquella que el compositor haya determinado en la serie original, a partir de la cual se dará el desarrollo de la obra.

Una vez establecido el orden en que se deben tocar las doce notas, es decir la anteriormente nombrada “serie original” (O), se transmuta la serie original a su retrógrado (R), o sea las notas de la serie original tocadas en el orden inverso (la última nota de la serie se toca primero, la penúltima en segundo lugar, la antepenúltima en tercero, etc.). Posteriormente, la serie original se pone en su inversión (I), es decir invirtiendo la dirección de los intervalos entre las doce notas. Si entre la primera nota y la segunda de la serie original hay un intervalo de, por ejemplo, dos tonos en dirección ascendente, ahora entre la primera y la segunda nota debe haber dos tonos en dirección descendente (por ejemplo, do-mi en la serie original, y do-la bemol en la inversión). Por último, se establece el retrógrado de la inversión (RI), es decir la inversión (I) tocada en el orden contrario. Morhead y MacNeil proporcionan un ejemplo claro (véase Ejemplo 1).

Adicionalmente, cada una de estas cuatro posibilidades (O, R, I, RI) puede transponerse a cualquier intervalo, por lo que se pueden tocar hasta 48 transposiciones de la serie (los doce grados de la escala cromática multiplicados por las cuatro posibilidades O, R, I y RI). Naturalmente, el compositor puede elegir cuántas modificaciones incluir, sin que las 48 sean obligadas.


En otras obras pueden encontrarse series del tipo simétricas lo que implica una relación de "espejo" entre sus 12 notas. Un ejemplo de esta clase de series puede encontrarse en la Sinfonía Op. 21 de Anton Webern:

Este tipo de series emana solamente 24 series, la mitad de posibilidades de una serie normal. Si se realiza un cuadro matriz se verá, por ejemplo, que la serie original 1 es igual al retrógrado del original de la nota 12, que la serie original 11 es igual al retrógrado del original 2, etc., y que la serie inversión 1 es igual a la serie retrógrado de la inversión 12, que la serie inversión 2 es igual a la serie retrógrado de la inversión 11, etcétera.


Otro tipo de serie simétrica es también utilizada por Webern en su Cuarteto de cuerdas Op. 28 :
En dicha serie poseemos la misma interválica partiendo entre las notas 6 y 7, con la tercera menor descendente como intervalo común entre los dos puntos de inicio y dirigiéndonos en sentido opuesto al inicio y al fin. No se dan relaciones de tritonos en espejo como en la serie de la Op. 21 de Webern, aun así, si analizamos la matriz que deviene se verá que solo hay 24 series diferentes encontrándonos, por ejemplo, con que la serie original 1 es igual a la serie retrógrado de la inversión 12, la original 4 igual al retrógrado de la inversión 11, etcétera. 

También ocurre que hay series paninterválicas (son aquellas que poseen todos los intervalos posibles dentro de una octava) y paninterválicas simétricas.

Schönberg introdujo el dodecafonismo en sus" Fünf Klavierstücke", op. 23 (más desarrollado en su "Serenata", op. 24; su "Suite "para piano, op. 25; sus "Variaciones para orquesta", op. 31; su" Klavierstück", op. 33a). Particularmente, lo explica y ejemplifica en su "Sistema de composición de doce notas" (1921). Esta técnica fue adoptada ―aunque con distintas modificaciones y aportaciones― por sus discípulos Alban Berg y Anton Webern. No obstante, Berg ("Der Wein"; "Concierto para violín"; "Suite lírica" para cuarteto de cuerdas; su ópera "Lulu") buscó conservar algunos nexos tonales dentro de la estructura dodecafónica, además de que nunca, en ninguna de sus obras, se apegó estrictamente a una serie particular. Webern ("Concerto", op. 24; "Cuarteto de cuerdas", op. 28), en cambio, es mucho más radical con el método dodecafónico, pues todos los elementos formales de algunas de sus obras derivan enteramente de éste y no de ninguna convención musical previa u otras influencias.

Algunos compositores serialistas han recurrido a este método usando menos notas de las doce de la escala cromática. Incluso Schönberg llegó a usar series con menos de doce notas (en la segunda de sus "Fünf Klavierstücke", op. 23 y su "Serenata", op. 24), lo mismo que Stravinsky en su "Cantata" y en "In memoriam Dylan Thomas", en donde adopta el serialismo pese a ser considerado por muchos como antagonista de Schönberg. También algunos compositores, notablemente Olivier Messiaen (en su "Quatour pour la fin du temps") y Luciano Berio ("Nones"), crearon series con más de doce notas, naturalmente repitiendo algunas.

Fundado por el compositor austriaco Arnold Schönberg en 1921 y descrito en privado a sus asociados en 1923, el método fue usado alrededor de 20 años por la Segunda Escuela Vienesa, compuesta por Alban Berg, Anton Webern, Hanns Eisler y el propio Arnold Schoenberg. Rudolph Reti, uno de los iniciadores, decía que «reemplazar una fuerza estructural (tonalidad) por otra (incremento de unidades temáticas) es en sí la idea fundamental del dodecafonismo», argumentando su surgimiento de las frustaciones de Schönberg por la libre atonalidad. La técnica se usó ampliamente en la década de 1950, tomada por compositores como Luciano Berio, Pierre Boulez, Luigi Dallapiccola, Juan Carlos Paz y, después de la muerte de Schönberg, Igor Stravinsky. Algunos de estos compositores extendieron la técnica para poder controlar otros aspectos y no solo la altura de las notas, como son la duración, articulación, etc., produciendo de este modo música serial. Algunos incluyeron todos los elementos de la música en el proceso serial, lo que se conoce como Serialismo|serialismo integral. En esta página se hace referencia a la prohibición del uso repetido de una nota, pero más bien la repetición de la secuencia melódica (intervalos), incluso tiene que estar restringido y este es el «patrón de intervalos» .





</doc>
<doc id="55138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55138" title="SHOUTcast">
SHOUTcast

SHOUTcast es una tecnología de streaming auditiva freeware, desarrollada por Nullsoft. SHOUTcast utiliza la codificación MP3 o AAC de contenido auditivo y http (Hyper Text Transfer Protocol) como protocolo (también se puede utilizar multicast) para transmitir radio por internet.

A diferencia de muchos sitios que solo ofrecen radio por internet, SHOUTcast fomenta la creación por parte de sus usuarios de nuevos servidores de radio por internet gracias al software para servidores provisto por ellos. El formato de salida es leído por múltiples programas cliente, incluyendo los productos Nullsoft Winamp, Apple iTunes, HTML5 y Windows Media Player (solo versiones desde la 9) y puede ser integrado a la web a través de Flash. Con este software, cualquier usuario puede crear y adaptar un servidor para sus propias necesidades. Por ejemplo, radios que solo se utilizan en redes locales y consumen ancho de banda interno pero no el acceso a internet, pueden servir para realizar economías en la factura de comunicaciones para empresas y organismos diversos.

Esta tecnología requiere que sea el propio usuario el que proporcione el ancho de banda necesario para alimentar las peticiones de los usuarios, lo que implica que si se quiere enviar un stream de alta calidad, se tenga que considerar una conexión ADSL o superior, pues en el caso de transmisiones en MP3, a 128 Kbps, cada usuario conectado consume precisamente ese ancho de banda del servidor de origen, así pues, si se tienen 10 usuarios a esa tasa de transferencia, se necesitará una capacidad de envío de 1280 Kbps (poco más de un Megabit). Recientemente, el formato AAC+ ha resuelto el dilema, permitiendo enviar transmisiones de 32 Kbps casi con la misma calidad de una transmisión a 128 Kbps en MP3, y por lo mismo es una solución que muchas estaciones de radio están escogiendo para ahorrar costos.

Cuando un usuario baja, instala y opera los códecs necesarios para iniciar un streaming, también es añadido al catálogo de SHOUTcast, que contiene cerca de 9.000 servidores de radio por internet, clasificados por género, por ancho de banda de sus transmisiones y por el número de usuarios que la escuchan y que pueden servir al mismo tiempo. En el catálogo también las estaciones de radio están ordenadas por géneros musicales ya sea como Talk Shows, rock, latino, etc.

El sistema funciona de la siguiente manera:

Cuando un usuario abre una página cuyo documento HTML, PHP ó JAVA contiene el servicio de conexión IP:PUERTO que esté conectado al servicio de SHOUTcast éste hace una petición al servicio DNS que lo enlaza a los servidores que se encuentran regularmente en tres ciudades de Texas. Una vez que la petición está realizada y el código es autentificado se genera un enlace de respuesta al solictante y envía paquetes no cifrados de 32 bits y de 128 para modelos de seguridad para uso gubernamental.

El sistema puede ser contabilizado por número de nodos y no por número de oyentes, cada nodo puede ser un enlace ADSL, T1, T2 y DialUp, y este nodo puede contener tantos clientes (usuarios en red) como se deseen, pero la contabilización se limita a un nodo sin importar los oyentes reales en línea, los oyentes por enlaces inalámbricos por cuestiones de banda limitada no pueden ser detectados, o sea que si hay un nodo el cual solo contiene clientes en enlace inalámbrico WIFI éstos no pueden ser detectados por esta tecnología.

A finales del año 2013 (noviembre) la página oficial de Winamp, reproductor multimedia que ofrece este servicio de radio en línea, mostró un mensaje en el que indicaba el fin de Winamp el 20 de diciembre de 2013 junto con los demás servicios que ofrecía, entre los cuales esta SHOUTcast. Este aviso ocasionó ofertas de compra del servicio a su propietario AOL quien finalmente cierra un acuerdo con la "startup" belga Radionomy por un monto aproximado entre 5 y 10 millones de dólares y una participación accionaria para AOL sobre el 12% de Radionomy durante los primeros días de enero de 2014. Actualmente el anuncio de cierre ha sido eliminado del sitio oficial y el servicio continúa funcionado normalmente, ahora bajo una nueva administración.



</doc>
<doc id="55149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55149" title="Carreteras europeas">
Carreteras europeas

Las carreteras europeas están formadas por el total de las carreteras de los estados que forman la Unión Europea. Dentro del conjunto total de carreteras se encuentran las rutas europeas marcadas con la matrícula E-XX (siendo las X el número correspondiente). La es responsabilidad de la Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa (UNECE). Esta numeración no tiene en cuenta el tipo de carretera ni la presencia de montañas o de mares que pueden interrumpir la ruta. Está basada sobre una cuadrícula continental.

La Comisión Europea pretende reducir las cifras de accidentes mortales en las carreteras comunitarias y aspira a disminuir el número de víctimas en un 50% de 2004 a 2010. Más de 41 000 personas perdieron la vida y hubo 1,7 millones de heridos en las carreteras europeas en 2003, por eso, el ejecutivo comunitario pide a los estados miembros que movilicen todos los mecanismos para reducir dicha cifra. Entre 1991 y 1997, el número de fallecidos en la red de carreteras europea disminuyó en un 22%, y el de heridos en un 9%. 

Alemania fue pionera en implantar el concepto de autopistas, gracias al impulso dado durante los años 1930, que la hicieron el primer país del mundo en poseer una red de autopistas completa, dos décadas antes que los EE. UU.

En mayo de 2004 murieron en las carreteras alemanas 505 personas y otras 39 000 resultaron heridas, las cifras más bajas jamás registradas desde que se empezó a elaborar ese recuento en 1953, informó la Oficina Federal de Estadística (Destatis).

El descenso del número de muertos fue de un 12 por ciento y el de heridos de un 11 por ciento respecto al mismo mes de 2003, y la Policía contabilizó alrededor de 191 000 accidentes, un 3% menos que el año pasado.

El mayor número de muertos en el mes de mayo se registró en 1972, con 1642 fallecimientos, y eso sin contar los que se produjeron en la Alemania del Este. En los primeros cinco meses de este año se registraron 2137 muertes en accidentes de tráfico, un diez.

Nuevo sistema de peaje para camiones: Telekom, DaimlerChrysler y Cofiroute, han puesto en marcha el día 1 de enero en la red de autopistas alemanas el sistema de peaje más avanzado del mundo, que funciona en camiones con un peso total superior a las 12 toneladas. El cálculo de las distancias recorridas se hace mediante un ordenador a bordo y el pago se efectuará también vía Internet o en cajeros automáticos especiales. Para controlar a aquellos que no paguen, se han instalado 300 puentes con sensores y se han puesto en marcha equipos móviles de vigilancia.

Los demás vehículos de transportes seguirán haciendo uso de las autopistas alemanas de manera gratuita como lo ha sido desde que se construyeron las primeras ""autobahn"" (nombre original de estas vías alemanas).

En España ocurren 250 accidentes de carretera por cada 100 000 habitantes cada año. Los accidentes de tráfico son la primera causa de mortalidad en menores de 24 años y la segunda en el grupo de 25 a 34.

En 2008 se produjeron en España 3082 muertos, una reducción del 44% sobre los casi 5500 fallecidos de 2001. En el año 2011 las muertes en carretera fueron de 1447 muertos, siendo la primera vez en 50 años que bajaban de 1500. La implantación del carnet por puntos se considera clave en esta reducción de muertos, la cuarta más intensa de la Unión Europea en los últimos 8 años.

Un total de 5732 personas murieron en 2003 en las carreteras francesas, frente a las 7242 que fallecieron en 2002. Se han salvado 1510 vidas en 12 meses, casi cuatro al día.

En 1972, morían en sus carreteras 16 617 personas. 

El aumento de los radares automáticos en las carreteras ha ayudado a hacer más seguras las vías. En 2003 se han implantado más de 100. En 2004 se pondrán otros 450 radares para llegar al millar en 2005.

Con el carné por puntos, a cada conductor se le otorga un crédito inicial de 12 puntos. Dichos puntos van disminuyendo por la comisión de determinadas infracciones de conducción. 

Junto al pago de las sanciones correspondientes, va perdiendo puntos y, cuando se queda en 0, el permiso de conducir se anula. El conductor tendrá que examinarse de nuevo, pero —para hacerlo— tendrá que esperar seis meses sin conducir. 

El automovilista puede recuperar los puntos perdidos antes de que se le agoten. Para ello, podrá someterse a un curso de sensibilización que dura dos días y es impartido por un psicólogo y un experto en enseñanza de conducción.

Es el país más seguro de Europa. Aquí los arcenes en las vías rápidas son considerablemente más anchos, lo que aumenta la seguridad de los automovilistas en caso de tener que cambiar una rueda en el arcén. 

Las marcas viales se pintan el mismo día en que se asfalta la carretera.

Por cada millón de habitantes, hay cuatro accidentes mortales, es más seguro que Portugal.




</doc>
<doc id="55152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55152" title="Simeón de Bulgaria">
Simeón de Bulgaria

Simeon Borisov Sakskoburggotski () o Simeón de Sajonia-Coburgo-Gotha, llamado también Simeón II de Bulgaria (Sofía, Bulgaria, 16 de junio de 1937), fue el último , que más tarde se convirtió en entre 2001 y 2005.

Simeón nació el 16 de junio de 1937 en Sofía (Bulgaria) siendo hijo del zar Boris III y de la reina Juana de Saboya. Su padre mandó recoger agua del río Jordán para su bautismo. Nació como heredero al trono, cuyo título era príncipe de Tarnovo, y pasó su infancia con sus padres y su hermana mayor, la princesa María Luisa, en el palacio de Vrana, cerca de Sofía.

Accedió al trono a la edad de 6 años, tras la repentina muerte de su padre después de una entrevista con Adolf Hitler, el 28 de agosto de 1943. Su tío, el príncipe Kyril de Bulgaria, fue nombrado regente, junto al primer ministro Bogdan Filov y el general Nikola Mikhov, y posteriormente, todos fueron condenados a muerte y ejecutados por los comunistas tras la revolución del 9 de septiembre de 1944.

Desde entonces, la familia real búlgara, formada por la reina Juana, Simeón II y su hermana María Luisa, permaneció bajo arresto domiciliario durante varios años. El mismo palacio de Vrana fue bombardeado el 24 de marzo de 1944 por la Real Fuerza Aérea Británica, ya que Bulgaria formaba parte de las Fuerzas del Eje, ardiendo la casa, por lo que la familia tuvo que refugiarse en un búnker al pie del palacio. El 8 de septiembre de 1946 se celebró un referéndum, mientras el país estaba ocupado por el Ejército Rojo, que arrojó un 95,6% de votos a favor de la creación de una república socialista y la abolición de la monarquía. El 16 de septiembre de 1946, la familia real abandonó Bulgaria. Sin embargo, Simeón II nunca llegó a firmar los documentos de abdicación.

La familia real primero viajó a Alejandría, en Egipto, donde los padres de la reina Juana, el rey Víctor Manuel III de Italia y la reina Elena de Montenegro, también vivían en el exilio. Allí. Simeón II asistió al Victoria College junto con el también exiliado príncipe Leka de Albania y el futuro Huséin I de Jordania, entre otras personalidades. En julio de 1951, la España del dictador Francisco Franco ofreció asilo a la familia real a través del , la familia aceptó y llegaron a Barcelona el 20 de julio, para posteriormente pasar dos meses en un hotel en San Lorenzo de El Escorial hasta su traslado definitivo en Madrid.

Simeón estudió en el Liceo Francés de Madrid y en la Valley Forge Military Academy and College, Estados Unidos. En 1955, en una ceremonia por su mayoría de edad en la que se reafirmó como zar de Bulgaria, Francisco Franco le otorgó la gran cruz de la Orden de Carlos III. Se convirtió en hombre de negocios y fue directivo de la filial española de Thomson. 

El 21 de enero de 1962, Simeón se casó con la aristócrata española Margarita Gómez-Acebo y Cejuela, hija de los marqueses de Cortina, en una ceremonia privada en su casa de Madrid; más tarde por lo civil en Lausana, Suiza, y por último por el rito ortodoxo en la iglesia rusa de Vevey, Suiza, en la que estuvieron presentes el rey Faruq de Egipto, el príncipe Miguel de Grecia, Dimitri Romanov, etc. La pareja tuvo cinco hijos: Kardam, Kyril, Kubrat, Konstantin-Assen y Kalina.

Desde España, Simeón se mantuvo en relación con los exiliados búlgaros y, tras la caída de la República Popular de Bulgaria y el Telón de Acero, acrecentó sus contactos con todos los sectores de la vida política búlgara. Sin embargo, no volvió a pisar Bulgaria hasta el 25 de mayo de 1996, trasladado en avión oficial del monarca Juan Carlos I. Al llegar lo recibió una inmensa marea de ciudadanos y personalidades, incluso recibió una propuesta de reunión con el antiguo líder comunista Todor Zhivkov, petición que rechazó.

Tras recuperar la ciudadanía búlgara con el nombre de Simeon Borisov Saxkoburggotski, y recobrar sus bienes privados, en la actualidad de nuevo cuestionados, se trasladó definitivamente a su país en 2001 como líder y candidato del partido Movimiento Nacional Simeón II. En las elecciones parlamentarias del 17 de junio de 2001 el MNS obtuvo 119 de los 240 escaños y Simeón fue nombrado primer ministro de Bulgaria el 24 de julio de ese año, con el apoyo del Movimiento por los Derechos y Libertades y el Partido de las Mujeres Búlgaras, siendo el único caso en la historia en que un monarca destronado recupera el poder político bajo formas republicanas concurriendo a unas elecciones. 

A pesar de ser elegido primer ministro, no se trasladó a la vivienda oficial, sino que continuó habitando el palacio de Vrana. Simeón no ha renunciado nunca al trono, sin embargo, ha jurado varias veces no pretender la restauración de la monarquía en Bulgaria. Durante su mandato, Bulgaria se unió a la OTAN en 2005.

Simeón perdió las elecciones legislativas siguientes, celebradas el 25 de junio de 2005, en un clima de cuestionamiento de su gobierno por corrupción de varios de sus ministros, en las que resultó vencedor por mayoría simple el Partido Socialista Búlgaro. En 2009, tras los malos resultados electorales, renuncia a la presidencia del partido y deja la política.

En 1998, el Tribunal Constitucional de Bulgaria dio la razón a Simeón por unanimidad para que sus antiguos bienes fueran recobrados, hecho que le animó para volver a vivir en Bulgaria y entrar en la vida política. Sin embargo, en diciembre de 2009, el Parlamento búlgaro votó a favor de inhabilitarle para disponer de tales bienes. Actualmente Simeón, su esposa Margarita, y su hermana María Luisa están luchando en el Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo para que no se les vuelvan a expropiar sus propiedades.

A finales de agosto de 2018, la jueza Petya Aleksieva del Juzgado de Sofía decretó la pérdida de la propiedad del palacio de Vrana de Simeón y su hermana María Luisa, pasando a titularidad estatal. Ambos han manifestado que recurrirán la decisión judicial.

Simeón II escribió una autobiografía en francés bajo el título "Simeon II de Bulgarie, un destin singulier" que salió a la venta en Bulgaria el 28 de octubre de 2014. Fue presentado en la sede de la UNESCO en París el 22 de octubre del mismo año. Más adelante, el libro se ha publicado en varios idiomas más.










</doc>
<doc id="55154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55154" title="Estafa nigeriana">
Estafa nigeriana

La estafa nigeriana, timo nigeriano o timo 419 se lleva a cabo principalmente por correo electrónico no solicitado. Adquiere su nombre del número de artículo del código penal de Nigeria que viola. Si bien Nigeria es la nación a la que más a menudo se hace referencia en estas estafas, éstas también se originan en otras naciones. En 2006, el 61% de los delincuentes de Internet fueron rastreados a lugares en los Estados Unidos, mientras que el 16% fueron rastreados al Reino Unido, y el 6% a Nigeria.

Esta estafa consiste en ilusionar a la víctima con una fortuna inexistente y persuadirla para que pague una suma de dinero por adelantado, como condición para acceder a la supuesta fortuna. Las sumas solicitadas son bastante elevadas, pero insignificantes comparadas con la fortuna que las víctimas esperan recibir. La estafa nigeriana puede entenderse como una versión contemporánea del cuento del tío.

Existen numerosas variantes de la estafa. Las más comunes son una herencia vacante que la víctima adquirirá, una cuenta bancaria abandonada, una lotería que la víctima ha ganado, un contrato de obra pública o simplemente una gran fortuna que alguien desea donar generosamente antes de morir. Algunos sostienen que la excusa de la lotería es la más común de todas.

Por ejemplo, la víctima podría recibir un mensaje del tipo ""Soy una persona muy rica que reside en Nigeria y necesito trasladar una suma importante al extranjero con discreción. ¿Sería posible utilizar su cuenta bancaria?"". Las sumas normalmente suelen estar cerca de decenas de millones de dólares. A la víctima se le promete un determinado porcentaje, como el 10 o el 20 por ciento.

El trato propuesto se suele presentar como un delito de guante blanco inocuo con el fin de disuadir a las víctimas -los supuestos inversionistas- de llamar a las autoridades. Los timadores enviarán algunos documentos con sellos y firmas con aspecto oficial, normalmente archivos gráficos adjuntados a mensajes de correo electrónico, a quien acepte la oferta.

A medida que prosiga el intercambio, se pide a la víctima que envíe dinero, con la excusa de supuestos honorarios, gastos, sobornos, impuestos o comisiones. Se va creando una sucesión de excusas de todo tipo, pero siempre se mantiene la promesa del traspaso de una cantidad millonaria. A menudo se ejerce presión psicológica, por ejemplo alegando que la parte nigeriana tendría que vender todas sus pertenencias y pedir un préstamo para poder pagar algunos gastos y sobornos. A veces, se invita a la víctima a viajar a determinados países africanos, entre ellos Nigeria y Sudáfrica.

En cualquier caso, la transferencia nunca llega, pues las millonarias sumas de dinero jamás han existido.

Una supuesta autoridad gubernamental, bancaria o petrolera africana solicita al destinatario los datos de su cuenta bancaria con el objeto de transferir a ella grandes sumas de dinero que desean sacar del país, a cambio de una sustanciosa comisión.

En caso de que la víctima acepte y tras una serie de contactos por correo electrónico, fax o teléfono, se le solicita que envíe dinero para hacer frente a gastos inesperados o sobornos. Por supuesto ni las cantidades adelantadas serán nunca restituidas, ni se recibirán jamás los beneficios prometidos.

Aisha Gaddafi es la hija del exdictador libio Muamar el Gaddafi. Estuvo viviendo en el país hasta 2012 y en este momento se encuentra en búsqueda y captura. Nadie sabe dónde está. Ahora, según se dice, está en Omán. Un nuevo fraude por Internet utiliza su nombre.

Esto es lo que asegura ella en el correo:
“Hola, soy Aisha Gaddafi, hija del último presidente de Libia, Muamar Gaddafi. Tengo una propuesta de negocio que nos va a beneficiar a ambos. Por favor, respóndeme para que te pueda dar más detalles”.

Este es el mensaje que han recibido usuarios de la red social Twitter. En la imagen del emisor aparece una foto de la propia Aisha Gaddafi con un velo y un vestido rosa y dice dedicarse a “servicios legales”. Ciudadanos españoles han recibido esta oferta.
Contactada con la supuesta Aisha Gaddafi, ésta envía un texto en el que explica que su padre le dejó 2.000.000 de euros en el Natwest Bank (un banco real) de Londres. Afirma que su padre fue asesinado y ella tuvo que huir a Omán, pero que el dinero permanece en dicha entidad británica.

Añade que en Omán no le permiten realizar operaciones bancarias y que el Natwest Bank le ha sugerido la posibilidad de que haya un beneficiario extranjero de sus fondos. Aisha promete realizar una transferencia del 30% de esos 2 millones, unos 600.000 euros, a la persona que le ayude a recuperar el dinero que le dejó el dictador libio.

Los contactados que se han puesto en contacto con ella para comprobar su identidad, reciben la respuesta de que no puede hacerse fotos ni vídeos con el ordenador. Propone enviar la copia de su pasaporte y los papeles que su padre le dejó para presentar al banco londinense.

Fuentes del sector de la seguridad aseguran que se trata de la típica estafa nigeriana a través de Internet.

Se anuncian en páginas de venta y regalo de animales. Normalmente ofrecen alguna raza de animal especialmente apreciada como por ejemplo "Regalo Yorkshire". La redacción de los anuncios en lenguas como el castellano son deficientes, provenientes de traducciones automáticas. Cuentan que tienen que mudarse y necesitan regalar sus perritos o cualquier otro animal. Cuando algún interesado contesta que acepta, dicen que hay que enviarles el dinero para que puedan enviar por avión desde allí el animal. Suelen mandar información falsa haciéndose pasar por el aeropuerto para "informar" de cómo envían los cachorros y a qué se deben los gastos. Cuando el timador consigue una víctima que paga esa cantidad pequeña, manda mensajes falsos de otros aeropuertos a los que el cachorro supuestamente ha sido enviado por error, solicitando un nuevo envío de dinero para poder completar la supuesta entrega.

Contestan a los anuncios de venta de cualquier bien inmueble (terrenos, casas...), solicitando información. Al obtener respuesta, envían un correo electrónico alegando ser militares que necesitan invertir un dinero que han obtenido del petróleo, pero que como militares que son lo tienen que entregar a alguien en quien puedan confiar, ya que es ilegal que se lo queden a título personal y para ello solicitan los datos de la víctima de la estafa para enviar supuestamente el dinero en concepto de compra de la propiedad en venta. 
Como en los otros casos, en algún momento los timadores solicitarán a la víctima que pague algún tipo de gasto.

Los estafadores encuentran a una víctima que puede ser un doctor o un ingeniero, y le proponen un negocio. Ellos tienen una tarjeta de debito con una cantidad de 500 millones de dólares y que necesitan un punto de venta offline donde pasar esa tarjeta, así ellos le envían toda la documentación clave, correos y que dividirán el dinero a mitad. La persona buscara algún punto donde pasar la tarjeta y cuando realicen el intento siempre saldrá la operación fallida pero los dueños de la tarjeta dirán que si paso la tarjeta y que debe entregar la mitad del dinero o si no tiene que atenerse a las consecuencias en ese proceso le piden adelantos de dinero mientras la persona consigue la pasarela o datafono, mientras los estafadores le pedirán cantidades de 100$ a 200$ dólares para sus gastos básicos. Ya cuando la persona ve que la tarjeta nunca funcionará, ya no vuelve a contactarlos y queda estafado. Los timadores normalmente crean una tarjeta de la empresa mychoicecorporate que otorga tarjetas virtuales y la manejarán personas asiáticas, donde ellos podrán ver los intentos que realiza la víctima y con eso podrán contactarlos apenas realicen algún intento y así pedir el dinero. Las tarjetas más comunes son la de Konstantin Koval de Ucrania y de Ahmed Ghanem de Italia.

A la persona le llega un correo electrónico haciéndole saber que ha ganado un premio de Lotería, aun cuando no haya participado en sorteo alguno. Primeramente se le solicita a la persona sus datos personales. Luego llaman a la persona hablándole en idioma inglés -los timadores no suelen hablar castellano-, paso seguido le envían a la persona un correo electrónico solicitándole un importe por los gastos de transferencia del dinero o cheque, el cual debe ser enviado para que le puedan hacer la transferencia bancaria o envío de cheque.

La gran difusión de este fenómeno en España ha provocado que el "Organismo Nacional de Loterías y Apuestas del Estado" haya publicado un aviso al respecto en su página web.

Los supuestos albaceas de un desconocido y adinerado pariente anuncian su fallecimiento y notifican al destinatario su inclusión entre los beneficiarios del testamento. En este caso a menudo se utilizan técnicas de ingeniería social, por ejemplo haciendo coincidir el apellido del difunto con el del destinatario. En ocasiones se sugiere con ambigüedad que el destinatario se haga pasar por un pariente del difunto, para evitar perder la herencia, que será repartida entre el abogado/albacea y la víctima.

Una variante de esta estafa es la "herencia en vida", en que alguien supuestamente aquejado de una enfermedad terminal, sin familia, contacta a la víctima con el fin de darle su dinero para que realice obras de caridad, ayudando a los pobres o desamparados.

Como en los otros casos, en algún momento los timadores solicitarán a la víctima que pague algún tipo de gasto.

Este timo tiene un origen muy anterior a los previos, a comienzos del siglo XX. La prensa española lo refiere como Timo del entierro.

Uno de los timadores, el "confidente", contacta con la víctima para explicarle que está en contacto con una persona muy famosa e influyente que está encerrada en una cárcel española (o según versiones más modernas, de algún país africano) bajo una identidad falsa. No puede revelar su identidad para obtener su libertad, ya que esa acción tendría repercusiones muy graves, y le ha pedido al confidente que consiga suficiente dinero para pagar su defensa o fianza. El confidente ofrece a la víctima la oportunidad de aportar parte del dinero, a cambio de una recompensa extremadamente generosa cuando el prisionero salga libre.

Sin embargo, una vez entregado el dinero surgen complicaciones que necesitan de más dinero, hasta que la víctima ya no puede o quiere dar más. En ese momento se acaba el timo y el confidente desaparece.

En este fraude, los timadores localizan a usuarios particulares de eBay que ofrezcan teléfonos móviles. Ofrecen una puja muy alta en el último momento, ganando así la subasta. Luego contactan al vendedor para explicarle que desean enviar el móvil a un supuesto hijo que trabaja como misionero en Nigeria, y que necesitan conocer la cuenta Paypal del vendedor para pagar (en vez de pagar directamente vía Paypal, a través de los enlaces proporcionados por eBay al final de cada subasta).

A continuación envían un mensaje con las cabeceras falsificadas para que parezca provenir de Paypal, en que se confirma que el pago se ha realizado. Cuando el vendedor intenta comprobar el pago desde el enlace en el mensaje, será dirigido a una página web falsa, con la apariencia de ser de Paypal. En esta página se le explica que por seguridad, el pago será transferido a su cuenta solo cuando se realice el envío. Obviamente, si envía el móvil al comprador, nunca recibirá el dinero.

El mensaje informa a la víctima de que el Estado nigeriano le compensará por haber sido víctima de la "Estafa Nigeriana", aunque la potencial víctima no lo haya sido. Las sumas ofrecidas van desde US$850.000 a US$1.000.000.

La víctima debe contactar a un funcionario, quien le pedirá el depósito de una suma de alrededor de US $1.000 para asuntos burocráticos de la cobranza de la compensación.

En este caso las víctimas son buscadas entre quienes tienen sus vehículos a la venta en internet. El vendedor recibe un correo electrónico de un comprador, en un país diferente al del vendedor, interesado en el coche. El potencial comprador suele aceptar comprar el coche sin negociar el precio, ver el coche o probarlo. El timador afirma que realizará el pago total de la cantidad en un par de días, luego de los cuales un transitario (un intermediario que se encarga de transportar mercancías a nombre de una tercera persona) contactará al vendedor para hacer el traspaso del coche y embarcarlo.

Cuando el supuesto comprador realiza la transferencia, pero entonces el vendedor descubre que es necesario pagar una cantidad en comisiones para "desbloquear" la transferencia. El comprador afirmará haber sumado las comisiones al ingreso total, con la excusa de que en África quien paga las comisiones es quien recibe el dinero. Para dar un aire de autenticidad, la víctima incluso podría recibir una llamada telefónica, supuestamente del banco del país del comprador, para desbloquear la operación.

Otras veces, cuando la operación está ya cerrada, el comprador (timador) comunica al vendedor que para poder transferirle el dinero a su país, el vendedor debe pagar un impuesto previo (normalmente de más de US $300). Para ganarse su confianza, el vendedor suele recibir diversa documentación falsificada: pasaporte, documentación aduanera o bancaria; incluso puede recibir un fax o llamada telefónica con el prefijo del país del comprador.

Es una de las más comunes. Consiste en que una supuesta mujer, generalmente nativa de Sudán, Holanda o Nigeria, envía a un correo electrónico una solicitud de amistad y fotografías personales. Los nombres más usados del emisor son: Edith, Kassala, Mirabel Oneil, Anita, Sharon, o Aline; y el apellido más usado es William, los cuales usan páginas donde conoces amigos y gente compatible para persuadir. Actualmente también se usan supuestas mujeres de nacionalidad rusa o de Europa del Este. A menudo, después de enviar una respuesta, se entabla una hostigosa relación con los estafadores.

Consiste en que una persona brinda la facilidad para que cualquier persona pueda acceder a un préstamo fácilmente, sin garantías. Aprovechándose de la necesidad de la persona, primeramente se le solicita a la persona sus datos personales, importe del préstamos y duración del préstamo, una vez enviados estos primeros datos contestan diciendo que pueden proporcionar el préstamo a un interés entre el 2% al 3% anual, indican la cuota mensual a pagar y solicitan la aprobación, la persona debe responder enviando su conformidad. Luego llaman a la persona hablándole en idioma inglés -los timadores no hablan castellano-, paso seguido le envían a la persona un correo solicitándole un importe por los gastos de transferencia del dinero, el cual debe ser enviado para que de esa forma le puedan hacer la transferencia bancaria por el dinero que ha solicitado como préstamo.

Esta es una variante o actualización de la "estafa nigeriana" tradicional. 
En la que una supuesta autoridad gubernamental, bancaria o petrolera africana solicita al destinatario los datos de su cuenta bancaria con el objeto de transferir a ella grandes sumas de dinero que desean sacar del país, a cambio de una sustanciosa comisión, alegando que alguien murió sin testamento ni beneficiarios, dejando una cuenta bancaria con una suma millonaria y ellos no pueden cobrarla personalmente por ser empleados de la institución.

En caso de que la víctima acepte y tras una serie de contactos por correo electrónico, fax o teléfono, se le solicita que envíe dinero para hacer frente a gastos inesperados o sobornos. Por supuesto ni las cantidades adelantadas serán nunca restituidas, ni se recibirán jamás los beneficios prometidos.

La novedad estriba en que se están usando nombres y perfiles de personas reales que trabajan en las instituciones que ellos mencionan (bancos, empresas, gobierno) y que puedes revisar con una simple búsqueda en Google pero te advierten que no los puedes contactar porque están siendo rastreadas todas sus comunicaciones y no los debes buscar para que no se descubra la operación.

Un ejemplo de esto es el nombre de Ms.Neeta Avnash Kaur Atkar, quien es directora no ejecutiva del Yorkshire Building Society, y a quien involucran como parte de un correo de estafa para trasladar dinero de una cuenta bancaria de una persona muerta.

Los timadores han adoptado un argot criminal con palabras provenientes del "Pidgin English" (variedad de inglés coloquial hablado en Nigeria), del igbo y del yoruba. Algunas de las palabras claves de esta jerga o argot son las siguientes:


Algunos internautas practican el hobby de tender trampas para los timadores y hacer que "muerdan el anzuelo" invirtiendo los papeles de engañador y engañado, lo que en inglés se conoce como scam baiting. La expresión deriva de las voces inglesas scam (estafa) y bait (carnada, cebo). Este pasatiempo consiste en adoptar un nombre supuesto (a menudo con resonancias cómicas, para mayor burla del estafador) y una dirección de correo electrónico gratuita, y pretender que se tiene interés en el asunto para luego convencer al timador de que pierda tiempo y dinero cumpliendo condiciones ridículas, viajando de un lugar a otro ("safari") con la esperanza de percibir el dinero, etc.

Esta práctica no solo es un hobby o una forma de burlarse de los supuestos timadores. Los practicantes del "scam baiting" afirman que el tiempo que les hacen perder con sus falsos mensajes es un tiempo que no pueden dedicar a estafar a víctimas auténticas.




</doc>
<doc id="55155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55155" title="Aeronave">
Aeronave

Una aeronave es cualquier vehículo capaz de navegar por el aire o, en general, por la atmósfera de un planeta. Según la OACI, aeronave es «toda máquina que puede desplazarse en la atmósfera por reacciones del aire que no sean las reacciones del mismo contra la superficie de la tierra».

Contrarresta la fuerza de la gravedad mediante el uso de la elevación estática o mediante el uso de la elevación dinámica de un perfil aerodinámico o, en algunos casos, mediante el empuje vertical de los motores a reacción. Los ejemplos más comunes de aeronaves son los aviones, helicópteros, dirigibles, planeadores y globos aerostáticos.

La historia de las aeronaves y todo lo relativo a la aviación se remonta varios siglos atrás. Sin embargo, la primera ascensión tripulada —con descenso seguro— en los tiempos modernos se llevó a cabo con los globos aerostáticos más grandes desarrollados durante el siglo XVIII. Por otro lado, cada una de las dos guerras mundiales supuso numerosos y grandes avances técnicos para la aviación y el desarrollo de las aeronaves. En consecuencia, se podría dividir la historia de la aviación en cinco épocas clave:


Los diversos tipos de aeronaves existentes en la actualidad pueden clasificarse en función de diversos criterios:


Las aeronaves pueden clasificarse en función del principio físico que produce su sustentación (aerostatos y aerodinos):


Son aquellas aeronaves más livianas que el aire; se caracterizan por usar un fluido de menor densidad que el aire, como puede ser el hidrógeno o el helio. Fueron los primeros en ser desarrollados, ya que su principio de elevación los hacía mucho más asequibles al nivel científico y tecnológico de la época —siglo XIX. Los aeróstatos se elevan de acuerdo con el principio de Arquímedes. En este grupo se encuentran los dirigibles y globos aerostáticos.
Globo aerostático: Son aquellos aerostatos compuestos por una bolsa que contiene un gas más ligero que el aire y en cuya parte inferior disponen de un estructura denominada «barquilla» para el transporte de pasajeros. No disponen de ningún tipo de propulsión, de modo que su movimiento sigue las corrientes de aire presentes en el momento. Sin embargo, sí que disponen en su mayoría de un dispositivo para el control de la elevación.
Dirigibles: Son aeróstatos propulsados y que disponen de capacidad de maniobra, por lo tanto pueden ser controlados igual que una aeronave. Aunque al igual que el anterior también se componen de un bolsa de gas más ligero que el aire para lograr su sustentación. 


Son aeronaves más pesadas que el aire. Para su elevación producen fuerzas aerodinámicas a través de superficies sustentadoras (alas). El desarrollo de este tipo de aeronaves ha supuesto que hoy en día existan vehículos aéreos tan modernos. La sustentación puede ser generada mediante dos métodos, por alas fijas (aeronaves de alas fijas) o rotatorias (aeronaves de alas rotatorias).
Ala fija: Son aquellos aerodinos en los cuales las alas se encuentran unidas o encastradas con el resto de elementos de la aeronave, y no poseen movimiento propio. Cabe decir que dentro de esta categoría también se aceptan las aeronaves con alas de geometría variable. Este tipo de diseño tiene como objetivo una mejor adaptación a los regímenes de vuelo subsónico-supersónico. 

Los aerodinos de ala fija comprenden los aeroplanos, planeadores/veleros, ala deltas, parapentes, paramotores y ultraligeros:



Ala giratoria: Son aquellos aerodinos en los cuales las alas, en este caso también denominadas "palas", giran alrededor de un eje, consiguiendo de este modo la sustentación. En esta categoría están comprendidos las siguientes aeronaves: autogiros, helicópteros, combinados, y convertibles. 


Los cohetes espaciales pueden considerarse un tipo particular de aeronave mientras se desplazan por el interior de la atmósfera terrestre, y se diseñan teniendo en cuenta este segmento del vuelo.

A día de hoy, las aeronaves también puede agruparse según su ámbito de aplicación: civil o militar.
Una vez pasada esta criba, se pueden diferenciar varias subcategorías para especificar y describir más detalladamente su función de uso.

El objetivo de estas aeronaves abarca tanto los vuelos de ataque, defensa, reconocimiento y vigilancia, transporte, rescate y similares. Sin embargo, considerando la misión específica para la que fueron diseñadas, las aeronaves de tipo militar pueden clasificarse en aeronave de combate y aeronave de transporte militar y apoyo logístico. 

Se denomina así a las aeronaves orientadas específicamente a fines bélicos. Se pueden categorizar a partir del tipo de misión que realicen. 




Se designa así a las aeronaves militares que no están orientadas específicamente al combate, realizando otras tareas de interés militar. Se incluye dentro de estas las orientadas a labores de transporte, reabastecimiento en vuelo, vigilancia de Espacio aéreo y Espacio marítimo, Guerra electrónica, entrenamiento, etc. 

Engloba todas las aeronaves cuya utilización esté orientada al ámbito civil, ya sea de tipo comercial o general. Del mismo modo que las militares pueden agruparse en función de su objetivo de uso. Se distinguen las siguiente categorías: aeronaves comerciales y aeronaves de entrenamiento/ocio. 

Aeronaves comerciales: Esta categoría engloba las aeronaves utilizadas por las compañías aéreas para el transporte de carga y pasajeros, ya sea para su utilización en vuelo regulares, chárter, etc. En el caso de las del tipo transporte de pasajeros se pueden dividir en varios grupos a partir de sus características físicas.






Según lo establecido en el documento 8643/29 de la OACI, se deben seguir ciertos criterios tanto dimensionales como técnicos o de ingeniería a la hora de clasificar las aeronaves. Esto proporciona, al ser esta la organización por excelencia para la aviación, un método de clasificación fiable, uniforme y mundial. 

Este documento contiene los designadores de aquellos tipos de aeronaves a los que se proporciona más comúnmente servicio de tránsito aéreo (ATS).

El documento se compone de cuatro partes, donde se especifica tanto la lista de fabricantes de aeronaves, la lista de tipos de aeronaves por designador de tipo en orden alfanumérico, la lista de tipos de aeronaves por número de modelo y/o nombre del modelo y por último, la lista de los fabricantes de aeronaves por su nombre comercial corriente. 

A la hora de formular los designadores de tipos de aeronave, la OACI se rige por unos principios básicos que podemos ver en el documento antes indicado. Sin embargo para la descripción de tipo de aeronave se emplearan tres caracteres.

L - Avión terrestre

S - Hidroavión

A - Anfibio

H - Helicóptero

G - Girohelicóptero

T - Aeronave de ala basculante

1,2,3,4,5,6,8 o C - número de motores. (El carácter C se aplica únicamente a aeronaves de alas fijas e indica que dos motores están acoplados para accionar un solo sistema de hélice).

P - motor de émbolo

T - motor de turbohélice/turboeje

J - motor de reacción

E - motor eléctrico


</doc>
<doc id="55159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55159" title="Geisha">
Geisha

Una , pronunciado [guéisha], es una artista tradicional japonesa cuyas labores consisten en entretener en fiestas, reuniones o banquetes, ya sean exclusivamente femeninos como masculinos, o bien mixtos. Su aprendizaje suele comenzar a los quince años, o a veces a edades más tempranas. 

En la región de Kinki los términos y, para aprendiz de geisha, han sido usados desde la restauración Meiji. Las geishas fueron bastante comunes en los siglos XVIII y XIX. Hoy en día aún existen, pero su número ha disminuido.

Las geishas eran profesionales del entretenimiento y, originalmente, la mayoría eran hombres. Las geishas usaban sus habilidades en distintas artes japonesas: música, baile y narración. Las geishas de ciudad 市 "(machi 町)" trabajaban independientemente en fiestas fuera de los "barrios de placer", mientras que las de barrio "(kuruwa)" lo hacían dentro de estos. Las geishas de "machi" y de "kuruwa" no se distinguían en términos de cómo entretener: ambos tipos de geishas cantaban, bailaban y aprendían otras artes tradicionales. Sin embargo, la diferencia era que el incienso utilizado para marcar la duración del servicio era menor para las kuruwa que para las machi, puesto que entretenían en lugares con menos aglomeración de gente y con un público más selecto. 
Al declinar el nivel artístico de las cortesanas, las geishas —hombres y mujeres— tuvieron mayor demanda. Alrededor del siglo XVII, los hombres se empezaron a agotar de las cortesanas, que, a pesar de ser muy cultas, no gozaban de la libertad para salir de su casa, y mucho menos de su distrito. Por lo tanto, muchas cortesanas comenzaron a retirarse de su trabajo con el fin de empezar una nueva vida. 

El primer "Karyukai" en nacer fue "Kamischiken", o "Las Siete Casas Superiores", ya que originalmente allí solamente había siete casas de té y numerosas "okiya". Hasta el día de hoy, el número de ochaya ha ascendido, mientras que el de "okiya" ha descendido.

Los geishas masculinos (algunas veces conocidos como "hōkan" 幇間 o "taikomochi" 太鼓持) comenzaron a desaparecer, y para el año 1800, las geishas femeninas (conocidas originalmente como "onna geisha", literalmente ‘geisha mujer’) los superaron en número de tres a uno, y el término "geisha" comenzó a usarse para referirse a las mujeres con habilidades para el entretenimiento, como en la actualidad.

Tradicionalmente, las geishas comenzaban su entrenamiento a una corta edad. Algunas jóvenes eran vendidas a las casas de geishas en su niñez, empezando una etapa de trabajo en la que se las llamaba "shikomi." En esta etapa debían hacer tareas de limpieza y obedecer todo tipo de órdenes que se les encargaran. Luego comenzaban su entrenamiento en varias artes tradicionales. Hoy en día, las "shikomi" también trabajan en tareas hogareñas, y se les acostumbra a su independencia impidiendo toda comunicación con su familia por uno o dos meses.

Durante su niñez, las geishas a veces trabajaban como criadas o asistentas de las más experimentadas, y más tarde como "minarai", aprendices de geisha ("maiko") durante su primer mes de entrenamiento, donde solo se dedicarían a observar y adaptarse; ello tras una ceremonia en la cual se emparejaba con una "onee-san" que se convertiría en su mentora y guía durante su aprendizaje en el "karyukai", haciendo todo lo posible para que fuera famosa, talentosa y respetada. Esta tradición de entrenamiento existe en otras disciplinas de Japón. El estudiante abandona su hogar y comienza a hacer trabajos hogareños y asistir a su mentor con el fin de convertirse finalmente en uno.

Luego del primer mes, la "minarai" pasa a ser una "maiko" "júnior" y pasa de pintarse solo el labio inferior (distintivo de las "minarai") a pintarse ambos. El tiempo de aprendizaje se prolongaba tradicionalmente desde los 15 ó 16 años hasta los 21, donde la "maiko" pasaba a ser geisha veterana en una ceremonia llamada Erikae (cambio de cuello) donde el cuello de su kimono "(eri)" pasa de color rojo a blanco.

La ciudad de Kioto mantiene fuerte la tradición de las geishas, y dos de los más prestigiosos y tradicionales distritos de geishas, Gion y Pontochō, están en esa ciudad. Las geishas de estos distritos son conocidas como "geiko". Los "hanamachi" de Tokio, Shimbashi, Asakusa y Kagurazaka son también bastante conocidos.

Las geishas modernas generalmente durante su aprendizaje aún viven en tradicionales casas de geishas llamadas "okiya" en áreas denominadas "hanamachi" (花街 ‘calle de flores’), aunque las geishas experimentadas y libres de deudas pueden llegar a vivir en sus propios apartamentos. La elegante y alta cultura en la que viven las geishas se llama "karyūkai" (花柳界 ‘el mundo de las flores y sauces’). 

Tradicionalmente, las geishas comenzaban su entrenamiento a una corta edad. Debido a la miseria y hambruna con la que contaban algunos campesinos de la época, las niñas eran vendidas a las "okiya". La niña vendida adquiría así una “deuda” con su compradora u "okaasan", que pagaría con el dinero que ofrecerían por ella los hombres que solicitaran sus atenciones cuando se convirtiera en maiko, y más tarde en geisha. Así empezaba una etapa de trabajo en la que se las denominaba "shikomi." En esta etapa atienden como sirvientas en su "okiya" y asistentas de las geishas experimentadas. 
Hoy en día, las "shikomi" también trabajan en tareas hogareñas, pueden vestirse a lo occidental y asisten a la escuela del "karyukai" para aprender las artes tradicionales del país. Y generalmente se les acostumbra a su independencia impidiendo toda comunicación con sus familias por uno o dos meses. Las jóvenes con aspiraciones a geisha comienzan su entrenamiento después de completar los primeros años de secundaria o incluso en secundaria o estudios superiores, empezando su carrera en la edad adulta. 

La siguiente etapa de educación es cuando la niña, tras aprobar un examen de danza, debuta como minarai. Durante esta etapa la joven debe contar con una hermana mayor u "onee-san", una geisha experimentada, la cual fungía con el papel de mentora y guía durante su aprendizaje en el "karyukai". El arreglo de hermandad entre la geisha y la aprendiz se hacía por medio de la dueña de la "okiya" u "okaasan" ("madre" en japonés), quien acordaba con la geisha experimentada un pago por los servicios otorgados al encargarse de la presentación de la aprendiz en sociedad, por lo regular este pago era obtenido del sueldo que la aprendiz generaba. 

Una vez que se había acordado con éxito la relación entre la geisha y la aprendiz, ambas eran emparejadas al asistir al santuario del distrito, donde anunciaban a los espíritus su futura relación y posteriormente realizaban la ceremonia del "san-san-kudo" (tres-tres-cambios). En esta ceremonia, la aprendiz y la "oneesan-geisha" de ésta se ofrecen mutuamente sake (licor de arroz), y beben tres sorbos, de tres copas pequeñas. Luego intercambian la copa con la "okaasan" y la dueña de la casa de té así como con cinco testigos de la ceremonia. Durante la ceremonia la joven aprendiz recibía su nuevo nombre, que por lo general contenía en él algún carácter escrito de su hermana mayor. Al concluir esta unión la geisha quedaba emparentada de por vida con su joven aprendiz.

La hermana mayor debía presentar a la hermana menor en todas las casa de té para las que ella trabajaba, así como a los clientes y a otras geishas que conocía con la finalidad de hacer a la aprendiz una persona conocida, famosa, talentosa y respetada. Este tiempo le servía a la minarai para adaptarse y "aprender por la vista". La niña asistía a fiestas, pero se mantienía en silencio y se dedicaba a imitar a sus "onee-san" del "karyukai". Observando a otras geishas, y con la ayuda de las dueñas de las casas de geishas, las aprendices se volvían habilidosas en la compleja tradición de elegir y usar kimono, y en el tratar con los clientes. Se maquillaba pintándose solo el labio inferior y su obi es de la mitad del ancho del kimono, colgándole solo hasta las caderas. 

Tras uno o dos meses, la minarai pasa a ser una maiko "junior" y pasa de pintarse solo el labio inferior (distintivo de las minarai) a pintarse ambos. El tiempo de aprendizaje se prolongaba tradicionalmente desde los 15 ó 16 años hasta los 21, donde la Maiko pasaba a ser geisha veterana en una ceremonia llamada Erikae (cambio de cuello) cuyo cuello del kimono (eri) pasa de color rojo a blanco, y cambia su maquillaje y peinado.

Las geishas aún estudian instrumentos tradicionales como: 

En el Japón moderno, las geishas y maiko son bastante inusuales. En los años 1920 había alrededor de 80 000 geishas en Japón, pero hoy en día hay aproximadamente 1000, debido a la Segunda Guerra Mundial. De todas maneras, en el distrito Gion de Kioto, los visitantes pueden observar algunas maiko por las calles yendo o regresando de una cita. Una economía ralentizada, pocos intereses en las artes tradicionales, la inescrutable naturaleza del mundo de las flores y sauces y el coste de este servicio han contribuido en que la tradición decline. El turismo ha contribuido a que la tradición siga viva, debido a que la geisha es considerada una imagen mítica de Japón. Sin embargo, el exceso de turismo de los últimos años ha hecho disminuir drásticamente la presencia de las geishas en el barrio de Gion, lo que ha obligado a introducir medidas para protegerlas del acoso de los turistas. 

Las geishas son contratadas para asistir a fiestas y encuentros, tradicionalmente en casas de té (茶屋, chaya) o tradicionales restaurantes japoneses riotei (料亭 ryōtei?). Su tiempo es medido según lo que se demora en consumirse un palo de incienso (llamado "senkodai" (線香代 "senkōdai"? o ‘palo de incienso tarifario’) o "gyokudai" (玉代?) (‘joya tarifaria’). Otro término para trazar la tarifa es ohana (flores tarifarias). El cliente realiza el convenio a través del sindicato de geishas (検番 "kenban"), que mantiene el horario de cada geisha y hace sus citas de entretenimiento o entrenamiento.

Aún existe cierta confusión, especialmente fuera de Japón, sobre la naturaleza de la profesión de las geishas. Esta confusión se ha complicado debido a la comparación con las "oiran", particularmente en "onsen". 

La geisha podía contraer matrimonio, pese a que la gran mayoría prefería retirarse antes de casarse, y podían tener hijos fuera del matrimonio. También ahora pueden ir a la universidad y se cree que son totalmente libres de elegir un novio o amante. Mientras que es conocido que los compromisos generalmente incluyen coquetear e incluso bromas sugerentes (no obstante codificados en maneras tradicionales), todavía se mantiene el debate debido a cierto secretismo encubridor que trata como tabú el tema de las actividades sexuales y que se ve amparado por el propio hermetismo social japonés para discutir abiertamente temas de esta índole. Algunos afirman que nunca incluyen actividad sexual, que una geisha no es pagada por sexo y que algunas pueden elegir tener una relación que incluya el sexo con algún cliente fuera de su rol como tal. Sin embargo, tales afirmaciones siguen discutidas por otros que afirman lo opuesto.

Fue tradicional para las geishas tener un "danna", o amante. Un "danna" era generalmente un hombre adinerado, algunas veces casado, que tenía recursos para financiar los costes del entrenamiento tradicional de la geisha y otros gastos considerables. Aunque una geisha y su "danna" podrían estar enamorados, la relación está sujeta a la capacidad del "danna" para entregar algún aporte financiero. Los valores y convenios ligados a este tipo de relaciones no son bien comprendidas, incluso entre los japoneses.

Se especula sobre la venta de la virginidad de las geishas y de su cuerpo a un solo cliente (hasta que el "danna" se cansara y entonces se buscaría otro). La publicación de la novela "Memorias de una geisha" generó gran polémica sobre este tema, porque aumenta el debate sobre si las geishas venden o vendían su virginidad. Por el contrario, la ceremonia se celebraba poco antes del "erikae" y consistía en visitar a todos los clientes y clientas más cercanos, agradecerles el cuidado prestado durante el aprendizaje de la "maiko" y finalmente, entregar un dulce japonés a cambio de ayuda financiera.

Al contrario de como se suele afirmar, la geisha no atiende solamente a hombres. Desde sus inicios también tenía clientas con las cuales forjaba relaciones tal como con un cliente masculino. Incluso, muchas veces se celebraban cumpleaños infantiles o adultos con geishas como compañía.

La apariencia de una geisha cambia a lo largo de su carrera, desde la femenina y maquillada "maiko", hasta la apariencia madura de una geisha mayor y consolidada.

Hoy en día, el tradicional maquillaje de la aprendiz de geisha es una de las características más reconocibles, aunque las geishas experimentadas generalmente usan el característico maquillaje de maiko, consistente en la cara totalmente blanca, durante presentaciones especiales.

El maquillaje tradicional de las aprendices de geisha consta de una base blanca (originalmente hecha con plomo), el uso de pintalabios rojo y adornos rojos y negros alrededor de los ojos y cejas.

La aplicación del maquillaje es difícil de perfeccionar y es un proceso bastante largo. El maquillaje es aplicado antes de vestirse para evitar ensuciar el kimono. Primero, una sustancia de aceite o cera, llamada "bintsuke-abura", se aplica a la piel. Luego, polvo de arroz es mezclado con agua para formar una pasta que se aplica con una brocha de bambú. El maquillaje blanco cubre la cara, cuello, pecho y manos, con dos o tres áreas sin pintar (formando una "W" o "V") cerca de la nuca para acentuar esta zona erótica, y una zona descubierta de piel alrededor del pelo, que crea la ilusión de una máscara. La "W" es usada con el kimono formal (negro).

Después de que la base haya sido aplicada, una esponja es pasada por la cara, cuello, pecho y nuca para absorber el exceso de humedad y lograr uniformidad en la base. Luego los ojos y cejas son remarcadas. Tradicionalmente se usaba carboncillo, pero hoy en día se utilizan cosméticos modernos. Las cejas y el borde de los ojos son pintados de negro; las maiko además usan rojo alrededor de los ojos.

Los labios son pintados con una brocha pequeña simulando un contorno de labios sensual, acorazonado por arriba y muy redondo, teniendo pequeñas variaciones de distrito a distrito. El color viene en un palo pequeño que es mezclado con agua. Azúcar cristalizada es añadida para dar brillo a los labios.

Durante los primeros tres años, una maiko usa su maquillaje casi constantemente. El día de su mishidashi (o debut como maiko) se contrata una maquilladora profesional. Antiguamente la maquillaba la dueña de la okiya o la onee san a la vista de todas las habitantes de la okiya. Durante su iniciación, la maiko es ayudada por su "onee-san" o la "okaa-san" (madre) de su casa de geishas. Después ella debe aplicarse el maquillaje por su cuenta.

En ocasiones, una maiko en la fase final de su aprendizaje puede decidir si teñir sus dientes de negro, una tradición conocida en Japón como "ohaguro". Esta costumbre era habitual en las mujeres casadas de Japón y, anteriormente, en la corte imperial, pero hoy en día sobrevive solo en algunos distritos. Se hace en parte porque los dientes no coloreados tienen un aspecto demasiado amarillento en comparación con el pálido maquillaje facial. Ennegrecer los dientes permite que estos "desaparezcan" en la oscuridad de la boca abierta, una ilusión más pronunciada cuanto mayor sea la distancia.

La geisha, tras haber trabajado tres años, cambia su maquillaje a un estilo más apagado. La razón es la llegada de su madurez, puesto que el estilo simple la muestra en su belleza natural. Para ocasiones formales la geisha madura aún utiliza maquillaje blanco. Para las geishas mayores de treinta años, el maquillaje blanco es utilizado solo en bailes especiales que lo requieren. Vale decir que el maquillaje varía levemente por distrito o también por el gusto de la geisha.

Una geisha o "maiko" necesita vestir una determinada ropa interior antes de ponerse el kimono. No visten la ropa interior occidental, sino que llevan unas cintas largas de color blanco alrededor del pecho y de las caderas. Es difícil acostumbrarse a ir al servicio con estas prendas. Encima de ellas, se pone una prenda de algodón con la forma del cuello del kimono, que llega aproximadamente por las rodillas. Sobre esta prenda se pone el nagajuban. El nagajuban, para las maiko, siempre es de color rojo y puede tener estampados florales. Estos estampados pueden ser de color blanco, o dorado para las ocasiones especiales. En el caso de las geishas, su nagajuban es de color rojo, rosa o rosa pálido y sus estampados son también florales. El kimono se confecciona a partir de un "tan", una medida tradicional japonesa que consta de 37cm de ancho y 12 metros de largo. En el caso del kimono de una geisha o maiko, se debe confeccionar a partir de dos "tan". Esto es así porque los kimono de maiko y geisha son mucho más largos que los kimonos normales, como puede ser un houmongi, un tomesode, un furisode, etcétera. 

Por encima, unos calzones largos para no "mostrar de más" si el kimono se abre accidentalmente por delante. Sobre estas prendas se lleva una especie de ligera blusa, del mismo corte del kimono, llamada hadajuban, aunque más corta. Sobre esta se lleva el nagajuban (enagua) cuya tela se ve por debajo del kimono y es de color rojo (para la maiko) o rosa (para la geiko). Se trata de una especie de falda un poco más corta que el kimono y que se ata bajo el busto. Sobre esta prenda va el kimono que luego se sujeta por un cordón llamado "datejime". Sobre este se sujeta el "obi", a su vez sujeto por un cordón llamado "Obijime". En este se prende un broche de obi, llamado "pocchiri" para la maiko, muy adornado; u "obi dome", más discreto, para una geisha veterana.

Las geishas siempre utilizan kimono. Las aprendices de geisha llevan coloridos kimonos con extravagantes "obi". Las geishas mayores utilizan estilos y diseños más apagados. También es importante destacar la longitud de las mangas. Las aprendices "(maiko)" utilizan "furisode" de mangas que llegan casi hasta el suelo. Según van avanzando de edad y nivel en la profesión, las mangas tornan a tomesode, más cortas, de color más oscuro y de corte más elegante.

El color, diseño y estilo del kimono dependen de la estación y evento en el que las geishas estén atendiendo. En invierno, las geishas pueden ser vistas llevando un "haori" (abrigo) adornado con seda pintada sobre su kimono. Los kimonos forrados son usados durante estaciones frías, y los ligeros o de gasa de seda durante el verano.

La geisha utiliza sandalias de suela baja de madera y laca, llamadas "zori" y en interiores llevan sólo "tabi" (calcetines divididos en los dedos). En zonas nevadas las geishas utilizan zuecos de madera, llamados "geta". Las "maiko" llevan altísimos zuecos negros, "okobo".
Los kimonos de las maiko son muy coloridos, con diversos diseños de flores y paisajes. El "nagajuban" (prenda que se lleva debajo del kimono) es también muy colorido (normalmente de color rojo) y debe llevarse a juego con el kimono. Las "furi" son larguísimas; les llegan casi a los tobillos.
En cambio, los kimonos de las geiko son discretos, uniformes y con un estampado muy simple. Las "furi" son más cortas y llegan a la altura de las caderas.

Para poder vestir el kimono, las geishas y maiko necesitan ayuda de otra persona. Años atrás, este ayudante de vestuario era un hombre. Actualmente, suelen ser mujeres de mediana edad, aunque sigue habiendo hombres. Estos ayudantes se denominan "otokosu". Se encargan de vestir a las geishas, ajustando el kimono y atando el "obi". Es uno de los pocos oficios que puede ejercer un hombre en el mundo de la Flor y el Sauce. Los "otokosu" suelen ser hijos de mujeres que trabajan en las "okiya" o hijos de antiguas geishas u okasan. Actualmente, sólo hay cinco en Kioto.

Los peinados de las geishas han ido variando a lo largo de la historia. En el pasado, era común para las mujeres usar el cabello suelto en algunos periodos, pero recogido en otros. Durante el siglo VII, las mujeres comenzaron a usar siempre el cabello recogido nuevamente, y fue durante este tiempo que se adoptó el tradicional peinado "shimada", un tipo de 'moño' usado por geishas experimentadas.

Es tradicional que en su erikae las maiko usen el Sakkou (con una tira de pelo sobrante del moño); durante el Gion Odori, el Katsuyama el mes antes y el mes después; para su debut, el Mishidashi; y para Año Nuevo, el Yakkoshimada. En cambio las geiko no usan tan amplia variedad de peinados, sino el Katsuyama y el Yakkoshimada, mientras que en su vida diaria usan el Ofuku. En Pontocho existen 5 estilos más: el Kikusagane, el Umemodoki/osomemage, el Osafune, el Oshiyun y el Oshidori no Hina. Generalmente, lo apretado de estos peinados y el método de rascarse el cuero cabelludo con varilla provocan alopecia, lo cual ha popularizado las pelucas.

Estos peinados son decorados con elaborados peines y horquillas. En el siglo XVII y después de la Restauración Meiji, los peines de cabello eran grandes y vistosos, generalmente utilizados por mujeres de alta clase. Después de la Restauración Meiji y en la era moderna, los peines menos vistosos y pequeños se volvieron populares.

Muchas geishas modernas usan pelucas en su vida profesional que deben ser cuidadas regularmente por artesanos habilidosos. El tradicional arte del peinado está en vías de extinción.

El creciente interés en la apariencia exótica de las geishas ha creado varios fenómenos culturales en Japón y Occidente. Recientemente las líneas de maquillaje inspiradas en las geishas fueron llevadas a Occidente después de la popularidad alcanzada por la novela y película "Memorias de una geisha", que se encuentra muy por debajo del realismo de la autobiografía "Vida de una geisha", de la geisha Mineko Iwasaki con la colaboración de Rande Brown.

En 1999, la cantante estadounidense Madonna apareció en el video musical de "Nothing Really Matters" en una vestimenta inspirada en el de las geishas con un maquillaje blanco.

En 2005, la compañía japonesa de videojuegos Tecmo lanzó la cuarta entrega de "Dead or alive" donde aparecía un nuevo personaje llamada Kokoro, la cual es una joven de 17 años que entrena con su madre para convertirse en una geisha, a pesar de negarse al principio a seguir su adiestramiento. Al final del videojuego se puede apreciar cómo supera su negación y logra convertirse en una tradicional geisha al igual que su madre. En la intro del juego, en varios promocionales así como en el manual del juego se la puede ver con un kimono rosa tradicional, que irónicamente no puede ser utilizado en el juego.

En "Código Lyoko", una serie creada por Antefilms (actualmente MoonScoop), se puede ver que una de las protagonistas, Yumi Ishiyama, lleva un traje de geisha cuando entra en LYOKO.
En la 4ª temporada de esta misma serie, la podemos ver como una especie de "geisha futurista", al igual que Ulrich con su traje de samurái.







</doc>
<doc id="55161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55161" title="Basedow">
Basedow

Basedow:


</doc>
<doc id="55168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55168" title="Hermülheim">
Hermülheim

Hermülheim es un barrio de Hürth situado en Rhein-Erft-Kreis en el estado federal de Renania del Norte-Westfalia, cerca de Colonia. Cuenta con una población de 14.423 habitantes (datos del 31 de octubre de 2008).

Gracias a su favorable acceso al agua y suelo fértil, es de suponer que estuvo poblado mucho antes de que haya constancia de ello.

En el centro de la ciudad puede contemplarse unas fosas franco romanas que demuestran la presencia de estas civilizaciones. La localidad Hermülheim se cita por primera vez en un documento escrito en 943, la abadía de Prüm cede a las familias Ramengarius y Adalgarda bienes en "Molinen" (Mühlen).



</doc>
<doc id="55170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55170" title="Kerpen">
Kerpen

Kerpen ( ) es una ciudad del distrito Rhein-Erft-Kreis, en Renania del Norte-Westfalia (Alemania). Se encuentra a 30 km al suroeste de Colonia.

La ciudad de Kerpen está dividida en 12 pedanías ("ortsteil" o "stadtteil"):




</doc>
<doc id="55174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55174" title="Ernesto Ruffo Appel">
Ernesto Ruffo Appel

Ernesto Ruffo Appel (San Diego, California, 25 de junio de 1952), es un político mexicano, miembro del Partido Acción Nacional. Es notable por haber sido el primer gobernador de uno de los estados de México militante de un partido político diferente al Partido Revolucionario Institucional (PRI) en 60 años.

Hijo de padres y abuelos mexicanos, Ruffo asistió a la escuela primaria, secundaria y preparatoria en Ensenada, Baja California. Se graduó en el Tecnológico de Monterrey de la carrera de Administración de Empresas, en la que se desempeñó como secretario y presidente de la Asociación de Estudiantes Bajacalifornianos de dicha institución.

Ha sido docente del campus de Ensenada del Centro de Enseñanza Técnica y Superior (CETYS), en las licenciaturas de Administración, Contaduría Pública e Ingeniería Industrial y ha coordinado campañas para obtener becas para estudiantes.

En la iniciativa privada, ha sido presidente de la Asociación Nacional de Productores de Harina y Aceite de Pescado, consejero en la Cámara Nacional de la Industria Pesquera (CANAINPES), así como consejero y secretario de dicha cámara en Ensenada; Jefe de personal, jefe de flota, gerente de operaciones, gerente general y director general de Pesquera Zapata, así como gerente administrativo, consejero, secretario y presidente del Centro Empresarial de Ensenada de 1975 a 1982, y presidente del Consejo Coordinador Empresarial (CCE) de Ensenada en Baja California.

Miembro del Partido Acción Nacional (PAN) desde 1984, fue elegido presidente municipal de Ensenada de 1986 a 1989, y ese mismo año, pidió licencia para contender por la gubernatura de su estado en las Elecciones estatales de Baja California de 1989 en la que obtuvo la victoria con el 52.3% de los votos y se convirtió en el primer gobernador emanado de un partido que no fuera el PRI en la historia moderna de México. Baja California, hasta la fecha, no ha vuelto a tener un gobernador del PRI.

Ha sido miembro del Comité Ejecutivo Nacional de su partido, y consejero estatal y nacional del mismo. Apoyó al presidente de México, Vicente Fox en su candidatura y fue designado Comisionado de la Frontera Norte de la Presidencia de la República bajo su gobierno de 2000 a 2003. De 2006 a 2012 se convirtió en senador suplente en las LX y LXI Legislaturas, pero sin haber tomado protesta.

Desde el 1 de septiembre de 2012 es Senador de la República por el estado de Baja California en la LXII Legislatura del Congreso de la Unión de México en la que se desempeña como Presidente de la Comisión de Asuntos Fronterizos del Norte, así como integrante de la Comisión de Fomento Económico, la Comisión de Marina, la Comisión de Pesca y Acuacultura y, durante el primer año de la LXII Legislatura, integrante de la Comisión de Agricultura y Ganadería.

Fue aspirante a la candidatura presidencial del PAN y su coalición, sin embargo fue rebasado por Ricardo Anaya Cortés . 

Fue nombrado el 3 de marzo de 2018 como coordinador de defensa del voto en la campaña de Ricardo Anaya Cortés, candidato a la Presidencia de la República de la coalición "Por México al Frente".

El 5 de junio de 2013, Ernesto Ruffo, junto a los exgobernadores Carlos Medina Plascencia, Fernando Canales Clariond, Fernando Elizondo Barragán, Francisco Barrio Terrazas y Alberto Cárdenas Jiménez, todos militantes de Acción Nacional, presentaron un movimiento llamado Panistas por México, el cual está integrado por 80 militantes del partido y encabezado por los exgobernadores. Dieron a conocer que en el movimiento está inspirado en la razón ciudadana y que busca el fortalecimiento del partido. También, reprocharon las disputas entre "maderistas" y "corderistas", las cuales señalan, dañan al partido.

Ruffo Appel, Medina Plascencia y el expresidente del partido Luis Felipe Bravo Mena, quien también forma parte del movimiento, habían sido originalmente contemplados para contender por la dirigencia del partido, sin embargo, los dos primeros no aceptaron y el último aceptó sólo si había una candidatura de unidad con otro de los aspirantes por la presidencia del partido, pero no se logró.

Fue por eso que Ruffo Appel consideró invitar a Josefina Vázquez Mota, la excandidata presidencial, a formar parte del grupo y a contender por la dirigencia de Acción Nacional, durante un desayuno el 15 de octubre de 2013. Vázquez Mota dijo que lo consideraría y que dependería de valoraciones personales y familiares.

Sin embargo, el 26 de febrero de 2014, en una rueda de prensa acompañada por Bravo Mena y Medina Plascencia, finalmente se descartó de la candidatura por la presidencia de su partido, a pesar de afirmar ir adelante en las encuestas para la dirigencia, ya que su participación con las condiciones actuales no contribuiría a que regrese a su vocación de escuela cívica y herramienta para construir las ideas y las mejores causas ciudadanas en el partido.

Medina Plascencia comentó que el movimiento no apoyaría a ninguno de los candidatos y que tampoco tendrían uno propio y aprovechó para pedir que respetaran la dignidad del militante.




</doc>
<doc id="55176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55176" title="Benzopireno">
Benzopireno

El benzopireno es un hidrocarburo policíclico aromático potencialmente carcinógeno (α-benzopireno) y que contienen algunos alimentos, como las carnes y el pescado. 

El α-benzopireno pertenece a una clase de hidrocarburos aromáticos y que comparten una estructura química básica, el anillo de benceno. Son compuestos poco solubles en agua por tener propiedades hidrofóbicas consistentes en dos o más anillos bencénicos, ya sea en forma simple o múltiple, formando cadenas o racimos. Ejemplos de hidrocarburo policíclico aromático son el naftaleno, el acenaftileno, el 1,8-Etilennafteno, el 2,3-Bencindeno, el Fenantreno, el Antraceno, el 1,2-Benzofenantreno y el antraceno.

En especial, el α-benzopireno es uno de los derivados de mayor factor de riesgo, tras largos periodos de consumo, puede desencadenar desórdenes celulares produciendo cáncer.

El IARC (International Agency Research on Cancer) declaró que el benzopireno es cancerígeno para los humanos (Grupo I).

Está considerada la novena sustancia más peligrosa debido a su potencial tóxico en la salud humana por la "Comprehensive Environmental Response, Compensation, and Liability Act of" de la "Agency for Toxic Substances and Disease Registry" de los Estados Unidos.

La exposición al benzopireno se produce por inhalación, contacto con la piel o ingestión.
En humanos la exposición a benzopireno en el trabajo ha sido asociada a cáncer de pulmón, vejiga, esófago, labio, boca, faringe, melanoma y sistema linfático.

El α-benzopireno se produce por condensación de cinco anillos de benceno durante los procesos de combustión a temperaturas de 300 a 600 °C (incendios forestales, carbón, petróleo, diésel, gasolina, grasas), en especial cuando estos son parciales o incompletos (pirólisis).

El consumo de tabaco y la yerba mate son una fuente de benzopireno, así como algunos procesos industriales y algunos alimentos.
Fuente: COREYSA (Compañía Oleícola de Refinación y Envasado, S.A., año 2000)

El alto contenido de benzopireno en algunos alimentos (café, carnes, salchichas, chorizo...) se debe al proceso de secado para retirar el exceso de agua realizado a altas temperaturas.

El proceso de elaboración de diversos alimentos incrementa el contenido de benzopirenos debido a que se trata de procesos de combustión incompletos o pirólisis de material orgánico. La elaboración de carnes a la parrilla y en general cualquier tipo de proceso de elaboración basado en el uso de hornos (pizzas, pan de horno de leña, tostado de café).
Las mayores fuentes generadoras de benzopireno en los procesos alimentarios a altas temperaturas son el grill, el asado, la fritura y el ahumado. En la fritura y asado de pollos se produce benzopireno.
El factor de riesgo en el consumo de benzopirenos se puede paliar al tratar los alimentos y el organismo humano tiene hasta tres barreras de defensa frente a estas sustancias potencialmente carcinógenas.

La primera es el metabolismo destoxificador, mediante las reacciones hepáticas de oxidación y conjugación; la segunda, la epóxido hidrolasa, la superóxido dismutasa catalasa y la vitamina E. Y en tercer lugar, si esta barrera tampoco funciona, el organismo se defiende con una reparación del enlace. Dicho de un modo sencillo, se corta un trozo de ADN y se sintetiza de nuevo.

Una gran variedad de estos compuestos orgánicos no volátiles pueden ser encontrados en el petróleo contaminante del suelo, en donde los niveles de éstos varían, pero generalmente altas concentraciones pueden ser encontradas en los derrames de hidrocarburos.
Los estudios de degradación de los hidrocarburos policíclicos aromáticos comenzaron hace más de 80 años cuando Sohgen y Stormer aislaron bacterias capaces de degradar compuestos aromáticos usándolos como fuente de carbono (Atlas, 1981).

En ambientes acuáticos los principales géneros de bacterias y hongos hallados son los siguientes, "Pseudomonas", "Achromobacter", "Arthrobacter", "Micrococcus", "Nocardia", "Vibrio", "Acinetobacter", "Brevibacterium", "Corynebacterium", "Flabobacterium", "Candida", "Rhodotorula" y "Sporobolomyces".

En investigaciones realizadas en el suelo mostraron que 11 géneros de hongos entre los que se destaca "Phanerochaetes chrysosporium" que es considerado un microorganismo prometedor debido a la producción de lignasa con alto potencial de degradar compuestos insolubles de alto peso molecular y 6 de bacterias fueron los grupos dominantes en la degradación de hidrocarburos policíclicos aromáticos.



</doc>
<doc id="55183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55183" title="Notación matemática">
Notación matemática

La matemática se apoya en un lenguaje simbólico formal, la notación matemática, que sigue una serie de convenciones propias. Los símbolos representan un concepto, una relación, una operación, o una fórmula matemática según ciertas reglas. Estos símbolos no deben considerarse abreviaturas, sino entidades con valor propio y autónomo.

Algunos principios básicos son:

Sean formula_8 un elemento y formula_9 conjuntos

Una barra cruzada sobre el símbolo niega el enunciado; por ejemplo formula_10 es "x "no" pertenece a A";

matematica todo multiplicado por uno es uno

Ejemplo:

Teorema de Weierstrass:

"Sea f una función real continua en un intervalo real cerrado y acotado [a, b], donde a es estrictamente menor que b.

Se tiene que:

Este teorema se puede expresar con notación matemática de la siguiente forma: 

" formula_22 ".

Los operadores lógicos más básicos son la conjunción, la disyunción, y la negación. 

Sean formula_23 y formula_24 dos proposiciones
Los operadores básicos se usan para formar declaraciones atómicas. Las declaraciones atómicas dicen cual combinación de pp y qq es verdad.

Una combinación muy útil de los operadores matemáticos es la implicación. Se escribe formula_25 o formula_26 como abreviatura de formula_27. La declaración "formula_23 implica formula_24" es falsa siempre que formula_23 sea verdad pero no necesariamente formula_24.

Si formula_26 y formula_33, se escribe formula_34, que se lee "formula_23 implica y es implicada por formula_24", o bien "formula_23 si y solo si formula_24".

Uno de los usos más comunes de los operadores lógicos se encuentra en la Programación de Sistemas de Información, así como en la generación de circuitos eléctricos, y en general en cualquier sistema de toma de decisiones para la empresa o para la vida cotidiana, por ejemplo:

Si salgo tarde de mi casa y no tengo vehículo, entonces llegaré tarde al trabajo. 

Viajo en autobús o viajo en mi coche, no las dos cosas a la vez.


Si decimos: aquí no hay nadie y aplicamos literalmente la doble negación expresada en nuestro hablar cotidiano, entonces, podríamos entender que aquí hay alguien.

Si una empresa no produce nada, podríamos entender que la empresa produce algo.

Hasta ahora las declaraciones que podemos hacer no dicen "cuándo" son verdades. Para decirnos cuándo una declaración es verdad, necesitamos los cuantificadores. Hay tres cuantificadores básicos: el cuantificador universal, el cuantificador existencial y el cuantificador existencial con marca de unicidad. Aquí están los símbolos.

Las declaraciones cuantificadas se escriben en la forma formula_47 que se leen "para todo formula_8, es verdad que formula_23" y "existe por lo menos un formula_50 tal que formula_24 es verdad".

Estos dos últimos cuantificadores pueden usarse para lo mismo, ya que formula_52 dice lo mismo que dice formula_53. En palabras, decir "no es para todo formula_8 que formula_23 es verdad" es igual que decir "existe formula_8 tal que formula_23 es falsa".

Para decir que el límite de la función formula_58 es formula_59 cuando formula_8 tiende a formula_61, se escribe:

Igualmente, para decir que la sucesión formula_64 va a formula_61 cuando formula_66 tiende a la infinidad, se escribe:

Se define la derivada de una función como el límite del cociente del cambio en la ordenada y la abscisa. Hay varias notaciones para denotar la derivada de una función de una sola variable:

Las derivadas serían:

Si la función depende de dos o más variables, por ejemplo:

Las derivadas parciales respecto a cada una de las variables independientes:




</doc>
<doc id="55192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55192" title="Caelus">
Caelus

Caelus, Caelo o Coelus (del latin "cælus", "cielo" o "los cielos" y de ahí "celestial") fue un primitivo dios del cielo en la mitología y teología romana, apareciendo también en su iconografía y literatura.

El nombre de la deidad generalmente aparece en forma gramatical masculina cuando se lo concibe como una fuerza generativa masculina, pero la forma neutral "Caelum" también se encuentra como una personificación divina.

El nombre de Caelus indica que fue el equivalente romano del dios griego Urano (Οὐρανός, "Ouranos"), que tuvo gran importancia en la teogonía y mitología de los griegos. Varrón lo une con Terra (Tierra) como "pater" y "mater" (padre y madre), y dice que son 'grandes deidades' ("dei magni") en la teología de los misterios en Samotracia. Aunque se desconoce si tuvo culto en Roma, no todos los estudiosos consideran que sea una importación griega dado su nombre latino. Se le ha asociado con Summanus, el dios del trueno nocturno, como 'puramente romano'.

Caelus comienza a aparecer regularmente en el arte augusteo y en relación con el culto a Mitra durante la era imperial. Vitruvio lo incluye entre los dioses celestiales cuyos templos ("aedes") debían construirse abiertos al cielo. Otros dioses para quienes este tipo de diseño del "aedes" era apropiado fueron Júpiter, Sol y Luna. Como dios del cielo, se identificó con Júpiter, como lo indica una inscripción donde se lee: "Optimus Maximus Caelus Aeternus Iup<pi>ter".

Según Cicerón e Higinio, Caelus era hijo de Éter y Dies ('Día' o 'Luz del día'). Caelus y Dies fueron en esta tradición los padres de Mercurio. 

Con Trivia, Caelus fue el padre del dios distintivamente romano Jano, así como de Saturno y Ops. Caelus también fue el padre de una de las tres formas de Júpiter, siendo los otros dos padres Éter y Saturno. En una tradición, Caelus era el padre, con Tellus, de las Musas, aunque probablemente fuera una mera traducción de "Ouranos" de una fuente griega.

Caelus sustituyó a Urano en las versiones latinas del mito de Saturno (Crono) que castra a su padre celestial, de cuyos genitales cortados, arrojados al mar, nació la diosa Venus (Afrodita). En su obra "Sobre la naturaleza de los dioses", Cicerón presenta una alegoría estoica del mito en el que la castración significa 'que el éter celestial más elevado, ese fuego de semillas que genera todas las cosas, no requirió el equivalente de los genitales humanos para proceder en su trabajo generador'. Para Macrobio, la separación marca el Caos del Tiempo (Saturno) fijo y medido según lo determinado por los Cielos giratorios (Caelum). La "semina rerum" ('semillas' de las cosas que existen físicamente) proviene de Caelum y son los elementos que crean el mundo.

La abstracción espacial divina "Caelum" es un sinónimo del Olimpo como morada celestial metafórica de lo divino, identificada y distinguida de la montaña de la antigua Grecia como hogar de los dioses. Varrón dice que los griegos llaman a Caelum (o Caelus) 'Olympo'. Como representación del espacio, Caelum es uno de los componentes del "mundus", 'el 'mundo' o cosmos, junto con "terra" (tierra), "mare" (mar) y "aer" (aire). En su obra sobre los sistemas cosmológicos de la antigüedad, el humanista renacentista holandés Gérard Vossius trata ampliamente de Caelus y su dualidad tanto como dios como un lugar en el que habitan los otros dioses.

El escritor cristiano del período preniceno, Lactancio, usa habitualmente los teónimos latinos Caelus, Saturno y Júpiter para referirse a las tres hipóstasis divinas de la escuela neoplatónica de Plotino: el "Primer Dios" (Caelus), el "Intelecto" (Saturno) y "Alma", hijo del "Inteligible" (Júpiter).
Generalmente, aunque no está universalmente aceptado, Caelus es representado en la coraza del Augusto de Prima Porta, en la parte superior por encima de los cuatro caballos de la cuadriga del dios Sol. Aparece como un hombre maduro y barbudo que lleva una capa sobre su cabeza que ondea en forma de arco, un signo convencional de deidad ("velificatio") que 'recuerda la bóveda del firmamento'. Está equilibrado y emparejado con la personificación de la Tierra en el fondo de la coraza. Otra interpretación es que estas dos figuras podrían ser identificadas con Saturno y la Magna Mater, para representar la nueva 'Edad de Oro' de Saturno de la ideología augustea. 

En un altar de los Lares ahora en el Museo Vaticano, Caelus aparece en su carro con Apolo-Sol sobre la figura de Augusto.


</doc>
<doc id="55193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55193" title="Límite de una sucesión">
Límite de una sucesión

El límite de una sucesión es uno de los conceptos más antiguos del análisis matemático. Es el valor al que tienden los términos de la sucesión cuando formula_1 toma valores muy grandes. Se representa mediante:

y se lee "límite cuando formula_1 tiende a infinito de formula_4".

Este concepto está estrechamente ligado al de convergencia. Una sucesión de elementos de un conjunto es convergente si y solo si en el mismo conjunto existe un elemento (al que se le conoce como límite) al cual la sucesión se aproxima tanto como se desee a partir de un momento dado. Si una sucesión tiene límite, se dice que es una sucesión convergente, y que la sucesión converge o tiende al límite. En caso contrario, la sucesión es divergente.

La definición significa que finalmente todos los elementos de la sucesión se aproximan tanto como queramos al valor límite. La condición que impone que los elementos se encuentren arbitrariamente cercanos a los elementos subsiguientes "no" implica, en general, que la sucesión tenga un límite (véase sucesión de Cauchy).

Qué se entiende por "próximo" da lugar a distintas definiciones de límite dependiendo del conjunto donde se ha definido la sucesión (véase distancia).

El término general de una sucesión de Funciones formula_5 tiene límite formula_6, cuando formula_7 tiende a formula_8, si para todo valor formula_9 por pequeño que sea, existe un valor formula_10 a partir del cual si formula_11 tenemos que la distancia de formula_6 a formula_13 es menor que formula_14, es decir:

formula_15.

formula_16
o bien
formula_17

o también

o simplemente



Se dice que la sucesión converge hacia un complejo formula_28 si y solo si
Nótese que es la misma definición que para formula_30, con módulo en lugar del valor absoluto.

Se puede escribir
Las sucesiones complejas convergentes poseen las mismas propiedades que las sucesiones reales, excepto las de relación de orden: el límite es único, una sucesión convergente tiene módulo acotado, toda sucesión de Cauchy converge (en efecto, formula_33 es también completo).




El concepto de convergencia puntual es uno de los varios sentidos en los cuales una sucesión de funciones puede converger a una función particular.

Una sucesión de funciones formula_40 definidas en un conjunto no vacío formula_41 con valores en un espacio métrico formula_42 "converge puntualmente" a una función formula_43 si

para cada formula_44 fijo. Esto significa que

La sucesión de funciones formula_45 con formula_46 converge puntualmente a la función formula_47 puesto que

para cada formula_46 fijo.

Una sucesión de funciones formula_40 definidas en un conjunto no vacío formula_41 con valores en un espacio métrico formula_42 "converge uniformemente" a una función formula_43 si para todo formula_53 existe un entero formula_54 (que depende de formula_55) tal que

para todo formula_44 y todo formula_57. Es decir,

El concepto de convergencia uniforme es un concepto más fuerte que el de convergencia puntual. En , formula_54 puede depender de formula_55 y de formula_60 mientras que en , formula_54 sólo puede depender de formula_55. Así, toda sucesión que converge uniformemente, converge puntualmente. El enunciado recíproco es falso, y un contraejemplo clásico lo constituyen las sucesión de funciones formula_63 definidas por formula_64. Esta sucesión converge puntualmente a la función

ya que

mientras que formula_65 Sin embargo esta sucesión no converge uniformemente, pues para formula_66 no existe un formula_54 que satisfaga .

De especial interés es el espacio de las funciones continuas formula_68 definidas sobre un compacto formula_69 En este caso, una sucesión de funciones formula_70 converge uniformemente a una función formula_71 si, y sólo si, converge en la norma del sup, i.e.,

Una sucesión de elementos formula_72 de un espacio métrico formula_42 converge a un elemento formula_74 si para todo número formula_75 existe un entero positivo formula_76 (que depende de formula_55) tal que

Intuitivamente, esto significa que los elementos formula_78 de la sucesión se pueden hacer "arbitrariamente cercanos" a formula_60 si formula_80 es "suficientemente grande", ya que formula_81 "determina" la distancia entre formula_78 y formula_60. A partir de la definición es posible demostrar que si una sucesión converge, lo hace hacia un único límite.

La definición se aplica en particular a los espacios vectoriales normados y a los espacios con producto interno. En el caso de un espacio normado formula_84 la norma formula_85 induce la métrica formula_86 para cada formula_87; en el caso de un espacio con producto interno formula_88 el producto interno formula_89 induce la norma formula_90 para cada formula_91

Una sucesión se dice que converge débilmente a formula_92 o en sentido débil si para toda funcional lineal formula_93, formula_94 converge a formula_95.

Por ejemplo la sucesión formula_96 desde formula_97 hasta infinito converge débilmente a cero. Pues:

formula_98 
Todo esto, pues formula_93 es lineal.

Una generalización de esta relación, para una sucesión de puntos formula_100 en un espacio topológico "T":

De forma intuitiva, suponiendo que se tiene una sucesión de puntos (por ejemplo un conjunto infinito de puntos numerados utilizando los números naturales) en algún tipo de objeto matemático (por ejemplo los números reales o un espacio vectorial) que admite el concepto de entorno (en el sentido de "todos los puntos dentro de una cierta distancia de un dado punto fijo"). Un punto "L" es el límite de la sucesión si para todo entorno que se defina, todos los puntos de la sucesión (con la posible excepción de un número finito de puntos) están próximos a "L". Esto puede ser interpretado como si hubiera un conjunto de esferas de tamaños decrecientes hasta cero, todas centradas en "L", y para cualquiera de estas esferas, solo existiera un número finito de números fuera de ella.

Es posible también que una sucesión en un espacio topológico general, pueda tener varios límites diferentes, pero una sucesión convergente posee un único límite si "T" es un espacio de Hausdorff, por ejemplo la recta real (extendida), el plano complejo, sus subconjuntos (R, Q, Z...) y productos cartesianos (R...).

En teoría de la probabilidad existen diferentes nociones de convergencia: convergencia de funciones medibles, convergencia en distribución y límites de variables aleatorias.




</doc>
<doc id="55198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55198" title="Semieje mayor">
Semieje mayor

En matemáticas, el semieje mayor de una elipse es la mitad del diámetro más largo; su símbolo es a. En astronomía, es equivalente a la distancia media de un objeto que orbita alrededor de otro, ya que el objeto central (por ejemplo, el Sol) ocupa uno de los focos.

El "semieje mayor" es una de las características más importantes de una órbita, junto con su período orbital. Puede ser matemáticamente probado que para un cuerpo orbitando, el semieje mayor representa la distancia media del cuerpo a la fuente central gravitacional. Para los objetos del Sistema Solar, el "semieje mayor" está relacionado con el período de la órbita por la tercera ley de Kepler, originalmente descrita como:

donde P es el período medido en años, a es el semieje mayor medido en unidades astronómicas y k una constante de proporcionalidad.

Esta fórmula fue modificada por Newton al desarrollar su teoría gravitatoria, expresándola como: 

donde G es la Constante de gravitación universal y M es la masa del cuerpo central.


</doc>
<doc id="55204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55204" title="Industria de los videojuegos">
Industria de los videojuegos

La industria de los videojuegos es el sector económico involucrado en el desarrollo, la distribución, la mercadotecnia, la venta de videojuegos y del hardware asociado. Engloba a docenas de disciplinas de trabajo y emplea a miles de personas alrededor del mundo.

La industria de videojuegos ha experimentado en los últimos años altas tasas de crecimiento, debido al desarrollo de la computación, capacidad de procesamiento, imágenes más reales y la estrecha relación entre películas de cine y los videojuegos, con lo cual los consumidores reconocen los títulos más pronto. La industria de videojuegos generó una recaudación mundial de 57.600 millones de euros durante 2009, y 91.000 millones de dólares en 2016.

La historia de los videojuegos tiene su origen en la década de 1940 cuando, tras el fin de la Segunda Guerra Mundial, las potencias vencedoras construyeron los primeros ordenadores programables como ENIAC, de 1946. Los primeros intentos por implementar programas de carácter lúdico (inicialmente programas de ajedrez) no tardaron en aparecer, y se fueron repitiendo durante las siguientes décadas. Los primeros videojuegos modernos aparecieron en la década de los 60, y desde entonces el mundo de los videojuegos no ha dejado de crecer y desarrollarse con el único límite que le ha impuesto la creatividad de los desarrolladores y la evolución de la tecnología. En los últimos años, se asiste a una era de progreso tecnológico dominada por una industria que promueve un modelo de consumo rápido donde las nuevas superproducciones quedan obsoletas en pocos meses, pero donde a la vez un grupo de personas e instituciones —conscientes del papel que los programas pioneros, las compañías que definieron el mercado y los grandes visionarios tuvieron en el desarrollo de dicha industria— han iniciado el estudio formal de la historia de los videojuegos.

El más inmediato reflejo de la popularidad que ha alcanzado el mundo de los videojuegos en las sociedades contemporáneas lo constituye una industria que da empleo a 120 000 personas y que genera unos beneficios multimillonarios que se incrementan año tras año. El impacto que supuso la aparición del mundo de los videojuegos significó una revolución cuyas implicaciones sociales, psicológicas y culturales constituyen el objeto de estudio de toda una nueva generación de investigadores sociales que están abordando el nuevo fenómeno desde una perspectiva interdisciplinar, haciendo uso de metodologías de investigación tan diversas como las específicas de la antropología cultural, la inteligencia artificial, la teoría de la comunicación, la economía o la estética, entre otras. Al igual que ocurriera con el cine y la televisión, el videojuego ha logrado alcanzar en apenas medio siglo de historia el estatus de medio artístico, y semejante logro no ha tenido lugar sin una transformación y evolución constante del concepto mismo de videojuego y de su aceptación. Nacido como un experimento en el ámbito académico, logró establecerse como un producto de consumo de masas en tan solo diez años, ejerciendo un formidable impacto en las nuevas generaciones que veían los videojuegos con un novedoso medio audiovisual que les permitiría protagonizar en adelante sus propias historias.

En esta sección se abordará el impacto del desarrollo de la industria de los videojuegos en la economía de los países; sin embargo, debido a la información limitada y a que esta se desarrolla primordialmente en Estados Unidos, nos enfocaremos en ese país. Al hablar de impacto económico es inevitable tocar el tema sobre cómo esta industria está distribuida, cómo ha cambiado con el paso de los años y qué se espera de ella en el futuro.

Con el pasar de los años, la industria de los videojuegos ha experimentado un auge explosivo en sus ventas: solo en Estados Unidos, ha pasado de generar 2 mil millones de dólares en 1998 y 6.9 mil millones en ventas en el 2005 a 17.1 mil millones en el 2010. Esta cifra puede ser comparada con el crecimiento del PBI de los Estados Unidos, que entre el 2005 y 2010 solo creció un 16%. Si bien este enorme crecimiento es llamativo, si se considera no solo el gasto en juegos, si no también el gasto incurrido en las consolas para reproducirlos y los diversos accesorios que las empresas ponen a la venta, esta cifra se incrementa a 22.41 mil millones de dólares en Estados Unidos.De acuerdo con The Competititve Intelligence Unit, en el 2014 el mercado de los videojuegos alcanzó un valor de 17,925 millones de pesos lo que representó un crecimiento de 8.23% respecto al 2013 y se espera que en el 2015 se alcance un total de 111 mil millones de dólares en todo el mundo. La cifras mencionadas reflejan el total de la industria, sin embargo, si nos enfocamos en cada integrante, más específicamente, en la entrada al mercado de los "smartphones" y "tablets" y el desarrollo de los juegos "online", podemos observar que el mercado de consolas se ha visto afectado en la medida que ha visto reducida su participación en el total de ingresos de la industria: en solo cuatro años, entre el 2008 y 2012, la participación de los juegos de consola se redujo de 71% a 62% y la de los juegos "online" y móviles ("smartphones") aumentó de 6% a 20% y se espera que alcance el 57% para el 2016.

Una investigación realizada por De Prato, llega a una conclusión interesante: sostienen que, si bien la industria de los videojuegos tiene un gran potencial de crecimiento en comparación con la industria general del entretenimiento (70% frente a 17%), este estará liderado principalmente por el desarrollo de los juegos "online" y los "wireless games softwares", mientras que el desarrollo de consolas ("hardware") experimentará un declive en su crecimiento. Por lo tanto, a pesar de que cada ciertos años las compañías desarrolladoras de consolas sacan al mercado un nuevo "hardware" que es necesario para utilizar los últimos títulos de videojuegos, el desarrollo de los juegos "online" y las ventajas que estos traen (simpleza, baja inversión, gratis para el público) y teniendo en cuenta un escenario en que estos puedan ser jugados en la web y considerando personas que prefieren invertir solo un poco del tiempo en esto, en el largo plazo, se llegará a reemplazar todo aquello que actualmente vemos físicamente, por productos no físicos ubicados en internet.

Investigaciones sobre la industria de los videojuegos la caracterizan como un “triple monopolio” o un oligopolio, término utilizado en microeconomía para definir a un mercado con un número pequeño de vendedores, siendo Sony, Microsoft y Nintendo las empresas con la mayor participación en el mercado: 13%, 12% y 12%, respectivamente. Además, esta industria ha sufrido grandes cambios con la introducción de los "smartphones", "tablets" y los juegos desarrollados, a veces exclusivamente, para estos. Sin embargo, otros estudios afirman que esta situación ha cambiado y se ha pasado a una “economía de multitudes”, que a pesar de contar aún con la presencia de estas tres grandes empresas, se ha incorporado un gran número de desarrolladores y estudios independientes, cuya entrada al mercado ha sido posible debido al crecimiento que Apple y Android han experimentado en la última década, haciendo posible que estos desarrolladores – usualmente novatos – compitan con las grandes firmas con desarrolladores profesionales.

Rayna y Striukova caracterizan a la industria de los videojuegos como 2 modelos con validez en diferentes épocas: el modelo “"few to few"” que tuvo lugar desde inicios de los 80’s y fines del 2000; y el modelo “"many to many"”, desde fines del 2000 hasta la actualidad. El primero, hace referencia a un mercado donde existen algunos grandes estudios (Electronic Arts, Ubisoft, Sega, Activision) que producen juegos para los tres grandes desarrolladores de consolas (Sony, Microsoft y Nintendo) y dos empresas desarrolladores de computadoras (Apple y Microsoft), las cuales los terminan vendiendo por un precio entre 40 y 60 dólares; por otro lado, el segundo modelo indica la existencia un gran número de desarrolladores (solo en la App Store de Estados Unidos, actualmente existen 470 903 desarrolladores), un gran número de dispositivos para poder reproducirlos (consolas, "smartphones", "tablets", computadoras, juegos "online"), bajos precios (el precio promedio de un juego en la App Store es de 59 centavos de dólar) y un gran número de usuarios. Sin embargo, una conclusión a la que llega el estudio es que a pesar del gran éxito que el modelo económico “"many to many"” de la industria de videojuegos supone, los tres grandes desarrolladores de consolas no han modificado su patrón de comportamiento en relación a producción o precios y los nuevos participantes no han podido transformar los ingresos en ganancia.

El desarrollo de la tecnología, los "smartphones" o internet, entre otros, parece indicar que se está acercando una era en donde la economía será virtual y la industria de los videojuegos y su constante innovación muestra que estará muy bien preparada para adaptarse con facilidad a esta: ha llegado a utilizar servicios "online" y "offline" para romper las barreras espaciales y lograr altas tasas de crecimiento, poco a poco está invadiendo otras áreas ajenas al puro entretenimiento como la educación a través de juegos, está pasando a ser un mundo virtual en donde se pueden realizar operaciones de mercado y actividades económicas.

Desde que surge la idea sobre un videojuego hasta que éste se comercializa y distribuye, se suceden diversas etapas que, en gran medida están marcadas por las características y demandas del mercado.

Los creativos y desarrolladores que han recibido el encargo irán afrontando las diversas fases de la creación del juego en función de los objetivos, limitaciones y correcciones que la propia empresa vaya estableciendo . En cualquier caso, tanto creativos como desarrolladores o directivos, parecen tener claro cuál es el objetivo último de un videojuego: que las ventas del producto superen la inversión inicial.

Sin embargo, la gran mayoría de los proyectos iniciados se pierden por el camino. El porcentaje de productos que consigue finalizarse y distribuirse es muy pequeño (algunos lo estiman en torno al 5% o 10%); solo los contados videojuegos que se convierten en superventas, equilibran las cuentas de estas compañías.

En una industria en donde la importación y posterior comercialización de los videojuegos creados en otros países, la traducción y adaptación de tales productos (desde el manual de contenidos al propio juego) resulta un elemento fundamental a tener en cuenta en el desarrollo del proceso. Tanto, que existen equipos de trabajo dedicados, exclusivamente, a la adaptación de los videojuegos a las peculiaridades del mercado español. Estos procesos de adaptación, que contribuyen al acercamiento del producto a un mayor número de público, suponen importantes cuantías económicas que no todas las compañías pueden asumir.

Una vez que han sido considerados todos los elementos y el proceso de desarrollo del juego está muy próximo a su finalización, en la línea de cualquier lanzamiento de productos/servicios, se suele realizar una “demo” sobre la que se testa el producto a modo de control de calidad, tanto en lo referido a la opinión del público, como a todo aquello que afecta al funcionamiento concreto del producto. Finalmente, en todo caso, los máximos responsables de las compañías evaluarán las posibilidades del juego propuesto en cuanto a comercialidad, originalidad, calidad, duración en el tiempo, posibilidades de promoción y decidirán las políticas de lanzamiento.

El proceso que va desde la concepción de un videojuego hasta su desarrollo y comercialización, está muy marcado por las pautas que establece el mercado. Lógicamente, y así lo reconocen los propios implicados, el objetivo fundamental de todo producto ideado y desarrollado será vender el mayor número de unidades posibles; para lo cual es necesario tener en cuenta toda una serie de elementos definidos por el propio sector.

Dependiendo del tipo de videojuego que pretenda comercializarse, las políticas de marketing serán de una u otra forma. Por un lado, se emplearán los medios publicitarios adecuados al perfil de usuario al que se pretende llegar (las diferencias serán evidentes cuando se pretenda diferenciar entre público infantil o adulto). Por otro lado, los departamentos comerciales de cada compañía establecerán contacto con la red comercial del mercado (o con distribuidoras intermediarias, si es que requieren de ellas) para dar a conocer las novedades de la empresa.

La publicidad sobre videojuegos emplea medios especializados (revistas de informática y videojuegos, portales de Internet, tiendas de venta y alquiler), pero también recurre a otros más generalizados (periódicos, vallas publicitarias, anuncios televisivos...) que sirven para el público menos vinculado, y que requieren de elevados presupuestos dedicados a promoción. Desde muchas compañías se admite que gran parte de la publicidad está orientada a las personas que no juegan habitualmente con videojuegos; quienes ya son aficionados están muy informados y conocen los productos antes de que salgan al mercado gracias a su fidelidad a los medios especializados.

Todas las técnicas de marketing y difusión estarán insertadas en los procesos habituales del mercado, con la particularidad de que la industria del videojuego experimenta un efecto endogámico o comunitario que potencia la extensión del “boca a boca” y la existencia de numerosos puntos de encuentro (físicos, como tiendas o salones de ocio, o virtuales, como foros y "chats" en Internet) donde los aficionados intercambian la información de que disponen, sirviendo a su vez de tablón de anuncios publicitario de cara a la promoción.

Así, refiriéndonos al mercado de videojuegos, habrá tiendas que vendan productos nuevos, pero también tiendas especializadas que se dedican a la importación y venta de “rarezas” o de productos de segunda mano; otras tiendas que solo se dedican a juegos para consolas; otras, por fin, que atienden un mercado para el alquiler de estos juegos.

En la venta y alquiler de productos nuevos, el criterio de la tienda suele depender de las políticas comerciales de las empresas creadoras, sin más filtro adicional. Se vende todo aquello que se distribuye, y se alquilan aquellos títulos que cuentan con la aprobación de las compañías (hay empresas que no autorizan el alquiler de sus productos). Para el cliente, el alquiler de un videojuego puede ser un paso previo a la compra del mismo: si lo prueban y les gusta, lo compran.

Este tipo de comercios suele presentar una clientela habitual a lo largo de todo el año. Clientes fieles, entendidos, y que buscan productos concretos. Además, en épocas como Navidades, las ventas (tanto de videojuegos como de consolas) se multiplican espectacularmente. Cabe destacar que muchas de estas tiendas presentan también salas de juego abiertas al público, de gran éxito entre los jóvenes y con una clientela que también suele ser fiel y habitual.

A partir de la visión aportada desde las distintas posiciones que componen la oferta del mercado de videojuegos, podemos señalar algunos de los elementos que componen una aproximación general al perfil de los usuarios.

La plataforma PC fue muy popular en los noventa cuando aparecen los primeros PC multimedia con CD-ROM. Además los juegos para PC ofrecían en sus inicios un estímulo muy fuerte para todo el sector ejecutivo y de oficina que tenía la PC como principal herramienta de trabajo.

Actualmente, se puede jugar vía ordenadores de sobremesa y portátiles, siempre y cuando estos cumplan los requisitos del juego en cuestión.

Actualmente la industria de los juegos se mueve gracias a las plataformas de Microsoft (Xbox One, Xbox One S, Xbox One X), las de Sony (Playstation 4, Playstation 4 Pro) y las de Nintendo (Nintendo Switch, Nintendo 3DS, New Nintendo 3DS).

El negocio no está en la venta de consolas, sino en la venta del software, aunque las altas tasas de piratería afectan el negocio. Los fabricantes de consolas venden sus máquinas a costo o a pérdida y confían en las ventas de los juegos para reponerse; de ahí la importancia de los juegos. Tal es el caso de Sega, que dejó de producir consolas a principios del 2001. Aunque algunos productores de software (como Electronic Arts) tienen los recursos para construir una versión de un juego para todas las consolas, muchos elegirán solo una.

Una manera en que se pretende controlar la piratería (derecho de autor) es dividiendo el mercado mundial en seis sectores geográficos y codificando el software y las consolas, de esta manera, por ejemplo, juegos fabricados en Japón no podrían ejecutarse en consolas latinoamericanas.

Microsoft se unió al juego en el año 2001 introduciendo la consola Xbox.



En sus inicios el mercado portátil estuvo dominado por Nintendo y su dispositivo “Game Boy” de 1989. Pero este gran éxito trajo nuevos competidores a este segmento. La japonesa Sony lanzó en marzo de 2004 su consola de videojuego portátil “PSP” (PlayStation Portable) que utiliza un nuevo formato de disco (UMD), que triplica la capacidad del tradicional CD-ROM, y en 2012 (2011 en Japón) llegaría su sucesora, la PSVita, con una gráfica muy similar a la de PS3 y con una tecnología muy novedosa. Por su parte, la finlandesa Nokia entró al mercado en octubre de 2004 con el lanzamiento de su teléfono-consola portátil “N-Gage”. Nintendo no se queda atrás y el 2003 presentó la “GameBoy Advance SP” y después lanzó su revolucionaria portátil debido a su pantalla táctil, la "Nintendo DS" en el 2004. En 2005 lanza el tercer y último rediseño de GameBoy Advance y la última de la histórica gama GameBoy, El "GameBoy Micro", Junto con el rediseño de la DS al DS Lite que cuenta con una pantalla más brillante y es más pequeño que su predecesor. En 2008 en Japón (en América en 2009) Nintendo lanzó el nuevo Nintendo DSi el cual cuenta con dos cámaras de l.5 MegaPixeles (Una en el frente y una en la parte posterior de la pantalla superior) Después del gran éxito de la Nintendo DS, la compañía Nipona lanza su "Nintendo 3DS" el 26 de febrero del 2011, cuya atracción principal es poder mostrar gráficos en 3D sin necesidad de gafas especiales, gracias a la autoestereoscopia. La consola es retrocompatible con la Nintendo DS y con el software de DSiWare. La consola es la sucesora de la serie portátil Nintendo DS y compite principalmente con su único rival, la PS Vita. El 28 de agosto del año 2013 Nintendo anuncia una nueva versión de su Nintendo 3DS, la "Nintendo 2DS". El mercado portátil ha vuelto a ser encumbrado por la nueva consola "Nintendo Switch" estrenada el 3 de maro del año 2017.


Los móviles con Android disponen de Google Play para descargar muchos videojuegos gratuitos o de pago. Mientras que iPhone con iOS dispone de App Store, que tiene algunas diferencias en juegos disponibles con su competencia. También están los Windows Phone y los que manejaba Nokia con su sistema operativo Symbian.

Las grandes oportunidades de crecimiento de la industria en el sector del entretenimiento vienen de Internet, tanto por el lado de las computadoras personales como de consolas. En noviembre de 1999, Electronic Arts pagó US$81 millones para firmar una alianza de 5 años con America Online Inc. Electronic Arts (EA) proveerá juegos en línea y entretenimiento interactivo para los suscriptores de AOL. EA se asoció con America Online (AOL) porque ellos son el líder en ISP y tienen la mayor base de suscriptores. Además, la alianza da a Electronic Arts una ventaja inmediata en el altamente competitivo mercado del entretenimiento. En estos últimos años han aparecido grandes videojuegos para la telefonía móvil y en PDAs.

Además, Nintendo posee un navegador web para Nintendo DS; así como para Wii, en la que se pueden descargar videojuegos, saber el tiempo, las noticias, etc.

Desde principios del 2000 han surgido diferentes propuestas para jugar sin necesidad de hardware o consola a excepción de unos controladores (mando, teclado, ratón...) y un soporte de proyección (televisión, pantalla, o similar) El único requisito es tener conexión a internet. Los juegos en la nube son un concepto similar al de plataformas como Spotify o Netflix, pero para los videojuegos. Las empresas están probando diferentes servicios y productos, pero en esencia en casi todos los casos la base es siempre la misma, jugar a videojuegos desde servidores de las propias empresas en vez desde una consola u ordenador personal.







</doc>
<doc id="55205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55205" title="Desarrollo de videojuegos">
Desarrollo de videojuegos

El desarrollo de videojuegos es el proceso de creación de un videojuego, desde el concepto inicial hasta el videojuego en su versión final. Es una actividad multidisciplinaria, que involucra profesionales de la programación, diseño gráfico, animación, sonido, música, actuación, etc.

El desarrollo se lleva a cabo por un desarrollador de videojuegos, que puede variar de una persona a un gran negocio. Los videojuegos comerciales para PC y videoconsolas son normalmente financiados por una distribuidora y tardan varios años en desarrollarse. Los videojuegos independientes pueden tomar menos tiempo y pueden ser producidos a bajo precio por individuos y pequeños desarrolladores. La industria de videojuegos independientes ha visto un aumento en los últimos años con el crecimiento de los nuevos sistemas de distribución en línea y el mercado de juegos para móviles.

Los primeros videojuegos fueron desarrollados en la década de 1960, pero requerían grandes ordenadores y no estaban disponibles para el público en general. El desarrollo del videojuego comercial comenzó en 1970 con la llegada de la primera generación de consolas de videojuegos y ordenadores domésticos. Debido a los altos costos y bajas capacidades de las computadoras, un programador solitario podría desarrollar un juego completo. Sin embargo, al acercarse el siglo 21, el cada vez mayor poder de procesamiento y las aumentadas expectativas del consumidor hicieron que sea difícil que un único programador produzca un videojuego para ordenador o videoconsola. El precio promedio de la producción de un videojuego lentamente aumentó de $1-4 millones de dólares en 2000 a más de $5 millones en 2005, y luego a más de $20 millones en 2010. Sin embargo, los videojuegos independientes para móviles, o basados en la web pueden costar mucho menos.

Para que el creador haga esto en el desarrollo de un videojuego generalmente hace el siguiente proceso:


El proceso es similar a la creación de software en general, aunque difiere en la gran cantidad de aportes creativos (música, historia, diseño de personajes, niveles, etc) necesarios. El desarrollo también varía en función de la plataforma objetivo (PC, móviles, consolas), el género (estrategia en tiempo real, RPG, aventura gráfica, plataformas, etc) y la forma de visualización (2D, 2.5D y 3D).

Cabe mencionar que el diseño de juegos es usualmente considerado un proceso de creación iterativo, esto quiere decir que los diseñadores tendrán que pasar por cada uno de estos pasos repetidas veces (cambiando y mejorando aspectos) hasta que consideren que el resultado sea el mejor. 

Al tener una idea inicial en mente comienza esta etapa en la cual deberán plantear los aspectos fundamentales que conformarán el videojuego, entre los que se encuentran:


Para el desarrollo de estos y para facilitar su creación se pueden utilizar métodos de pensamiento activo o lluvias de ideas, ya que es la etapa inicial, o conceptualización. Pueden usar técnicas simples como red o burbuja de palabras.

En esta fase se detallan todos los elementos que compondrán el juego, dando una idea clara a todos los miembros del grupo desarrollador acerca de cómo son. Entre estos elementos tenemos:







De toda la fase de diseño es necesario generar un documento llamado "Documento de Diseño", que contiene todas las especificaciones de arte, mecánicas y programación.

En esta fase se identifican las tareas necesarias para la ejecución del videojuego y se reparten entre los distintos componentes del equipo desarrollador. También se fijan plazos para la ejecución de dichas tareas y reuniones clave, con la ayuda de herramientas de diagramación de actividades como GANTT y PERT.

Durante la etapa de preproducción se le asigna el proyecto a un pequeño equipo, con la finalidad de verificar la factibilidad de la idea.

Este equipo trabajará para crear un nivel o ambiente del juego, acercándose lo más que se pueda al producto final. La preproducción es una de las partes más críticas del proceso ya que determinará la viabilidad del juego.

Aquí se llevan a cabo todas las tareas especificadas en la fase de planificación, teniendo como guía fundamental el documento de diseño. Esto incluye, entre otras cosas, la codificación del programa, la creación de sprites, tiles y modelos 3D, grabación de sonidos, voces y música, creación de herramientas para acelerar el proceso de desarrollo, entre otras.






Al igual que en otros tipos de software, los videojuegos deben pasar en su desarrollo por una etapa donde se corrigen los errores inherentes al proceso de programación y se asegura su funcionalidad. Además, a diferencia de aquellos, los videojuegos requieren un refinamiento de su característica fundamental, la de producir diversión de manera interactiva (jugabilidad). Generalmente, esta etapa se lleva a cabo en tres fases:




Una vez que el juego alcanza su versión final (RTM) y se publica, aparecerán nuevos errores o se detectarán posibles mejoras. Es necesario recopilar toda la información posible de los jugadores y a partir de ahí realizar los cambios oportunos para mejorar el juego en todos sus aspectos, ya sea de diseño, jugabilidad, etc. Estas correcciones o mejoras se hacen llegar a los usuarios en forma de parches o actualizaciones, que en ocasiones pueden incluir algunas características nuevas para el juego. 

En ocasiones, los desarrolladores van más allá -especialmente si el videojuego ha funcionado bien comercialmente- y realizan una ampliación considerable en los contenidos o en las fases del videojuego que se pone a la venta normalmente a un precio inferior al del juego original y que se conoce como una expansión.

La funcionalidad es un factor clave para el desarrollo, la producción y el lanzamiento del juego. La funcionalidad se logra cuando, a través de la corrección de las mecánicas y dinámicas del juego, un jugador, sin ayuda de los desarrolladores, puede jugar sin ningún problema. Este punto se lleva a cabo desde la concepción y el desarrollo de las pruebas del juego, llevando las pruebas a cabo es la única manera de refinar el proceso de funcionalidad. Un ejemplo claro de que el juego es funcional es cuando en las pruebas los jugadores pueden completar las metas o logros esperados en el tiempo que se planeó con las instrucciones que el mismo juego les brinda. Dentro de la funcionalidad entran otros conceptos como:

Los desarrolladores de videojuegos se clasifican en tres categorías: "desarrolladores terceros", "desarrolladores internos" y los más pequeños "independientes". Los desarrolladores generalmente contratan a un grupo de programadores, diseñadores de juegos, artistas, ingenieros de sonido, productores y probadores, a pesar de que algunos de estos roles pueden ser externos. De manera confusa, una persona individual dentro de cualquiera de estos roles puede ser llamada "desarrolladora de videojuegos". También pueden clasificarse de la siguiente manera:







</doc>
<doc id="55207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55207" title="30 Rockefeller Plaza">
30 Rockefeller Plaza

El 30 Rockefeller Plaza es un rascacielos de estilo art decó que forma la pieza central del Rockefeller Center en la sección Midtown Manhattan de la ciudad de Nueva York, Estados Unidos. Fue conocido como el "RCA Building" entre 1933 y 1988, y luego como el GE Building entre 1988 y 2015, año en que fue renombrado como Comcast Building. Es más reconocido como la sede central a nivel mundial de la cadena de televisión National Broadcasting Company (NBC). Con 260 metros y 70 plantas, en el momento de su construcción era uno de los de la ciudad de Nueva York.

La dirección oficial del Comcast Building es 30 Rockefeller Plaza, Nueva York, NY 10112. Esta dirección ha dado lugar al apodo del edificio, "30 Rock."

El Comcast Building fue construido en 1933 como parte del Rockefeller Center. Raymond Hood, un arquitecto famoso de art decó, dirigió el equipo de arquitectos que construyó el edificio. Fue nombrado el "RCA Building" por su inquilino principal, la Radio Corporation of America (RCA), que se formó en 1919 por General Electric. Fue el primer edificio en ser construido con los ascensores agrupados en el núcleo central. Durante la construcción, el fotógrafo Charles Clyde Ebbets tomó la fotografía famosa "Lunch atop a Skyscraper" ("Almuerzo sobre un rascacielos") en el piso 69. La National Broadcasting Company, que también es poseída actualmente por General Electric, arrendó espacio en el edificio.

La oficina de la familia Rockefeller ocupó la sala 5 600 en el piso 56. Este espacio es actualmente ocupado por Rockefeller Family & Associates, abarcando el área entre el piso 54 y el piso 56. En 1985, el edificio oficialmente adquirió su estado como un monumento nacional. El RCA Building fue renombrado como el GE Building en 1988, dos años después de la readquisición de RCA por GE.

El Comcast Building es uno de los más famosos y reconocidos rascacielos de Nueva York. Cuando fue construido, el exterior era una obra de arte. El friso ubicado encima de la entrada principal fue ejecutado por Lee Lawrie y muestra "Sabiduría", junto con un eslogan que lee: "La sabiduría y el conocimiento serán la estabilidad de tus veces", una frase que proviene del Libro de Isaías. Los detalles verticales de la austera fachada de estilo art decó están integrados dentro de unas formas esbeltas y funcionalmente expresivas. Actualmente, el exterior se reconoce por las grandes letras "GE" situadas en lo más alto y su famosa marquesina en la entrada del edificio a menudo mostrada en diversas series de televisión, tales como "30 Rock" y "Seinfeld". A diferencia de la mayor parte de otros altos edificios de estilo art déco construidos en los años 1930, el Comcast Building no tiene un chapitel en su tejado.

Algunos de los apodos del edificio incluyen La Losa ("The Slab" en inglés) o 30 Rock, por su dirección. Además, "30 Rock" es también el título de una sitcom de NBC cuyo argumento sigue al reparto y equipo de un programa televisivo ficcional que se graba en el edificio. El programa utiliza el edificio para sus tomas exteriores, mientras las tomas interiores son filmadas en Silvercup Studios en Queens.

KWO35, la estación de Radio NOAA para la mayoría del área Tri-State, transmite desde la parte superior del Comcast Building a 162,55 MHz.

Debajo del Comcast Building existe un centro comercial. Una de las primeras escaleras rodantes daba acceso al pequeño centro comercial desde el vestíbulo. El vestíbulo abierto fue el primero de su época y los ricos materiales y el esquema ornamental negro y amarillento son realzados por una dramática iluminación. El granito cubre la base del edificio hasta los 1,2 metros de altura y la aguja tiene una refinada fachada de caliza de Indiana con paneles de aluminio.

El piso 65 del edificio fue anteriormente un salón de reuniones y restaurante llamado The Rainbow Room ("La Sala Arcoiris" en español), que fue renovado y reabierto al público con operadores nuevos, pero fue cerrado en 2009 debido a la crisis económica.

El edificio es muy conocido por albergar la sede de NBC y las instalaciones en Nueva York de los NBC Studios. En 1996, NBC compró el espacio que había arrendado desde 1933. La compra permitió que la empresa introdujera nuevas tecnologías y renovar el espacio; también les dio opciones para renovar el contrato de arrendamiento en los estudios de "The Today Show", transmitido desde un edificio cercano, 10 Rockefeller Plaza. La oficina de Jack Welch, anteriormente el presidente y director ejecutivo de General Electric, se encuentra en el piso 51 del edificio.

Los estudios del edificio incluyen el Estudio 8H, el hogar de "Saturday Night Live". El Estudio 8H fue originalmente el estudio de radio más grande en el mundo, y albergó la Orquesta Sinfónica de la NBC, dirigida por Arturo Toscanini. Se convirtió en un estudio de televisión en 1950. "The Tonight Show" fue grabado también en el Estudio 6-B del Comcast Building, desde los primeros años de Jack Paar hasta el traslado del programa a Burbank, California, en 1972. "Late Night with Jimmy Fallon" ahora ocupa el espacio anteriormente ocupado por "The Tonight Show". Además, Rosie O'Donnell también presentó su talk show sindicado desde el edificio.


La plataforma de observación del rascacielos, conocido como "Top of the Rock", reabrió al público el 1 de noviembre de 2005, después de someterse a una renovación por 75 millones de dólares. Había sido cerrada desde 1986 para acomodar la renovación del "Rainbow Room". La plataforma, que está construida para parecerse a la plataforma de un trasatlántico, ofrece a los turistas una vista de pájaro de la ciudad, compitiendo con el observatorio en el piso 86 del Edificio Empire State. Frecuentemente se considera la mejor vista panorámica de la ciudad, aunque sólo sea porque ofrece una vista del Edificio Empire State, que no se puede ver desde su propia plataforma de observación.

El "Top of the Rock" también había sido co-optado por "Sunday Night Football" en NBC durante la temporada 2006-2007, con el mejor jugador en el partido de esa noche, según John Madden y Al Michaels, recibiendo el honor de ser el "Rock Star" de esa noche en la forma de un trofeo de cristal en la plataforma de observación, lo que fue un reemplazo para el "Horse Trailer Award" anteriormente otorgado en "Monday Night Football" de ABC. El "Horse Trailer Award" fue restaurado para la temporada 2007-2008.





</doc>
<doc id="55210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55210" title="Lua">
Lua

Lua es un lenguaje de programación multiparadigma, imperativo, estructurado y bastante ligero, que fue diseñado como un lenguaje interpretado con una semántica extendible. El nombre significa «luna» en portugués.

Lua fue creado en 1993 por Roberto Ierusalimschy, Luiz Henrique de Figueiredo y Waldemar Celes, miembros del Grupo de Tecnología en Computación Gráfica (Tecgraf) en la Pontificia Universidad Católica de Río de Janeiro, basándose en una estructura similar a C y Perl.

Las versiones de Lua anteriores a la 5.0 fueron distribuidas bajo una licencia similar a la BSD, de la versión 5.0 en adelante se utiliza la licencia MIT, compatible con la GPL.

Lua ha sido usado en muchas aplicaciones comerciales y no comerciales, cuyo número se incrementa cada año.

Lua es un lenguaje de programación suficientemente compacto para usarse en diferentes plataformas. En Lua las variables no tienen tipo, solo los datos y pueden ser lógicos, enteros, números de coma flotante o cadenas. Estructuras de datos como vectores, conjuntos, tablas hash, listas y registros pueden ser representadas utilizando la única estructura de datos de Lua: la tabla.

Lua es un lenguaje multiparadigma porque su semántica puede ser extendida y modificada redefiniendo funciones de las estructuras de datos utilizando "metatablas", casi como en Perl (así permite implementar, por ejemplo, la herencia aunque sea ajena al lenguaje). Lua ofrece soporte para funciones de orden superior, recolector de basura. Combinando todo lo anterior, es posible utilizar Lua en programación orientada a objetos.

Los programas en Lua no son interpretados directamente, sino compilados a código bytecode, que es ejecutado en la máquina virtual de Lua. El proceso de compilación es normalmente transparente al usuario y se realiza en tiempo de ejecución, pero puede hacerse con anticipación para aumentar el rendimiento y reducir el uso de la memoria al prescindir del compilador.

También es posible la compilación en tiempo de ejecución utilizando LuaJIT.

El clásico programa Hola mundo puede ser escrito de la siguiente manera:

print("Hola mundo!")
También puede ser escrito como

io.write('Hello World!\n')
o el ejemplo dado en el Website de Lua

io.write("Hello world, from ",_VERSION,"!\n")
Los comentarios usan la siguiente sintaxis, similar a Ada, SQL y VHDL

-- Un comentario en Lua empieza con doble guion hasta la siguiente línea
-- Los strings y comentarios multilínea
El factorial es un ejemplo de función recursiva.
function factorial(n)
end

Lua tiene cuatro tipos de bucles: el bucle while, el bucle for numérico y genérico y el bucle repeat.

El bucle while tiene esta sintaxis:

while (condición) do
end
La forma del bucle for numérico es:

local inicio, fin, paso = 10, 1, -1 -- El paso puede ser negativo, permitiendo al bucle for restar o sumar
for índice = inicio, fin, paso do
end
Otra forma del bucle for es el for genérico:

for clave, valor in pairs(_G) do
end
Esta forma itera la tabla _G usando el iterador estándar pairs hasta que retorne nil

El bucle repeat:

local condición = false
repeat
until condición

Se ejecuta el cuerpo del bucle al menos una vez, y mantendría el bucle hasta que “cond” se convierta en "true". Este es muy similar al do while de otros lenguajes de programación, salvo que do while se repite mientras cumpla la condición y en este caso, se repetirá hasta que se cumpla la condición.

Lua ha sido usado para procesar datos de entrada a sistemas complejos, configurar aplicaciones, controlar hardware y muchas otras cosas. 


Lenguajes como ActionScript, Java, Lua y otros, son empleados en distintos sistemas operativos, lo cual consigue un ahorro de costes, al simplificar el trabajo de desarrollo de un nuevo programa de software, al añadirlos como partes "prefabricadas" que incluso al adaptar o portar el programa a nuevos usos, por ejemplo de plataformas de videoconsolas a sistemas operativos como Android y otros, no necesitan ser modificados o mínimamente, convirtiéndolo en un programa de software de calidad nuevo, a un coste de desarrollo muy reducido.

También Lua es uno de los lenguajes de programación más utilizados para "homebrews" de la consola PSP de Sony debido a su sencillez. Van desde aplicaciones para añadir complementos u otros programas fácilmente a la consola a entornos de ventanas excelentes y videojuegos muy completos. 

Fue portado también para la Sega Saturn de la mano de Rockin'-B, aunque no ha tenido tanta repercusión como en la portátil de Sony.

Por otro lado es utilizado para los productos de la compañía canadiense desarrolladora de software Indigo Rose, en AutoPlay Media Studio; estos programas no fueron desarrollados en Lua, sino que utilizan Lua para generar y crear scripts, ya sea por un asistente o por la pericia del programador.

Renoise es un DAW de nicho basado en C++ que, en sus últimas versiones, ofrece la posibilidad de usar el código Lua para extender sus capacidades. De este modo, cualquier usuario con conocimientos del lenguaje Lua y de la propia API disponible de Renoise puede expandir las funcionalidades de este programa añadiendo nuevas funciones específicas, disparadas desde los propios menús desplegables o incluso creando ventanas flotantes con interfaz gráfica propia, combinando Lua con la compatibilidad OSC y la entrada/salida MIDI. Todo este conjunto permite una personalización adicional casi ilimitada de este programa. Incluso Renoise dispone de un terminal propio para editar y ejecutar el código Lua, facilitando enormemente la búsqueda de errores en el código.

Gracias a su sencillez, Lua pudo ser portado a múltiples arquitecturas fácilmente. Lo más sorprendente es que existen ports para PSP y Wii, siendo por ahora el primer port el más antiguo y exitoso, mientras que el de Wii deriva de este. También está la versión de SEGA Saturn, aunque no se asemeja tanto ya que usa librerías propias de SEGA.

El Lua se puede implementar de muchas formas en el juego de rol RPG de Tibia siempre y cuando existan las funciones y acciones secundarias en tu consola, mucha gente usa el lenguaje de Lua para hacer sistemas,scripts,mods para servidores de Tibia y esto beneficia al público en general que abre un servidor de Tibia.

Debido a que Lua compilado es pequeño (en la mayoría de los casos), veloz y tiene una licencia permisiva ha ganado seguidores entre los desarrolladores de videojuegos. 
El motor gráfico de Crytek, CryEngine, está programado en Lua, además de en C++. Empresas como VALVe, EA Games y Bethesda decidieron trasladar sus bases de C++ a Lua dado que este es más compatible gráficamente con kernel.
Algunos usos de Lua:





</doc>
<doc id="55219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55219" title="Teoría de cuerpos de clases">
Teoría de cuerpos de clases

En matemáticas, la teoría de cuerpos de clases es una rama esencial de la teoría de números algebraicos que tiene por objeto la clasificación de las extensiones abelianas, o ya sea, las galoisianas y grupos de Galois comutativos, de un cuerpo dado. Más precisamente, trata la manera de describir y construir estas extensiones en términos de propiedades aritméticas del propio cuerpo básico.

Tradicionalmente comprendía el estudio de las extensiones abelianas, es decir, de las extensiones de Galois cuyo grupo de Galois es abeliano, para este caso la teoría se desarrolló durante 1850-1930. En el caso de las extensiones no abelianas, los primeros resultados importantes empezaron a obtenerse hace 25 años y forman parte del programa de Langlands. 

Gran parte de la investigación en el caso abeliano se centra en el famoso Jugendtraum de Kronecker, es decir, el deseo de encontrar funciones capaces de generar la extensión abeliana maximal para cada cuerpo numérico. (Si el campo es Q, las funciones generadoras son las funciones ciclotómicas exp(iσ).)

Sea K un cuerpo numérico. El grupo de Galois de la extensión abeliana maximal es un grupo topológico compacto abeliano de grado infinito sobre K. Kronecker demostró que, cuando K es el cuerpo de los números racionales, este grupo es un producto infinito del grupo aditivo de los enteros p-ádicos tomado sobre todo número primo "p", y de un producto infinito de grupos cíclicos finitos. La generalización de este teorema fue resultado de un gran proyecto histórico que incluyó a las formas cuadráticas y su teoría de género, las leyes de reciprocidad, la teoría de ideales, extensiones ciclotómicas y de Kummer.

Iniciando con la tesis de Tate en los años cincuenta, todos los resultados fueron reescritos en términos de la cohomología de grupos. Después hubo un periodo de quiescencia que fue bruscamente interrumpido en los sesentas por las conjeturas de Langlands.




</doc>
<doc id="55221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55221" title="Befunge">
Befunge

Befunge es un lenguaje de programación esotérico, funge-oide, reflexivo y basado en pila. Difiere de los lenguajes convencionales en que los programas están dispuestos en una parrilla bidimensional. Las instrucciones "flecha" dirigen el control de flujo hacia arriba, abajo, izquierda o derecha, y los bucles se construyen dirigiendo el control de flujo en círculo.

Befunge lo creó Chris Pressey en 1993 en un intento de diseñar un lenguaje tan difícil de compilar como humanamente posible fuera (observe que la orden codice_1 introduce la posibilidad de código mutante). Sin embargo se han escrito varios compiladores. También existen varias extensiones a la especificación original "Befunge-93", incluido Funge-98, que extiende el concepto a un número arbitrario de dimensiones y admite múltiples hebras de ejecución, con varios punteros de instrucción operando simultáneamente en el mismo espacio. Las extensiones y variantes de Befunge se denominan "Fungeoides" o simplemente "Funges".

La especificación Befunge-93 restringe cada programa válido a una parrilla de 80*25 instrucciones (horizontal y vertical, respectivamente). Si la ejecución de un programa excede estos límites, "salta" a un punto correspondiente en el otro lado de la parrilla; así, un programa en Befunge es el equivalente topológico de un toro. Dado que un programa en Befunge-93 sólo puede tener una pila y tiene limitado su espacio de almacenamiento, el lenguaje Befunge-93 no es Turing completo, al contrario que la mayoría de lenguajes de máquina. La especificación posterior Funge-98 proporciona Turing-completitud eliminando las restricciones de tamaño del programa: en lugar de simplemente saltar a un punto opuesto en un límite fijo, el movimiento de un puntero de instrucciones Funge-98 sigue un model denominado "espacio de Lahey" en honor a su creador, Chris Lahey. En este modelo, la parrilla se comporta como un toro de tamaño finito con respecto a estos saltos, pero puede ser extendido de forma indefinida.

Mostramos la técnica de usar flechas para cambiar el control de flujo en el siguiente programa generador de números aleatorios. Siguiendo las flechas, las instrucciones codice_2 envían el puntero de instrucciones en direcciones cardinales aleatorias hasta que el puntero da con un dígito, introduciéndolo en la pila. Entonces las flechas navegan hasta el codice_3 para extraer el dígito de la pila y devolver el puntero al primer aleatorizador direccional. Observe que no hay código codice_4 para terminar este programa, así que produce números aleatorios de 1 a 9 de forma continua.

Este es un ejemplo del clásico programa "¡Hola mundo!". Primero se introducen en la pila las letras "olleH" como números ASCII. Luego se extraen de la pila en orden LIFO y se muestran como caracteres de texto para dar "Hello". El espacio es el carácter 32 en ASCII, que aquí se construye multiplicando 4 por 8, antes de comenzar la salida de texto. El resto del código muestra de forma similar "World!", seguido del carácter ASCII 10 (un salto de línea).





</doc>
<doc id="55222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55222" title="Lenguaje de programación esotérico">
Lenguaje de programación esotérico

Un lenguaje de programación esotérico o exótico es un lenguaje de programación minimalista, cuya utilidad para la programación de proyectos de gran tamaño es dudosa normalmente debido a su naturaleza ofuscada u otra característica que no es común en otros lenguajes. Además normalmente se usan como prueba de concepto en la creación de lenguajes de programación Turing completos.

En general estos lenguajes poseen una sintaxis muy básica, con un alfabeto muy restringido, lo que los hace especialmente peculiares en su implementación. En su creación muchas veces ha primado la diversión por parte de los desarrolladores, sobre la utilidad. Sin embargo, al mismo tiempo se trata de lenguajes que funcionan como un desafío tanto para quienes los crean, como para aquellos que intentan programar con ellos.

Un lenguaje ejemplar de este tipo es P′′, creado por el informático teórico italiano Corrado Böhm en 1964, y que se constituye como el primer lenguaje imperativo de la programación estructurada cuya pertenencia a la clase de los Turing completos pudo ser demostrada sin necesidad del uso de la instrucción GOTO.





</doc>
<doc id="55226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55226" title="Gloria Macapagal Arroyo">
Gloria Macapagal Arroyo

María Gloria Macapagal y Macaraeg de Arroyo (San Juan, en la isla de Luzón, el 5 de abril de 1947), popularmente conocida como Gloria Macapagal Arroyo, es una política filipina. Fue la 14°. presidenta de Filipinas desde el 20 de enero de 2001 (reelegida en 2004) hasta 30 de junio de 2010. 

Macapagal Arroyo es la hija del expresidente Diosdado Macapagal (presidente de la República en 1961-1965 y fallecido en 1997) y de Evangelina Macaraeg. Llegó a ser la presidenta en 2001 durante Revolución de EDSA II que desplazó a Joseph Estrada en medio de acusaciones de extensa corrupción. Arroyo fue reelegida en 2004, derrotando al principal líder de la oposición filipina, Fernando Poe Jr.

Es la decimocuarta presidente de Filipinas y la segunda mujer en ocupar el cargo después de Corazón Aquino (1986-1992). En ese entonces también era la tercera mujer elegida como presidente en Asia, luego de la srilankesa Chandrika Kumaratunga. En el año 2005, fue mencionada en la revista Forbes como la cuarta mujer más poderosa del mundo. Declarada admiradora de Margaret Thatcher. Y ha sido galardonada con el Premio Internacional Don Quijote 2009.
Casada con José Miguel Arroyo desde 1968, tiene tres hijos: Juan Miguel (1969), Evangelina Lourdes (1971), y Diosdado Ignacio José María (1974).

Cursó su educación elemental y secundaria en el convento de la Asunción, y se graduó como "valedictorian" en 1964. Obtuvo su bachillerato de artes y economía por la Universidad de la Asunción, graduándose "magna cum laude" en 1968.

Posteriormente, estudió en la Universidad de Georgetown por el servicio para extranjero, en Washington D. C. donde era compañera de clase del expresidente estadounidense Bill Clinton.

Tras volver a Filipinas, Gloria Macapagal se licenció en economía por la Universidad Ateneo de Manila, obteniendo su doctorado por la Universidad de Filipinas.

Ejerció la docencia entre 1977 y 1987, principalmente en la Universidad de Filipinas y en la Universidad del Ateneo de Manila.

En 1986, ingresó en la política a través del gobierno de Corazón Aquino. Su cargo fue el de directora de la Junta de Exportación de Manufacturas Textiles. Tras su gestión, fue designada dentro de una de las subsecretarias del Ministerio de Comercio e Industria.

En 1992, fue elegida senadora y reelecta en 1995. Su partido era el derechista LDP, que posteriormente se transformaría en aliado del partido de Fidel Ramos, el LE-NUCD.

Se enemistó con el líder de su partido Edgardo Angara en 1996, cuando Angara decidió separarse de la coalición de gobierno. Macapagal, formó entonces su propio partido, KAMPI, con el que formó alianza con otros partidos de derecha.

Fue elegida candidata a vicepresidente por la coalición para las elecciones del 11 de mayo de 1998, por las que sería electa por un período de seis años, junto a Joseph Estrada, que ocupó la presidencia.

Joseph Estrada la designó Ministro de Bienestar social y desarrollo, desde la que desarrolló las políticas del gobierno para combatir la pobreza.

Tras la decadencia política de Estrada, desprestigiado por acusaciones de corrupción e incapacidad. Arroyo renunció a su puesto de Ministro el 12 de octubre de 2000, liderando la oposición a Estrada, y postulándose para la presidencia.

El 20 de enero de 2001, el Tribunal Supremo de Filipinas declaró el cargo de presidente vacante, por lo que Arroyo juró como presidente.

Arroyo prestó juramento como presidente de Filipinas hasta el año 2004, declarando como objetivos principales de su gobierno la lucha contra la corrupción y el nepotismo-amiguismo político. El país se mantuvo dividido entre los partidarios de Estrada y los partidarios de Arroyo. Estrada continuaba teniendo apoyo dentro de las clases populares de Filipinas.

En el aspecto económico se caracterizó por una gestión liberal y un manejo austero del presupuesto. Una de sus primeras órdenes como presidente fue su establecer la prohibición a los miembros de su familia de establecer tratos económicos con oficiales del Gobierno. Intentó promover el turismo en filipinas.

El 2 de marzo, el Tribunal Supremo confirmó la legitimidad del gobierno, y no dio lugar a los reclamos de Estrada, comprometido con denuncias en su contra.

En julio de 2003, el Frente de Liberación Islámica firmó un acuerdo de alto el fuego con el gobierno filipino, para la negociación de la paz de manera formal.

Su política social se caracterizó por ser conservadora, por lo que contó con el apoyo de la Iglesia católica.

El 1 de mayo de 2001, miles de seguidores de Estrada marcharon contra el palacio presidencial, e intentaron un golpe de Estado, con el objetivo de reponer en la presidencia al expresidente. Estrada se encontraba, en aquel momento, arrestado en una celda especial, construida por orden del Gobierno, en el Fuerte de Santo Domingo, 45 kilómetros al sur de Manila, desde donde pidió calma a los manifestantes

Arroyo decretó el estado de rebelión por cinco días, lo que permitió al gobierno arrestos de sospechosos por tiempo indeterminado. Durante la represión, murieron algunos manifestantes y un centenar resultó herido. Resultó detenido, por otra parte, el líder de la oposición de entonces, Juan Ponce Enrile.
El 26 de julio de 2003, un grupo de 300 oficiales militares exigió la renuncia de la presidenta, acusándola de corrupción. Los militares se denominaron a sí mismos "Magdalo", el mismo nombre elegido en el siglo XIX por un grupo de filipinos revolucionarios que luchó contra España.

Macapagal declaró un nuevo estado de rebelión, y 17 horas después, el intento de golpe militar fue sofocado. Sin embargo, el Ministro de Defensa debió renunciar, y continuaron existiendo manifestaciones contra el gobierno. La presidenta restableció la pena de muerte, bajo la explicación del aumento del número de secuestros.

El 10 de mayo de 2004, se presentó para su reelección como presidenta, compitiendo contra el actor de cine Fernando Poe, Jr., a quién venció obteniendo casi un millón de votos más. Poe Jr es íntimo amigo de Joseph Estrada.

Arroyo obtuvo en las urnas 12,5 millones de votos, mientras que su compañero de candidatura, Noli de Castro, obtuvo la Vicepresidencia con más de 15 millones de sufragios. La oposición denunció un fraude masivo en las elecciones, por lo que la propia Arroyo impulsó la creación que investigaría el presunto fraude electoral.
El 24 de febrero de 2006, Arroyo declaró el estado de emergencia, bajo el pretexto de un presunto intento de golpe de estado, por lo que unas 10 mil personas participaron de una manifestación contra la medida. El ministro de Justicia, Raúl González, declaró que los organizadores de esas manifestaciones serán acusados de incitar a la sedición. Los opositores reclaman la renuncia de la presidenta.
El 24 de junio de 2006, abolió la pena de muerte.

Arroyo ha continuado con la tradición, no siempre cumplida, de que los presidentes de Filipinas deben ser hispanohablantes, aunque esta no sea su primera lengua.

Es miembro de la Academia Filipina de la Lengua Española. Y ha sido galardonada con el Premio Internacional Don Quijote 2009, junto con Mario Vargas Llosa.



</doc>
<doc id="55228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55228" title="Viaducto de Millau">
Viaducto de Millau

El viaducto de Millau, es un puente atirantado que cruza el valle del Tarn, en el departamento de Aveyron, Francia. La estructura soporta un tramo de la autopista A75, permitiendo la unión entre la "causse Rouge" y la "causse du Larzac" al cruzar una brecha de 2.460 metros de longitud y alcanza los 343 metros en su punto más alto, donde el viento puede soplar a más de 200 km/h.

Desarrollo de importancia nacional e internacional, el enlace permite unir Clermont-Ferrand a Béziers. Este proyecto requirió trece años de estudios técnicos y financieros. Los estudios comenzaron en 1987 y la estructura fue puesta en servicio el 16 de diciembre de 2004, tres años después de la colocación de la primera piedra. Con un costo de 320 millones de euros, fue financiado y producido por el grupo Eiffage como parte de una concesión, la primera de este tipo, por su duración de 78 años, incluidos tres de construcción.

A finales de los años 2010 contaba con un tránsito de más de 4,5 millones de vehículos anuales.

El viaducto de Millau fue ideado por el arquitecto británico Norman Foster y el ingeniero francés Michel Virlogeux. El nombre de las cerca de 530 personas trabajaron en el proyecto, fue introducido en un cilindro de cobre que quedó enterrado en el pilón número tres. La construcción empezó el 10 de octubre de 2001 y debía prolongarse durante tres años, siendo inaugurado en diciembre de 2004 tras 36 meses de trabajos.

En su momento constituyó el mayor desafío en Francia para los ingenieros y arquitectos desde la construcción del Puente de Normandía. Durante los estudios preliminares se consideraron cuatro opciones:

Esta cuarta opción fue la elegida por el gobierno el 28 de junio de 1989. A su vez, contemplaba dos posibilidades diferentes: la solución elevada, y la solución baja, que implicaría la construcción de un puente de 200 m para atravesar el Tarn, seguido de un viaducto de 2300 m extendido con un túnel del lado de Larzac. Tras largos estudios de viabilidad, la solución baja fue descartada por su mayor costo.

Una vez decidido que la solución sería la elevada, cinco grupos de arquitectos e ingenieros trabajaron de forma simultánea en busca de una solución técnica. Primero se construyeron las pilas que soportarían los pilones en la configuración definitiva del puente. La construcción del tablero se llevó a cabo en los extremos. Mediante esta técnica y según se van construyendo las secciones transversales, periódicamente se empuja desde el tablero sobre las pilas, dejando espacio para la colocación de nuevas secciones del puente. Para evitar grandes sobreesfuerzos que obligaran a reforzar la sección excesivamente respecto a la fase de servicio, se dispusieron una serie de apeos intermedios de forma que los vanos fueran de menor longitud durante la fase de construcción. Una vez empujado el tablero desde ambos extremos y alcanzado el punto de unión, se ensamblaron ambas mitades y se colocaron las torres de atirantamiento. Finalmente se retiraron los apeos provisionales.

Los conductores pudieron atravesarlo inicialmente pagando 4,90 euros, pero a partir del verano siguiente la tarifa subió a 6,50.

El viaducto superó la altura del que hasta entonces era el puente más alto del mundo, el Puente Europa, en Austria. También se convirtió en el puente de carretera más alto si se toma como referencia el nivel de la calzada. La altura de 270 metros a la que se encuentra la misma, supera los 268 metros del puente sobre el valle del New River, en Virginia Occidental, Estados Unidos. Sin embargo, en este apartado, los 331 metros del Royal Gorge Bridge sobre el río Arkansas superan al viaducto de Millau, pero en aquel caso se trata de un paso peatonal.

La estructura alcanza una altura máxima de 343 metros sobre el río Tarn, y una longitud de 2460 m, entre el Cause del Larzac y el Cause Rouge; tiene siete pilas de hormigón, y el tablero tiene una anchura de 32 metros. La autopista tiene una pendiente del 3 %, descendente en dirección norte-sur, y se curva en una sección plana con un radio de 20 km. Esto último se hizo con la intención de dar una mejor visibilidad a los automovilistas. Tiene dos carriles de tránsito en cada sentido.

Está constituido por ocho tramos de tablero de acero, que se apoyan sobre siete pilas de hormigón. La calzada pesa 36 000 toneladas y se extiende a lo largo de 2460 metros, siendo su ancho de 32 m y su espesor de 4,3 m. Los seis tramos interiores del viaducto tienen 342 m, mientras que los dos extremos miden 204 m. Los pilares tienen entre 77 y 246 m y pasan de tener una sección longitudinal de 24,5 m en la base a 11 m en su parte superior. Cada pilar está compuesto a su vez por 16 secciones, cada una de las cuales pesa 2230 toneladas, y en total el puente pesa alrededor de las 350 000 toneladas. Estas secciones se ensamblaron en el lugar de la obra a partir de piezas que fueron fabricadas en Lauterbourg y Fos-sur-Mer por la empresa constructora Eiffage, siendo primero montadas junto a soportes temporales, y en forma previa a la instalación de las vigas, que fueron dispuestas a una velocidad de 600 milímetros cada cuatro minutos.

La empresa constructora que obtuvo el contrato para construir el viaducto fue la Compagnie Eiffage du Viaduc de Millau. El consorcio constructor estuvo compuesto por la compañía Eiffage TP para las secciones de hormigón, la compañía Eiffel para el tendido de los tramos de acero y la empresa Enerpac, fue la encargada de los soportes hidráulicos de la autovía.

El grupo de ingeniería Setec asumió responsabilidades en el proyecto, mientras que SNCF tuvo control parcial del mismo.

En la licitación, otros tres consorcios pujaron por la obtención del contrato:

El diseño conceptual y estructural original del puente es obra del francés Michel Virlogeux; mientras que los arquitectos responsables de los aspectos estéticos y formales de la obra pertenecían a la empresa británica Foster and Partners, liderados por lord Norman Foster. Junto a los anteriores, estuvo la firma de ingeniería holandesa Arcadis, responsable del diseño técnico del viaducto.

En el proyecto se utilizaron 127 000 m³ de hormigón, 19 000 toneladas métricas de acero para las armaduras del hormigón y 5000 toneladas de hormigón pretensado. La empresa constructora tiene además una concesión de 120 años para su mantenimiento.



</doc>
<doc id="55229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55229" title="Anything Else">
Anything Else

Anything Else ("Todo lo demás" en España y "Muero por ti" en Hispanoamérica) es una película estadounidense cómica de 2003 escrita y dirigida por Woody Allen. Es protagonizada por Jason Biggs, Christina Ricci, Allen y Danny DeVito.

En el mismo año de su estreno el guion de la película fue traducido al español y publicado en versión bilingüe por la editorial Ocho y medio.

Falk (Jason Biggs) es un joven escritor de comedia que está perdidamente enamorado de Amanda (Christina Ricci), una chica problemática y neurótica. En sus cotidianos paseos por Central Park, Falk conversa con su mentor, un viejo escritor de comedia llamado Dobel (Woody Allen). Éste lo aconseja siempre acerca de la comedia y el sexo, además de incitarlo a tener armas en la casa, por si pasara alguna cosa y tuviese que defender su integridad. Sin embargo, cuando la madre de Amanda, la Sra. Paula (Stockard Channing) decide mudarse al piso que Falk comparte con su amada, los problemas comienzan, pues no sólo debe enfrentarse a ella, sino a su propia incapacidad de escribir, las paranoias de Dobel, a su pelmazo y torpe agente (Danny DeVito) y, por supuesto, a Amanda y sus cada vez más intensas locuras.


La película recibió críticas mixtas de los críticos. El sitio web de agregación de críticas "Rotten Tomatoes" le dio a la película una puntuación del 40%, basada en las críticas de 129 críticos. "Metacritic" dio a la película una puntuación media de 43 de cada 100, basada en las críticas de 37 críticos.

Leonard Maltin, en su guía de cine y video, le dio a la película una calificación de «"BOMB"» (que otorga a malas películas; la única película dirigida por Allen que ha calificado «"BOMB"»), y la llamó «la peor de Allen de todos los tiempos».

En agosto de 2009, fue citada por Quentin Tarantino como uno de sus 20 películas favoritas desde 1992, cuando comenzó su carrera como cineasta.

En 2016, los críticos de cine Robbie Collin y Tim Robey de "The Daily Telegraph" calificaron a "Anything Else" como una de las peores películas de Woody Allen.



</doc>
<doc id="55233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55233" title="Liberalismo clásico">
Liberalismo clásico

El liberalismo clásico es un concepto amplio usado para englobar las ideas políticas que suceden durante los siglos XVII y XVIII, contrarias al poder absoluto o intervención del monarca o el Estado en asuntos civiles, y opuestas a los privilegios legales que detentaban los aristócratas, el clero oficial y los gremios, con el objetivo de que el individuo pueda desarrollar sus capacidades individuales y su libertad en el ámbito político, religioso y económico. Es una corriente originaria del liberalismo que aboga por las libertades civiles bajo el imperio de la ley y por una economía de mercado. Las ideas, clasificadas como liberalismo clásico, de John Locke y de Montesquieu influyeron significativamente tanto en la Revolución Gloriosa como en la Independencia de los Estados Unidos de América y en el inicio de la Revolución francesa.

En el siglo XIX el liberalismo clásico pone el énfasis principal en garantizar la libertad del individuo al limitar el poder del Estado y maximizar el poder de las fuerzas del mercado capitalista, como una respuesta a la Revolución industrial y la urbanización en el siglo XIX en Europa y los Estados Unidos. Aboga por las libertades civiles con un gobierno limitado bajo el imperio de la ley y la creencia en la política económica del laissez-faire. El liberalismo clásico del siglo XIX se basa en ideas que ya surgieron a en el siglo XVIII, como ideas seleccionadas de Adam Smith, John Locke, Jean-Baptiste Say, Thomas Malthus y David Ricardo, subrayando su creencia en el libre mercado y el derecho natural, el utilitarismo y el progreso. Los liberales clásicos eran más desconfiados que los conservadores del rol del gobierno a menos que fuese mínimo y al algunos adoptar la teoría de gobierno de Thomas Hobbes, creían que el Estado había sido creado por los individuos para protegerse unos de otros. Un referente de esta generación del liberalismo clásico es el sociólogo y pensador inglés Herbert Spencer, quien se aproximó a un anarquismo filosófico.

Sus bases racionales son el realismo y fundamentalmente el empirismo sustentado bajo el derecho natural, con mucha mayor atención, por lo tanto, a los cambios observados en los hechos, por lo que se distingue del idealismo y del deductivismo propios del racionalismo continental europeo, más tendiente a formular verdades absolutas. Se trata de un racionalismo analítico, más que justificativo.

Su visión de la condición humana es realista, suponiéndole una motivación fundamentalmente egoísta en aras de la satisfacción del propio interés, esto lo vincula a dar preferencia especial al liberalismo económico o liberismo.

Dicho laicismo, empirismo y utilitarismo, propios del liberalismo clásico, favorecen la convención más que la convicción, mediante un programa político basado en el consenso, por lo que considera la ley y la institución creaciones artificiales, evaluándolas por sus resultados y omitiendo su concordancia con cualquier principio trascendente. Debido a esto último es que aceptan la monarquía constitucional siempre y cuando esta garantice la libertad y el bien común.

Nace en Inglaterra a mediados del siglo XVII, entre la guerra civil y la revolución de 1688, con la elaboración de argumentos contrarios a la monarquía absoluta y el poder eclesial y su pretensión de monopolio sobre la verdad religiosa.

Los primeros en manifestar estas posturas son los niveladores, pequeños propietarios disidentes del ejército de Oliver Cromwell, constituido en partido político en 1646. Sus ideas centrales hacían referencia a la comunidad política como un conjunto de personas libres que comparten los mismos derechos fundamentales, por lo que el gobierno tenía que basarse en el consentimiento de los gobernados. Como los gobernados son personas racionales, dicho ejercicio de gobierno no podía ser ni paternalista ni intervencionista, sus poderes, por lo tanto tenían que ser limitados, con una clara vocación de protección de los derechos individuales como la libertad de expresión, de religión, de asociación y de propiedad.

El factor religioso también jugó un importante papel en la formulación del liberalismo. En línea con lo anterior, se reclamaba tolerancia y libertad religiosa por parte de los sectores inconformistas fuera de la Iglesia de Inglaterra. Hasta ese momento, reinaba un compromiso doctrinal entre el calvinismo y el anglicanismo que permitió la nacionalización política, compromiso que proporcionó en la práctica una dinámica de tolerancia religiosa. Pero en el siglo XVII surgieron importantes discrepancias en el seno de la Iglesia de Inglaterra referentes a su tradicionalismo y autoritarismo, desembocando en el puritanismo, cuyas reclamaciones radicaban en la independencia eclesiástica y en una organización presbiteriana o asamblearia.







Van de Haar, Edwin. Classical Liberalism and International Relations Theory: Hume, Smith, Mises and Hayek. New York: Palgrave MacMillan. 2009.


</doc>
<doc id="55234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55234" title="Hollywood Ending">
Hollywood Ending

Hollywood Ending (distribuida en español como "Un final made in Hollywood" en España, "La mirada de los otros" en Argentina, y "El ciego" en México) es una película de comedia estadounidense de 2002 escrita y dirigida por Woody Allen, que también interpreta al personaje principal. Cuenta la historia de un director de cine, una vez famoso, que sufre ceguera histérica debido a la intensa presión de dirigir.

Val Waxman (Woody Allen) es un neurótico director de cine que, una vez prestigioso, ha caído en el olvido y camina solitariamente por las calles de Nueva York, esperando una nueva oportunidad para rescatar su carrera en el cine.

El fracaso lo ha llevado al mundo de la publicidad, pero él anhela desesperadamente volver a los escenarios de cine con la ayuda de amigos y su agente, que buscan juntos poder participar en la producción de una nueva película para seguir adelante. 

A pesar de que lo abandonó por un gran productor de cine y millonario de Hollywood, su exmujer (Téa Leoni) sigue confiando en su talento y le propone dirigir una nueva película de gran presupuesto que produciría su novio, pero justo antes de empezar el rodaje, Val se queda ciego. Aconsejado por su amigo y agente, All, decide no desaprovechar esta oportunidad, seguir adelante con la complicidad de su exmujer y su agente, y ocultar su ceguera a todo el mundo para poder seguir adelante con la película... aunque no pueda ver ni una escena.


Haskell Wexler fue el director de fotografía original, pero fue despedido por Woody Allen después de una semana de filmación, ya que no podían ponerse de acuerdo sobre cómo filmar ciertos tomas. Wedigo von Schultzendorff reemplazó a Wexler.

La película recibió críticas mixtas de los críticos. El agregador de reseñas "Rotten Tomatoes" informó que la película recibió un 47% de revisiones positivas, basadas en 130 revisiones. "Metacritic" informó que la película tuvo una puntuación media de 46 de 100, basada en 37 revisiones.

La película fue un fracaso económico en las salas de cine estadounidenses, con ventas de entradas por debajo de $ 5 millones, y una ganancia mundial de sólo $ 14.8 millones.

Fue proyectada fuera de competencia en el .

El crítico de cine Bryant Frazer pensó que la película sufría de mala edición. «Lo que es más frustrante es que "Hollywood Ending" podría haber sido un poco mejor de lo que realmente es. A los 114 minutos, tiene una decisiva falta de la brevedad que solía caracterizar las películas de Allen—incluso las super series inspiradas en Bergman. Lo que es peor, su su tiempo parece estar fuera de ritmo—el cineasta que alguna vez fue famoso por cortar sus películas al absoluto hueso ahora nos da escenas divagadoras y excesivamente largas con artistas que casi parecen estar improvisando su diálogo. Corrí a la Internet Movie Database para investigar, y descubrí lo que puede ser el problema—Susan Morse se ha ido. Morse, la editora que había trabajado con Allen desde "Manhattan" en 1979 y que se convirtió en una verdadera soldado en el momento del montaje jazzístico que caracterizaba a "Deconstructing Harry", fue supuestamente víctima de recortes presupuestarios dentro de las filas».

En 2016, los críticos de cine Robbie Collin y Tim Robey de "The Daily Telegraph" calificaron a "Hollywood Ending" como la peor película de Woody Allen.



</doc>
<doc id="55235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55235" title="Whitespace">
Whitespace

Whitespace es un lenguaje de programación esotérico desarrollado por Edwin Brady y Chris Morris, publicado el 1 de abril de 2003. La sintaxis consiste únicamente en espacios en blanco, tabulador y líneas nuevas. Los demás caracteres son ignorados.

Es un lenguaje imperativo que se basa en una pila. La máquina virtual que ejecuta los programas tiene una pila y un "heap". Usando la pila, los programadores pueden apilar números enteros de anchura arbitraria, pero no pueden apilar comas flotantes por ahora. El "heap" puede ser usado para guardar permanentemente variables y estructuras de datos.

Aquí dice "Hello World". Los espacios están coloreados para hacerlos visibles. (espacio, tabulación)




</doc>
<doc id="55238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55238" title="Lacertilia">
Lacertilia

Los lacertilios o lagartos (Lacertilia) son un suborden de reptiles que incluye la mayoría de los reptiles actuales, como varanos, iguanas, coritofánidos, camaleones, lagartijas y geckos, así como algunas formas fósiles muy notables, como los mosasaurios del Cretácico Superior. 

Junto a los subórdenes de las serpientes (Serpentes) y de las culebrillas ciegas (Amphisbaenia), forman el orden Squamata. Los lacertilios comprende casi 5000 especies.

Antes se denominaban saurios (Sauria) al suborden formado por los lacertilios y las serpientes, pero dado que ha resultado ser parafilético, el nombre Sauria se aplica ahora a un clado mayor de reptiles que incluye la mayoría de los diápsidos.

Normalmente tienen cuatro patas, oído con apertura externa y párpados móviles. El rango de longitudes va de unos pocos centímetros de algunos geckos del Caribe hasta los cerca de 3 metros del dragón de Komodo.

Algunas especies de lagartos, llamados serpientes de cristal o luciones, no tienen patas funcionales, a pesar de tener vestigios del esqueleto de las patas. Se distinguen de las verdaderas serpientes por la presencia de aberturas timpánicas y párpados. Su cuerpo es alargado y con una cola bien desarrollada. Los lagartos de la familia Scincomorpha, a menudo tienen colores brillantes e iridiscentes que parecen húmedos. Pero como el resto de los lagartos, tienen la piel seca, prefiriendo generalmente evitar el agua (aunque todos los lagartos pueden nadar si es necesario).

Todos los lagartos pueden cambiar de color en respuesta a su entorno o en momentos de peligro. El ejemplo más típico es el camaleón, pero también pueden suceder cambios de color más sutiles en otras especies de lagartos.

Algunas especies son capaces de romper y desprender su cola cuando se ven en peligro o son capturados por un depredador; esta capacidad se denomina autotomía y se debe a la presencia de planos especiales de ruptura de las vértebras caudales. Tras la autotomía, la cola se regenera, pero la nueva cola no es idéntica a la perdida; en efecto, las vértebras no pueden regenerarse y son sustituidas por un tubo cartilaginoso no segmentado.

Los lagartos se alimentan generalmente de invertebrados como insectos o arácnidos, y en ocasiones (y dependiendo de la especie) de pequeños vertebrados, incluyendo a otras especies de lagartos. Unas pocas especies son omnívoras y pueden comer plantas. Históricamente, solo se ha considerado un género venenoso, "Heloderma", que incluye el monstruo de Gila ("H. suspectum") y el lagarto enchaquirado ("H. horridum"). Estas especies habitan en el oeste de México y sur de Texas, y poseen dos glándulas venenosas en la mandíbula. Sin embargo, en 2009 se descubrió que el dragón de Komodo ("Varanus komodoensis") posiblemente también sea venenoso, tras el hallazgo de un par de glándulas de veneno en la mandíbula inferior. No obstante, se encuentra en discusión el efecto real que pueda tener tras una mordedura. 

La mayoría de los lagartos ponen huevos, aunque unas pocas especies los retienen en su interior y paren directamente (ovovivíparos).

Suborden Lacertilia




</doc>
<doc id="55240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55240" title="Gekkonidae">
Gekkonidae

Los gecónidos (Gekkonidae) son una familia de saurópsidos (reptiles) escamosos, que incluye especies de gecos tamaño pequeño a mediano que se encuentran en climas templados y tropicales de todo el mundo.

En Europa, las más conocidas son las salamanquesas que penetran frecuentemente en las casas y están rodeadas de cierto folclore; el nombre popular salamanquesas se generaliza con frecuencia a toda la familia animal. La designación gecos procede del inglés "gecko", que es una generalización de "Gekko", el género tipo de la familia. "Gekko" a su vez proviene de una palabra malaya homófona, que es una onomatopeya que reproduce el grito de una especie indonesia.

En las Islas Canarias son conocidos con el nombre de perenquén, y en las zonas de España y Francia de habla catalana se les llama "".

La familia contiene unas 961 especies agrupadas en los siguientes géneros:

Los gecos tienen varios rasgos peculiares que los distinguen claramente de otros lagartos. Son únicos por su vocalización, ya que emiten sonidos chirriantes en sus interacciones con otros gecos. Son de hábitos nocturnos, con ojos enormes y dotados de pupilas verticales lobuladas que permiten un extraordinario margen de variación en su abertura. Muchas especies tienen almohadillas adhesivas en las plantas de los pies que les permiten escalar superficies lisas verticales e incluso transitar por los techos con facilidad. Estas habilidades son bien conocidas entre las personas que viven en climas templados, donde varias especies de gecos suelen pasar al interior de las casas. Estas especies (por ejemplo la salamanquesa) forman parte del mobiliario y raramente se las molesta, dado que se alimentan de insectos.

Se ha prestado mucha atención a las patas de los gecos, ya que se adhieren a muchos tipos de superficie sin necesidad de líquidos o de tensión superficial. Recientes estudios de las "setae" (pelillos) de las plantas de los pies de los gecos han demostrado que las fuerzas atractivas que mantienen al geco adherido a las superficies son las fuerzas de Van der Waals.

El color de la mayoría de los gecos varía entre tonos marrón y gris oscuro. Algunas especies pueden cambiar de color para camuflarse con el entorno o cuando se estresan. Sin embargo hay otros que tienen colores brillantes.

Los gecónidos son lagartos generalmente nocturnos y arborícolas. Como la mayoría de los lagartos, comen insectos. Los gecos son los únicos escamosos cuyos huevos poseen cáscara dura. Algunas especies son partenogenéticas, es decir, las hembras pueden reproducirse sin copular con un macho. Esto aumenta la capacidad del geco de extenderse a nuevas islas. Muchos gecos viven en grupos y emiten chillidos y parloteos para comunicarse.

Un caso notable es el del geco "Ptychozoon", que tiene membranas de piel en las patas y en los lados del cuerpo que actúan como paracaídas para suavizar sus descensos, cuando se lanza de un árbol a otro.

Muchas especies de geco son usadas como mascotas.



</doc>
<doc id="55241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55241" title="Gecko (desambiguación)">
Gecko (desambiguación)

El término Gecko puede referirse a:


</doc>
<doc id="55245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55245" title="Edad de Piedra">
Edad de Piedra

La Edad de Piedra o también Etapa Lítica es el período de la prehistoria que abarca desde que los seres humanos empezaron a elaborar herramientas de piedra, hasta el descubrimiento y uso de metales. La madera, los huesos, y otros materiales, también fueron utilizados (cuernas, cestos, cuerdas, cuero, u otros ) pero la piedra (y, en particular, diversas rocas de rotura concoidea, como el sílex, el cuarzo, la cuarcita, la obsidiana) fue utilizada para fabricar herramientas y armas, de corte o percusión. Sin embargo, esta es una circunstancia necesaria, pero no suficiente, para la definición de este período, ya que en él tuvieron lugar fenómenos fundamentales para lo que sería nuestro futuro: la evolución humana, las grandes adquisiciones tecnológicas (fuego, herramientas, vestimenta), la evolución social, los cambios climáticos, la diáspora del ser humano por todo el mundo habitable (ecúmene), desde su cuna africana, y la revolución económica desde un sistema recolector-cazador, hasta un sistema parcialmente productor (entre otras cosas).

El rango de tiempo que abarca este período es ambiguo, discutido y variable según la región en particular. Aunque es posible hablar de este período en concreto, para el conjunto de la humanidad: no hay que olvidar que algunos grupos humanos nunca desarrollaron la tecnología de la fundición de metales, y por tanto quedaron sumidos en una "edad de piedra" hasta que se encontraron con culturas tecnológicamente más desarrolladas. Sin embargo, en general, se considera que este período comenzó en África hace 2,8 millones de años, con la aparición de la primera herramienta humana (o prehumana). A este período le siguió el Calcolítico o Edad del Cobre y, sobre todo, la Edad de Bronce, durante la cual, las herramientas de esta aleación llegaron a ser comunes; esta transición ocurrió entre 6000 a. C. y 2500 a. C.

Tradicionalmente se viene dividiendo esta Edad en Paleolítico, con un sistema económico de caza-recolección, y Neolítico, en el que se produce la revolución hacia el sistema económico productivo agropecuario (agricultura y ganadería).

A diferencia de Eurasia e, incluso, América, los cambios climáticos ocurridos durante la prehistoria en el continente africano no son glaciaciones sino periodos de mayor humedad (pluviales) alternados con otros de más aridez (interpluviales), si bien su determinación y cronología es bastante difícil de delimitar (para algunos los episodios pluviales corresponden con las glaciaciones, para otros, con los interglaciares):

El África Mediterránea tiene durante la Edad de Piedra, una periodización esencialmente paralela a la europea, al menos hasta el Neolítico, pero después, la influencia de la civilización egipcia y la llegada de colonizadores fenicios acelera el ritmo evolutivo respecto a Europa.

Las culturas más antiguas pueden inscribirse en el "Olduvayense", localizado en yacimientos como Sidi Abderramán en Casablanca (Marruecos), estudiado por el profesor Pierre Biberson y datado en cerca del millón de años, el cual ha podido establecer una transición gradual desde una cultura en la que predominan los cantos tallados, hasta otra en la que el bifaz es el "fósil director". Las industrias de Sidi Abderramán podrían vincularse al tipo humano hallado por Camille Arambourg en Ternifine (Argelia), el llamado "Atlanthropus mauritanicus" (en realidad una variedad de "Homo heidelbergensis").

El Achelense es muy antiguo y muy abundante en esta zona, destacan, entre otros, yacimientos como Sidi Zin (Túnez), Ain Fritissa (Marruecos), Arka, Erg Tihodaine, Tachengit y Tabelbalá (todos en Argelia); Abbassieh, Kharga y Gurnah (en Egipto). Solo en Argelia ha sido posible establecer una secuencia completa del Achelense norteafricano (entre 800 000 y 100 000 años de antigüedad), especialmente rico en hendidores, además de bifaces.

Línea del tiempo del Paleolítico Inferior y Medio en el Norte de África

El Paleolítico medio norteafricano nace por la llegada de los neandertales, probablemente, procedentes de Europa portando su cultura Musteriense. Actualmente se ha reavivado la controversia sobre la ruta que siguieron los neandertales entre África y Europa, ya que, aunque se había llegado al consenso de que fue a través del Próximo Oriente, recientes descubrimientos parecen demostrar que cuando menos hubo comunicación a través del estrecho de Gibraltar, probablemente en ambos sentidos. Sin embargo, el "Paleolítico medio" norteafricano, tan similar al europeo hasta hace poco más de 50 000 años, inicia un periodo ocupado por una industria sin paralelo, llamada cultura Ateriense, que recibe el nombre del yacimiento de Bir el-Ater (Argelia). El "Ateriense" es muy similar al musteriense y, de hecho, algunos sostienen que deriva de éste, pero se distingue de él porque la mayor parte de los útiles son pedunculados (raspadores, puntas, raederas, etc.) y piezas foliáceas con retoque cubriente. Se asocia al tipo humano de Jebel Irhoud (Marruecos). El Ateriense es muy abundante durante unos 20 000 años (Bir el-Ater, Taforalt, Temara, Dar-es-Soltan...), pero hace 30 000 años comienza su declive, aunque perdura marginalmente hasta el Holoceno, hace 12 000 años. El Ateriense se asocia a condiciones climáticas secas, por lo que su máxima expansión coincide con periodos de aridez. De hecho, se sospecha que sus raíces se hunden hasta el año 70 000 a. C. En cambio, su ocaso es producto de un clima más benigno en el Sáhara, lo que provocó la llegada de pueblos más avanzados, humanos modernos con culturas laminares, fundamentalmente el "Iberomaurisiense" y otras que se citan a continuación. De todos modos, durante varias decenas de miles de años las industrias aterienses conviven con las industrias laminares, ocupando nichos ecológicos diferentes.

El Paleolítico superior tampoco es igual al europeo, pues el conjunto de culturas que se dan en el norte de África es diferente. La más conocida es el "Iberomaurisiense" u "Oraniense", una facies cultural propia del Magreb que nace poco antes del 30 000 a. C. y mantiene una extensa longevidad, pues aún se encuentra presente al comenzar el Mesolítico, desapareciendo hace unos 8000 años. Su origen y características son aún tema de debate, de hecho ha sido objeto de todo tipo de especulaciones sobre su raíz "ateriense", para unos, traído por inmigrantes de la península ibérica, según los que le dieron su nombre, y de procedencia oriental (llegada de "primitivos modernos") según la mayoría. Es una cultura "leptolítica", es decir, laminar: en la que las hojas líticas ya son esenciales como soportes para todo tipo de utensilios, obtenidos por medio de retoque abrupto, y que con el tiempo tiende a la microlitización, documentándose, incluso la técnica del microburil, se asocia a restos humanos de aspecto cromañoide europeo, como los de "Mecha el-Arbi" y "Afalou Bou Rummel"; pero también tiene muchas similitudes con industrias de zonas ubicadas más al este, sin que haya podido averigüarse cuál de ellas es la más antigua. Se trata de culturas como el "Dabbaniense" (Libia), "Mochambiense", "Qadense" y otras culturas del valle del Nilo; con una antigüedad mínima de 40 000 años, con numerosos raspadores, raederas, buriles y hojas de borde abatido. El microlitismo aparece muy pronto, en torno a 14 000 años de antigüedad; estas culturas variadas y, a la vez, semejantes, enlazan con el Capsiense epipaleolítico.

Línea del tiempo del Paleolítico al Neolítico en el Magreb

La cultura más importante de esta fase es, sin duda, la "Capsiense", una cultura bastante tardía, incluso para el Mesolítico, y, de hecho esta cultura sobrevive al Neolítico bajo la denominación de "Neolítico de tradición capsiense". De todos modos el "Capsiense" fue definido por J. de Morgan en el yacimiento de "El-Mekta", cerca de Gafsa (قفصة, Túnez), pero su influencia supera la región magrebí, alcanzado la Cirenaica, e incluso las riberas del valle del Nilo. Los yacimientos capsienses suelen tener gran cantidad de conchas de origen bromatológico ("«concheros»") y una industria lítica laminar y microlítica (con trapecios y triángulos) a la que se suman huevos de avestruz, usados como recipientes, muchas veces decorados. El Capsiense se podría asociar a los restos humanos de "Ain Dakkara", en Libia, con las impresionantes manifestaciones rupestres del Tassili y otras zonas rocosas saharianas.



Línea del tiempo del Neolítico en el Nilo

La geografía del África central y meridional resulta bastante homogénea comparada con la de otros continentes, debido a que se trata de una de las zonas geológicamente más antiguas del planeta y la erosión ha eliminado las grandes barreras naturales. Tan solo merece la pena destacar las altiplanicies y depresiones formadas por movimientos tectónicos diversos: la cuenca del Congo y la hoya del Kalahari, rodeadas por las mesetas (geológicamente: "escudos y macizos arcaicos") en Angola, Namibia y Zambia, entre otros. Las cordilleras y zonas escarpadas existentes se agrupan hacia el este (Drakensberg, los montes Muchinga, los montes Mitumba, los montes Ruwenzori, donde se localizan los picos Kilimanjaro y Kenia y, ya más al norte, el macizo Etíope) en asociación con la gran falla conocida como Gran Valle del Rift, una enorme zona llena de cizalladuras, volcanes, bloques elevados, gigantescos lagos y sobre todo barrancos. Tiene forma de «Y» y casi 5000 km de longitud, ya que nace al sur de Mozambique y llega al mar Rojo, desde donde continúa, en Asia, hasta el valle del Jordán. Precisamente el Valle del Rift es la zona donde pudo comenzar la historia del ser humano.

Aunque en la actualidad hay considerables diferencias climáticas, hidrográficas y ecológicas, no es posible aplicar estos parámetros a la Edad de Piedra, pues —como se ha indicado— hubo significativos cambios ambientales a lo largo de su desarrollo. Precisamente fue alguno de esos cambios, combinado con transformaciones geológicas, la chispa que, posiblemente, propició la aparición y evolución de los homínidos. Al parecer, hace más de 20 millones de años, los monos primitivos habitaban los densos bosques de África Oriental. Estos primates (tal vez Propliopithecus-Aegyptopithecus) se desplazaban por los árboles a cuatro patas. Un presunto movimiento tectónico (relacionado de alguna manera con el Rift) hizo que las selvas permaneciesen en el oeste, pero provocó una desecación del este, apareciendo un territorio de sabanas y praderas a las que los nuevos primates tuvieron que adaptarse. De este modo, se supone que nacieron los primeros antropoides bípedos, que, posiblemente, pertenecieran a la especie Ardipithecus, que, a su vez, dio lugar a los australopitecinos en un momento indeterminado entre hace seis y cuatro millones de años.

No se descarta que algunos australopitecinos avanzados elaborasen herramientas rudimentarias, pero hay una fuerte polémica al respecto; por lo que a este punto se refiere se considera que son los miembros del género Homo los primeros que fabricaron herramientas previsoramente, es decir, antes de necesitarlas, sin improvisar, sino previniendo su posible uso con antelación. En ese momento comienza la Prehistoria y la "Edad de Piedra" que, para el África subsahariana suele dividirse en fases de denominación anglosajona:

Literalmente significa "Edad de Piedra temprana", se refiere al periodo comprendido desde la aparición del primer ser humano, hace más de dos millones y medio de años, hasta hace unos 200 000 años. Incluye, prácticamente, todos los grandes pasos de la evolución humana (pues los llamados humanos «primitivos modernos» debieron surgir al final del mismo), así como importantes avances culturales, de los que apenas conocemos los referentes a unos pocos vestigios conservados de piedra y hueso. Para entenderlos mejor suele dividirse en dos grandes etapas:


"Línea del tiempo del Paleolítico Inferior del África Subsahariana"

El Achelense va desapareciendo en fechas en las que aparecieron los humanos modernos primitivos, mucho más inteligentes y con una tecnología mucho más sofisticada y diversa. Aunque no pertenezca a esta región, en Jebel Irhoud, próximo a Marrakech (Marruecos) ha aparecido una mandíbula de primitivo moderno con más de 160 000 años; fecha similar tienen los restos de "Herto" (Etiopía) lo que permite jalonar el final de la "Early Stone Age" en todo el continente.

"Edad de Piedra intermedia", es el periodo comprendido entre el final de la "Edad de piedra Temprana" o ESA (hace 200 000 años), hasta el inicio de la "Edad de Piedra Tardía", o LSA (hace 30 000 años); podría situarse en paralelo con el Paleolítico Medio Europeo, pero existen sensibles diferencias culturales y antropológicas entre ambas. Para ciertos autores, toda la zona tiene unas constantes comunes (técnicas de extracción "levallois" o similares, presencia de finas piezas foláceas bifaciales, evolución hacia técnicas de obtención de hojas y hojitas, al final), y otros aprecian dos corrientes cuya separación se va haciendo más sutil a medida que los descubrimientos avanzan y que ciertos autores atribuyen a imposiciones de la materia prima o a la especialización de las herramientas para hábitats de bosque y de sabana.

"Línea del tiempo de la Edad de Piedra Intermedia (MSA) de África"

Es difícil atribuir grupos humanos a cada una de esas herramientas; quizá las más arcaicas correspondan a "presapiens" y las más evolucionadas a los primeros "sapiens" ancestrales. En efecto, los "Primitivos modernos" nacen en África en esta fase, como se ha visto en el epígrafe anterior para Jebel Ihroud (Marruecos) y "Herto" (Kenia); también se documentan sus restos en los yacimientos sudafricanos de Border Cave y Klaisies River Mouth.

La "Edad de Piedra tardía" es el último periodo del Paleolítico del África subsahariana. Desde el primer momento (el llamado "early Late Stone Age") en el Sur de África ya hay culturas microlíticas y laminares —leptolíticas— en las que se ha podido documentar el trueque (¿comercio?) de obsidiana a lo largo de rutas que van del valle del Rift hasta Sudáfrica con 32 000 años. Parecen existir dos tradiciones, una microlítica, aparentemente derivada de la tradición de Howieson's Poort, con culturas como Robberg o Wilton. Y otra basada en utensilios sobre lascas vulgares ("Tshitoliense", "Nachikufiense", "Hargeisiense"..., en África central y oriental) o incluso piezas macrolíticas como la cultura "Albany" o el "Magosiense".


"Línea del tiempo de la Edad de Piedra Tardía (LSA) de África"

El final de la LSA viene acotado por las brillantes manifestaciones de la "cultura Nok", que se asocia con la introducción de la tecnología del hierro a mediados del primer milenio de nuestra era. Aunque, en muchas regiones más aisladas, las herramientas apenas evolucionaron hasta la época de colonización europea.

Se usan indistintamente las expresiones Oriente Medio y Próximo Oriente para designar a la región del Oriente más próxima a Europa. Sus límites varían según quién utilice el término pero, en su sentido no restringido, es sinónimo de Asia sudoccidental, incluyendo Turquía, Siria, Líbano, Israel, los Territorios Palestinos, Jordania, Irak, Irán (también, Arabia Saudí, Kuwait, Baréin, Catar, Emiratos Árabes Unidos, Omán y Yemen, de los que no se habla aquí). A menudo, se incluye Egipto, pero se ha preferido dejar el valle del Nilo para el epígrafe África; por la misma razón se reserva Chipre para el capítulo europeo. En cambio, se incluyen ocasionalmente zonas del Cáucaso lindantes con Europa.

En cualquier caso, desde el punto de vista histórico y, más concretamente, prehistórico, el Oriente medio es lo que se denomina una Zona Nuclear que irradia continuas innovaciones y cambios que influyen decisivamente en el desarrollo, no solo de zonas limítrofes, sino de toda Eurasia.




Comenzó hace unos 15 000 años en Mesopotamia y Egipto, al finalizar la última glaciación. El cambio climático provocó en la zona un proceso de desertización que, lógicamente afectó a las costumbres de sus habitantes, aunque de modo paulatino. También es posible que el cambio climático no fuera el único desencadenante del proceso, sino solo un elemento más que estimuló al ser humano en su progreso. En cualquier caso, al principio, la caza y la recolección continuaron siendo fundamentales; pero, al reducirse las áreas ecológicamente productivas en las riberas de los ríos, lagos y oasis, la relación entre especies animales y/o vegetales con las comunidades humanas se hizo más íntima. En esta zona crecían espontáneamente el trigo y la cebada, y abundaban las manadas de ovejas, cabras y toros salvajes. El nomadismo se transformó, forzosamente, en semisedentarismo, la caza se convirtió en simbiosis (los humanos cazaban a sus piezas al tiempo que las protegían de otros competidores ecológicos, como reserva de comida) y la recolección se tornó en forrajeo organizado. Esta fase se llama, en el Oriente Medio, Kebariense. En este periodo, como se ha visto, se inventó el arco, con flechas cuyas puntas pueden estar elaboradas con una sola pieza lítica foliácea (la típica punta de flecha), o con varias incrustadas en un astil (es decir, microlitos laminares llamados "puntas de Kebarah" y microlitos geométricos).
Posteriormente la recolección adquiere mayor importancia, surgiendo la cultura más significativa del Mesolítico medio-oriental, el Natufiense, localizada en las cercanías de Wadi-en-Natuf (un arroyo en territorio palestino), caracterizada por el sedentarismo (existen pequeños poblados con casas circulares de adobe y silos para el grano), el forrajeo sistemático y especializado en cereales, asociado a microlitos de tipo "dientes de hoz", junto a morteros, piedras de moler, etc. En el Natufiense casi cualquier pequeña lasca alargada es aprovechada para obtener utensilios de diversas clases; es decir, aumenta la economía de gestos, pero, aparentemente, la técnica lítica se degrada. Sin embargo, esto podría interpretarse como una flexibilización de la economía, ya que los productos obtenidos son menos especializados, pueden usarse con diversos propósitos, no solo como herramientas de caza, o por elaborarse "in situ", para una necesidad puntual.

"Línea del tiempo del Epipaleolítico/Mesolítico en el Próximo Oriente"

Hace algo más de 10 000 años las innovaciones que se dieron llegaron a ser tan notables que se habla de la Revolución del Neolítico en el Oriente Medio, es decir: los territorios de Mesopotamia (actualmente, Irak) y Canaán (actualmente, Israel y Palestina); accesoriamente podrían ser incluidos también el valle del Nilo (Egipto), Líbano, el norte de Siria y el Sudeste de Anatolia (Turquía). Debido a la morfología de la región originaria, ésta ha sido denominada Creciente Fértil.

Los habitantes del Próximo Oriente fueron los primeros en domesticar animales (ganadería: sobre todo ovejas, cabras y vacas (la caza no se abandona del todo, pero ahora será algo secundario), así como en cultivar plantas: (agricultura: sobre todo centeno ("Secale cereale"), cebada ("Hordeum hexastichum"), trigo ("Triticum dicoccum") y otros cereales). La evidencia más antigua de trabajos agrícolas se da en Tell Abu Hureyra (Siria), hace 11 000 años; mientras que los primeros animales domésticos fueron los ovicápridos en Zawi Chemi Shanidar (Irak), hace unos 10 500 años.

Desde el Creciente Fértil, el Neolítico se fue extendiendo por Asia (hacia la India y China), África (sobre todo en Egipto) y por Europa a través del Mediterráneo; las consecuencias del Neolítico afectaron a toda las regiones habitadas:


La cerámica aparece en una fase avanzada del Neolítico, de modo que hay un largo periodo llamado "Neolítico Precerámico". Las primeras cerámicas conocidas son las de Kalat Jarmo (Kurdistán), que datan del 6750 a. C., así como las de Tepe Guram y Tepe Serdam (Irak), fechadas en el 6500 a. C. Previamente se utilizarían cestos impermeabilizados con barro o zulaque («bitumen»).
En el Próximo Oriente la Edad de los Metales coincide con la aparición de documentos escritos y el nacimiento de las primeras civilizaciones, por lo que éstas deberían incluirse, estrictamente hablando, en la Historia. Pero, como las fases iniciales del Calcolítico son previas a las primeras tablillas incisas y no hay ruptura cultural, en esta enciclopedia se incluyen procesos que se dieron en tiempos plenamente históricos.

En el continente americano la Edad de Piedra es mucho más tardía y tiene su propia idiosincrasia. La teoría más aceptada sobre su relación con Asia es que el poblamiento humano de América se produjo desde Siberia a través de estrecho de Bering. La cuestión más discutida es: ¿cuándo? La glaciación de Wisconsin (Würm) provocó un descenso del nivel marino que, unido a la existencia de placas de hielo proporcionó un paso transitable sobre el estrecho de Bering entre ambos continentes denominado puente de Beringia. No siempre era posible atravesarlo, se ha estimado que al menos los humanos pudieron pasar en dos ocasiones en las que había una ruta libre de hielo: la primera duró unos 4000 años y la segunda unos 15 000 años; luego desapareció el "puente" con lo que la migración no tuvo retorno. Este puente según los científicos se habría formado hace 50 000 años. A tenor de estos datos, han surgido dos teorías sobre cuándo fue poblada América por primera vez por el ser humano:

Los amerindios vivieron aislados del resto de la humanidad durante 40 000 años, estos grupos humanos tuvieron que adaptarse a ocho tipos de clima distintos, se diversificaron en más de 300 tribus, con más de 2000 lenguas diferentes y desarrollaron, al menos, una docena de civilizaciones excepcionales. No es, pues, adecuado usar la misma terminología ni la misma periodización en América que en el Viejo Mundo. No se trata de un capricho chovinista, es la respuesta a una realidad arqueológica:
En 1958, los arqueólogos Gordon Willey y Philip Phillips propusieron las siguientes etapas para Norteamérica y Mesoamérica:




De hecho, toda Mesoamérica puede considerarse un «área cultural con intensa profundidad temporal»: sus civilizaciones comparten rasgos étnicos y lingüísticos, plantas cultivadas, un calendario ritual de 260 días y conceptos religiosos parecidos. Sin embargo, la mejor forma de distinguirlas son las manifestaciones artísticas, la cerámica, la artesanía, la religión y la organización política.

Al hablar de las primeras civilizaciones sudamericanas, coexisten dos puntos de vista acerca del origen de las grandes culturas andinas; por un lado, quienes sostienen que la cuenca del Amazonas constituyó un ente aislado e independiente de las costas del Pacífico y que las culturas andinas evolucionaron autónomamente: por otro lado, se han descubierto intensas relaciones comerciales y movimientos migratorios de gran amplitud entre la Amazonía y los Andes, incluso, algunos historiadores sostienen que los fundadores de las grandes civilizaciones andinas eran pueblos amazónicos cultivadores de mandioca y batata, así como pescadores fluviales que ocuparon la Puna y los valles. En Sudamérica la periodización resulta más compleja, a menudo se habla de un gran periodo denominado Precerámico (cc. 20 000 a. C.-2 000 a. C.) que engloba el «periodo Lítico», o «Paleoindio», y el «periodo Arcaico». Pero la disparidad de denominaciones es muy grande, por lo que se simplificará.


La Edad de Piedra europea suele dividirse en tres etapas, siguiendo las propuestas de John Lubbock en 1865:



Un monumento megalítico es una construcción formada por piedras toscamente trabajadas y de tamaño gigantesco (de varias toneladas), de ahí su nombre: "megas": gigante y, "lithos": piedra. Hay varias clases de monumentos megalíticos:









</doc>
<doc id="55247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55247" title="Montauban">
Montauban

Montauban (en occitano "Montalban") es una ciudad del suroeste de Francia. Se trata de la capital y prefectura del departamento de Tarn y Garona en la región de Occitania.

Tiene 54.421 habitantes y es la capital del departamento de Tarn y Garona. Se sitúa a unos 50 km al norte de Toulouse, en la ribera izquierda del río Tarn.

En 1144, el conde Alfonso Jordán fundó Montauban. Será la primera bastida de la Historia.
Desde los años 1530 en adelante la población de Montauban se convirtió al protestantismo para llegar a ser totalmente hugonota al principio de las Guerras de Religión. En 1556, la misa por la muerte de Enrique II no se llevó a cabo hasta después de ocho meses. En enero de 1561, el culto protestante es público; en el mes de agosto no se les permite el rezo a los monjes católicos. El obispo es expulsado y los únicos cónsules de la ciudad son protestantes.

En 1598, Enrique IV habiendo concedido por el edicto de Nantes los derechos religiosos a los protestantes de Francia, concede a estos últimos cerca de unas sesenta plazas. Montauban será una de las más importantes plazas de seguridad otorgadas por el edicto, junto a Nimes y La Rochelle.

Cabe destacar que aquí se encuentra enterrado Manuel Azaña, presidente de la Segunda República Española. Montauban, igual que otras ciudades del sur de Francia, vieron durante años cómo miles de españoles exiliados que escapaban del franquismo, se instalaban, en un principio provisionalmente.


[[Categoría:Montauban| ]]

</doc>
<doc id="55248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55248" title="Kawasaki (Kanagawa)">
Kawasaki (Kanagawa)

Kawasaki está situada en la desembocadura del río Tama, entre Tokio y Yokohama. Se encuentra en el oriente de la bahía de Tokio y es el centro del Área Industrial de Keihin, formando parte del área metropolitana de la capital nipona. Su parte occidental está compuesta de barrios que sirven de alojamiento a una parte de la mano de obra que se traslada diariamente a Tokio. 

En 2008 la ciudad tenía una población estimada de 1.385.003 habitantes, con una densidad de 9.042 habitantes por km². Ocupa una superficie de 142,70 km².

De esta ciudad arranca un túnel-puente que atraviesa la bahía de Tokio, conectando Kawasaki con la ciudad de Kisarazu en la prefectura de Chiba.

La ciudad fue fundada el 1 de julio de 1924 y fue nombrada el 1 de abril de 1972 como "Ordenanza gubernamental".

En Kawasaki se celebra anualmente cada primavera el Kanamara Matsuri, un festival sintoísta en honor a la fertilidad en el que se venera al pene. Multitud de extranjeros acuden a tal evento por su particularidad.





</doc>
<doc id="55251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55251" title="Laura Restrepo">
Laura Restrepo

Laura Restrepo Casabianca (Bogotá, 1 de enero de 1950) es una escritora y periodista colombiana, especialmente conocida por su novela "Delirio", ganadora del Premio Alfaguara (2004) y del Grinzane Cavour (2006). Su estilo desdibuja los límites entre identidades tradicionales, categorías y conceptos; en sus obras incorpora una mezcla de periodística y de experiencias propias, con relatos de alta intensidad que habitualmente se desarrollan en su Colombia natal. Además de novelas, ha escrito ensayos y un libro infantil. Sus obras han sido traducidas a diversos idiomas. 

Ha ejercido también como periodista y ha participado activamente en política. Desempeñó un importante papel en el proceso de negociación con la guerrilla durante los años 1980, lo que le supuso un exilio forzoso, del que pudo regresar solo después de que el Movimiento 19 de Abril (M-19) fuera legalizado. Intelectual de izquierdas, defiende las posibilidades de la revolución bolivariana de Hugo Chávez, condena los odios nacionalistas orquestados muchas veces en Bogotá y otras en Caracas y cree en el proyecto de socialismo del siglo XXI. Vive habitualmente en México con su pareja, que es de ese país, pero también tiene casa en Bogotá.

Su primer cuento lo escribió cuando tenía nueve años y trataba de "una tragedia sobre los campesinos pobres", pero tardó 25 años más antes de tomar en serio la que sería su principal profesión. Escribe -dice- para sentir más cerca a su padre fallecido y también para estar más cerca de otros familiares asesinados durante el periodo más violento de Colombia. Sobre su niñez, Restrepo recuerda: ""Tuve una infancia muy feliz, en un núcleo familiar: mi padre, mi madre y mi hermana. Llena de viajes, muy nómada, siempre estábamos viajando por todas partes. Mi padre no creía en la educación convencional, entonces mi madre nos metía en colegios y mi padre nos sacaba. Él estaba siempre preocupado por que leyéramos, por que conociéramos los museos, los conciertos... fue una infancia muy libre y muy feliz"". 

Su padre, que debió abandonar sus estudios a los 13 años para trabajar, no pensaba que las escuelas en general fueran buenas; esta opinión se reforzaba por el hecho de que el suyo, autodidacta, fue escritor y dominó 6 idiomas a pesar de nunca haber ido a un colegio. Laura prácticamente no asistió regularmente a escuelas porque su padre, empresario, viajaba mucho y llevaba a la familia a todas partes del mundo a las que él iba. Este estilo de vida hizo que Laura nunca pudiera completar un año de estudios en el mismo colegio. Fue así como asistió a escuelas en California —donde en Corte Madera estableció el récord de ir a clases solo por un día, porque al día siguiente la familia debía viajar— y Dinamarca —allí fue a los 10 años a una escuela de cerámicas—; en Madrid, el colegio al que postuló la rechazó porque reprobó la prueba de admisión en gramática, matemáticas, costura y bordado, que eran considerados requisitos básicos bajo la dictadura de Francisco Franco. A pesar de su opinión negativa sobre las escuelas tradicionales, el padre de Laura tenía un pasión por la educación, que se traducía en llevar a su familia a museos, ruinas, teatros. A su regreso a Colombia, Laura validó ante el Ministerio de Educación el bachillerato con el fin de poder ingresar en la universidad.

Diplomada en Filosofía y Letras por la Universidad de los Andes, realizó posteriormente un posgrado en Ciencias Políticas; fue maestra de Escuela Santa Helena y, más tarde, profesora de Literatura en la Universidad Nacional y del Rosario, pero luego se enfocó en la revolución en Colombia.

Su participación en política comenzó en Colombia, siguió en España en el Partido de Trabajadores Socialistas y concluyó en Argentina, donde trabajó con la resistencia contra el gobierno militar. La muerte de su padre tuvo gran influencia en la vida de Restrepo. El hecho de que su padre era muy controlador y no le gustaba que ella fuera curiosa de lo más que estaba en el mundo, ella decidió tomar su propio camino decidiendo "despedírse de su padre y nunca volver a verlo." Después de su muerte, ella empezó a involucrarse en política, especialmente en las políticas socialistas. Laura Restrepo era muy activa en la política y también es un producto del activismo en los años 60. Sus influencias eran la Revolución Cubana, Camilo Torres (un sacerdote revolucionario colombiano), y los condiscípulos de universidad. Ella sintió el dolor de ver la pobreza, la injusticia, desigualdad, y los abusos de poder que afectaban las personas más vulnerables. Empezó a trabajar en periodismo cuando volvió a Colombia después de trabajar en Madrid por tres años en el Partido Socialista Obrero Español (P.S.O.E.) y después de una era de activismo contra el dictador militar en Argentina. Ella tiene muchas raíces en participar en los movimientos políticos. Laura Restrepo ha participado mucho en la política y el periodismo. En su escritura se puede ver este influencia. Su activismo político ha tenido como escenario Colombia, España, y Argentina. También viaja a lugares peligrosos y lugares en lío político. Ella fue a Grenada durante los eventos allí, y también ella fue a la frontera entre Nicaragua y Honduras por un mes para escribir sobre la guerra entre las Sandinistas y las Contras. 

Durante sus años como periodista, ella trabajaba por Semana (Colombia), y estaba encargada de escribir sobre los políticos nacionales e internacionales. En este trabajo es donde conoció a Gabriel García Márquez, quien estaba asociado con este revista en ese momento. El sirve como un mentor para Laura Restrepo, ofreciendo sugerencias en como escribir mejor. En 1983, durante el gobierno de Belisario Betancur, formó parte de la Comisión de Paz, Diálogo y Verificación que debía negociar con el movimiento rebelde M-19. En el curso de este proceso, se ve en situaciones muy delicadas que finalmente, a instancias del M-19, la obligaron a emigrar. En una entrevista ella dice, "Yo estuve muy cerca de los militantes y dirigentes del M-19 que fueron asesinando durante aquel proceso de paz. Esta experiencia quedó reflejada tres años después en su primer libro, "Historia de un entusiasmo". Era una de las primeras ocasiones en que acuerdos sociales y políticas fueron usados para llegar a un acuerdo mutuo con las guerrillas. Hay mucha oposición con estas maneras para resolver conflicto, pero hay mucha apoyo también. Restrepo fue una mujer en el centro de las movimientos sociales y esto es cuando ella deja ser periodista porque ella quiere enfocar sus esfuerzos en negociaciones. Con su activismo political ella recibe amenazas contra su vida y ella se exilió durante seis años. Vivió en exilio en México —donde colaboró como columnista en el diario "La Jornada" y en la revista "Proceso"—, «siempre trabajando para el M-19, haciendo viajes a España, Centroamérica, Francia para intentar que se volviera a abrir un proceso de negociación». Dio por concluida su labor en 1989 cuando dicho movimiento decidió deponer las armas y se convirtió en un partido de oposición legal. Laura Restrepo ha vivido en Argentina por varios años también. Ella vive en Argentina durante la dictadura en los años del Partido Socialista de los Trabajadores.

Comenzó a militar en el trotskismo cuando estaba en la Universidad Nacional, «un sitio muy politizado, era la época de la revolución cubana, Mayo del 68, el movimiento campesino en Colombia, era casi ineludible entrar en esa euforia... el boom latinoamericano, muy ligado a todos estos procesos de renovación social. Ahí entré al trotskysmo. Al principio no tenía mucha idea, me metí porque uno de los dirigentes estaba leyendo "En busca del tiempo perdido" y me pareció que ese era mi sitio. No fue un mal criterio para elegir...», recordará más tarde, con humor, aquella época. Dispuestos a hacer la revolución mundial, sus correligionarios trotskistas la enviaron, recién fallecido Francisco Franco, a España y allí llegó a ser secretaria general de una de las Casas del Pueblo en el barrio obrero Ciudad Lineal.

Laura Restrepo ha vivido en Argentina por varios años también. Allí militó durante algunos años en el Partido Socialista de los Trabajadores, apoyó la lucha por los derechos humanos y colaboró con las Madres de Plaza de Mayo y los familiares de los desaparecidos por la dictadura. Tres años los pasó en Buenos Aires y uno en Córdoba, donde nació Pedro Saboulard, su hijo de padre argentino.

Su primer cuento, "una tragedia campesinos sobre pobres, garabateadas en un cuaderno, lo escribió a los nueve años; la familia asegura que su padre siempre supo que un día su hija sería novelista. Fue la muerte de este que la inspiró a dedicarse seriamente a la labor de escritora que realiza, según ha explicado, en buena medida por amor al padre y por su memoria. 

Los autores que la influyeron o inspiraron más, confiesa Restrepo, eran los que le gustaban a su padre: los estadounidense William Saroyan y John Steinbeck y el griego Nikos Kazantzakis. En Colombia comenzó a trabajar como periodista para la revista "Semana" en "la seccíon national, y ocasionalmente, política internacional". Fue enviada a Nicaragua y Honduras para reportar la guerra entre los sandinistas y los contras; gracias a su trabajo en la revista, Restrepo conoció a Gabriel García Márquez, quien la influyó mucho; él la ayudaba leyendo lo que ya había escrito y dándole consejos.

El estilo de Laura Restrepo es influido por su involucramiento en periodismo, escritura, activismo político, y también su trabajo sobre humanitarismo en Latinoamérica. Restrepo quiere llegar a una audiencia muy ancha y diversa. Esto es difiere de autores previos a Restrepo, que usan formas de escribir que, a menudo, alienan a sus lectores, pero Restrepo quiere utilizar una manera de escribir que no tiene este efecto. También, en su escritura a Laura Restrepo le gusta usar el espacio liminal, hablando de las fronteras territoriales entre países o en una isla en el océano. Ella tiene el tema de explotación en muchas de sus novelas, y explotación es una forma de violencia social. La representación de violencia es muchas veces muy gráfica y continua por mucho tiempo. Según Restrepo, su estilo de escribir antes de que ella empezó a escribir sus novelas y cuentos de ficción, ella dice " me dediqué de lleno durante 20 años a la política y al periodismo, y en mis novelas he seguido dándole cuerda a esos dos grandes entusiasmos". Además, lo que es interesante del estilo de Restrepo y su mezcla de la ficción es su "interés por investigar la actualidad y en la preocupación por presentar un referente histórico comprobable". Según Restrepo, el periodismo es una forma de investigación que "te limita a ciertos niveles superficiales" y para ella hay una "cierta necesidad de ir más allá de lo evidente". Entonces, Restrepo mezcla la ficción como una forma de " la posibilidad de ampliar y complementar lo que la propia investigación no te da" y porque todo en un país, según Restrepo, es escondido, la ficción da esa "necesidad de sumergirse también en esos niveles de secreto", por tanto, la ficción "hace lícito que tú complementes de manera ficticia un cuadro que tú sientes que es real, o que apunta a esas realidades un poco más profundas". 

"Lo que las palabras significan y lo que se logra por su conducto es un compromiso adquirido con el simbolismo que hay detrás de cada una; un compromiso que tiene como fin rescatar la dignidad del ser humano" ~Laura Restrepo 





"La Isla de la Pasión" (1989) es notable porque no tiene lugar en su natal Colombia, sino en una isla desierta cerca de México. Enfoca su historia y cultura en México porque ella residía allí en ese momento particular, donde al principio ella no estaba muy feliz de vivir , pero se dio cuenta de que era un país maravilloso y entonces decidió escribir un nuevo libro. La obra cuenta la historia de unos soldados mexicanos y sus familias que se encuentran en una isla y están tratando de sobrevivir. Los personajes principales de su novela son figuras femeninas que son héroes y descritas como mujeres "inteligentes y ingeniosas." "La Isla de Pasión" es una novela sobre el exilio, un cuento amoroso y el destaque del poder como un narrador. También es notable por sus rasgos “históricos nuevas” como su cohibido preocupación con el relato entre historia y ficción. Ella usa una bibliografía en algunas de sus novelas para enfatizar y verificar sus hechos en sus novelas. Esta obra tuvo mucho éxito y reconocimiento en los países hispanos con su lanzamiento y publicación pero no tuvo impacto en el extranjero hasta que fue traducida al inglés.

"Leopardo al sol" (1993) fue producido por Laura Restrepo después de once años de investigación. Su libro se basa en lo que ocurría durante esta época en su país, problemas de drogas, y mucha investigación "de eventos reales", ella creó esta obra de arte. Su obra es un resultado de una creación que "es una brutal novela que utiliza un lenguaje muy crudo". Las figuras femeninas juegan un papel importante y sirven como "protectoras de sus maridos e hijos" en su novela."El argumento de la novela es la violencia física y psicológica" con la esperanza de luchar contra el narcotráficos en Colombia. A pesar de que esta novela sea basada en la guerra de drogas, algo importante de notar es que en ella Restrepo nunca usa la palabra "droga" porque ella dice que "estaba convencida de que todos los lectores leen entre las líneas."

"Dulce compañía", cuya acción se desarrolla nuevamente en Colombia, apareció en 1995 y presenta el choque de dos mundos, el pragmático capitalino de la protagonista con el de un barrio pobre lleno de supersticiones. Esta novela se enfoca en las mujeres marginadas que no tienen derecho de "defenderse" y explora los temas de la explotación, "el abuso que reciben las mujeres pobres mediante los líderes de las instituciones religiosas" y los conflictos de clases. La protagonista de esta novel se llama "La Mona." Cuenta su viaje a los barrios de Bogotá para investigar "la aparición de un ángel" y su violación por un sacerdote que vende y hacer desaparecer a su niño después de su nacimiento. La novela, que tuvo buena crítica, ha sido reconocida con dos premios.

"La novia oscura" (1999) es producto de una minuciosa investigación periodística que Restrepo realizó en un barrio de prostitutas de un recóndito lugar de la selva colombiana. El libro es un secuencia de eventos que se enfocan en un capítulo de la vida de Sayonara, un prostituta quien trabaja en Colombia durante los 1940s. Se enfoca en la explotation de las mujeres que sufren mediante la iglesia y como una mujer reportera es asignada a investigar sobre una comunidad marginal.

La novela que consagró definitivamente a Restrepo es "Delirio", calificada por el nobel José Saramago, presidente del jurado del Premio Alfaguara 2004, como una gran obra de amor, “novedosa, un soplo de aire fresco”, sorprendente “por la calidad del lenguaje y de las estructuras narrativas, que se cruzan de forma armoniosa hasta el clímax final.” Para esta historia de amor y locura ambientada en la Colombia de los años 1990 —el declive de una sociedad inmersa en el narcotráfico y el lavado de dinero—, la autora utiliza recursos del realismo mágico y de la llamada "novela sicaresca". En esta novela, Laura Restrepo hace algo diferente porque en vez de usar una periodista femenina como en sus obras anteriores, ella procede a un protagonista masculino que "no es un periodista sino un profesor de literatura". En esta novela la persona que narra "no sabe y pregunta para intentar saber, es el agente para reconstruir". La novela inicia con un hombre llamado Aguilar. Agustina Londoño es la protagonista de la novela y es una mujer que viene de una familia de alta clase y con padres de alta sociedad. Ella está casada con Aguilar que es un profesor universitario que al principio de la novela llega de un viaje al encontrar su esposa en un estado muy mal. El encuentra a sus esposa Agustina, que parece de no estar bien mentalmente. Ha perdido completamente la razón pero no sabe los factores que han causado esta demencia. Aguilar ama a sus esposa mucho, completamente inconsciente de que causó la demencia o “delirio” en ella, Aguilar se pone a investigar lo que ha producido esta locura que tiene su mujer. El investiga cosas que podían atribuido a esto y investiga a la familia de su esposa. Al averiguar su familia el se da cuenta de todos los secretos de familia que han tenido por muchas generaciones y de su pasado. Los secretos de su infancia y sus familiares como, su aborto, el maltrato de su hermano por tener tendencias homosexuales, los negocios de sus padres con Pablo Escobar -un personaje también en la novela, los factores hereditarios- los problemas mentales que sufrió algunos de sus familiares, y el suicidio.

Cinco años más tarde publica "Demasiados héroes", la historia —autobiográfica de Lorenza y su hijo Mateo, que llegan a Buenos Aires en busca de Ramón, con el que había tenido una relación amorosa —cuyo fruto es Mateo— durante la "guerra sucia" argentina, cuando los dos eran apasionados militantes que se oponían a la dictadura de Videla. "La novela que acaba de publicar, Demasiados héroes (Editorial Alfaguara), se parece muchísimo a la realidad y, en concreto, a la realidad que ella vivió, incluyendo el episodio oscuro. Se acerca con calidez a las dificultades que tuvieron y tienen los padres que militaron para contarles la historia a sus hijos, explicarles algo de aquella pareja que tuvieron algún día y ya no tienen y que es un padre o una madre ausente." Con este relato Laura quiere "sacarle a la historia las dos retóricas. Por un lado, la retórica literaria y, por el otro lado, la retórica política."

"Hot sur" (2012) es la novela más reciente de Restrepo que habla de la vida de tres mujeres latinoamericanas y sus transiciones de vida al llegar a Los Estados Unidos. La protagonista es una mujer colombiana, llamada María Paz, que se ha emigrado a los Estados Unidos. Está casada con un policía que también viene de una familia de inmigrantes. Algo inesperable pasa y su esposo es asesinado y ella se pone toda la culpa y como resultado es injustamente puesta en la cárcel. Su esposo parece tener una afiliación con una distribución de armas. Mientras que está en la cárcel, consigue un abogado que la ayuda y le dan la libertad de su encarcelación pero nos enteramos después que tiene que atender su juicio pero falla de hacerlo y se huye. Además, aparece que María ha tenido un romance con el hermano de su esposa y al final, no es un final feliz para ella como pretenden, inesperadamente, se dan cuenta que además de ser su hermano, es también su asesino. Este libro incorpora mucho elementos como el homicidio, los problemas entre familiares, una mujer latinoamericana marginalizada que enfrenta problemas en los Estados Unidos, y por último mezcla el amor.




</doc>
<doc id="55252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55252" title="Barzan Ibrahim al-Tikriti">
Barzan Ibrahim al-Tikriti

Barzan Ibrahim al-Tikriti (17 de febrero de 1951 - 15 de enero de 2007) fue uno de los tres medio hermanos de Saddam Hussein y el antiguo director del servicio secreto iraquí, "Mukhabarat". 

Hasta 1995 manejó la fortuna personal de Saddam. Esta tarea era llevada a cabo por una red de brokers extranjeros, dado que Saddam decidió que no se podía confiar esta tarea a nadie de Irak.

Los oficiales de Estados Unidos le han descrito como miembro de la "Docena Sucia de Saddam", siendo responsable de torturas y asesinatos en Irak. Fue capturado por fuerzas americanas el 17 de abril de 2003. Era el 5 de tréboles en la baraja iraquí de los más buscados, por lo que el 5 de noviembre de 2006 fue condenado a la horca junto a su hermano Saddam Hussein y a Awad Hamed al-Bandar. La ejecución se realizó al amanecer del 15 de enero de 2007 y durante ésta, fue decapitado accidentalmente por la misma soga que lo iba ahorcar al separarle la cabeza del cuerpo, quedando la misma a algunos metros del torso.



</doc>
<doc id="55253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55253" title="Chorizo">
Chorizo

El chorizo es un embutido cárnico originario de la península ibérica, tradicional también en la cocina latinoamericana y de otras regiones con influencia cultural española y portuguesa, en donde puede formar parte de la cocina fusión.

El nombre "chorizo" tiene un uso más restringido en España, en donde este embutido siempre lleva ajo y pimentón, lo que le da su característico sabor y su color rojo; en Latinoamérica "chorizo" puede referirse a otros tipos de embutidos (embutido que se utiliza para preparar el "choripan," mientras que el chorizo ibérico se le conoce en esta región como "chorizo español").

Aunque el origen de «chorizo» es incierto la teoría más aceptada es que proviene del latín vulgar "sauriciu", que a su vez surge del latín clásico "salsicium", al igual que la palabra «salchicha». Según esta hipótesis, «salchicha» llegaría a la lengua castellana vía el italiano "salciccia", mientras que chorizo provendría del portugués "souriço". 

En España, se usa «chorizo» como sinónimo de «ladrón», sin embargo, en este caso el origen de la palabra es otro: según Juan F. Gamella, catedrático del Departamento de Antropología Social de la Universidad de Granada, proviene del caló (la lengua de los gitanos) "chorar" «robar» o "chorí" «ladrón»; por similitud fonológica, "chorí" pasó a "chorizo" y de ahí surgió «choricear», sinónimo de «robar». Esto se explica por la gran cantidad de población gitana que habita este país.
El pimentón se incorporó a la cocina española en la Comarca de la Vera recién llegado de América.
En un anónimo castellano del siglo XVI titulado "Manual de mujeres en el qual se contienen muchas y diversas recetas muy buenas" se detalla la “Receta para hacer chorizos”:

Quevedo habla de "negros chorizos" en 1624, lo que relega a finales del siglo XVII la época en la que el chorizo ya era comúnmente rojo. Una anécdota recogida por Ángel Muro procedente de Enrique Sepúlveda sobre los "chorizos de Candelario" y el rey Carlos IV explica como resultaba normal que el pimentón (inicialmente artesanal) se convirtiese en especia chacinera por antonomasia. El rey se encontraba de cacería cuando se encontró con el choricero del lugar (denominado "Tío Rico") y este le ofreció a Carlos IV un chorizo que portaba en sus alforjas. Al monarca le gustó tanto que lo nombró proveedor de la casa Real. Este suceso quedó retratado en el tapiz "El choricero", de Bayeu, cuñado de Goya.

El chorizo fue el primero de los aperitivos servidos como tapas en Andalucía.

En España es un embutido curado (bien al aire, bien ahumado), elaborado principalmente a base de carne de cerdo picada y adobada con especias, siendo la más característica el pimentón, que es el elemento más distintivo del chorizo frente a otras salchichas, y también el que le da su color característico rojo y sabor ligeramente picante. La piel de este tipo de salchicha suele ser intestino delgado de cerdo, aunque también se utiliza el intestino grueso del mismo para la variedad de chorizo cular. En España, para que un embutido sea llamado "chorizo", ha de llevar necesariamente pimentón y ajo; esto lo diferencia del chorizo de otros países. Es popular la tortilla de chorizo.

Entre las variedades de chorizo es famosa la riojana (Chorizo riojano, IGP), así como la de Pamplona (Chorizo de Pamplona), que se caracteriza por usar carne muy finamente picada. Otros chorizos afamados se pueden encontrar en la provincia de Salamanca y en la de Ávila, donde destaca el chorizo cular, así como en Segovia (con el Cantimpalos, IGP), Potes (Cantabria), León (con el Chorizo de León) y Asturias (generalmente ahumados) y Navarra, donde es muy popular la chistorra. En Galicia se elaboran fundamentalmente 2 tipos de chorizos curados (ahumados con humo de leña, generalmente roble): el tradicional con pimentón dulce y picante, este se suele comer tanto crudo, como frito o cocido, y el chorizo cebollero similar al tradicional, pero lleva además cebolla y ajo frescos, y se embute en la tripa gorda del cerdo, su sabor es más intenso y se suele comer cocido con verduras (o en el cocido típico gallego).

En Canarias se elabora un chorizo, conocido como chorizo canario (o chorizo de Teror), que a diferencia de los anteriores, es generalmente utilizado para untar pan debido a su textura similar a la de los paté franceses, manteca colorá de Andalucía o la sobrasada mallorquina.

El chorizo en la culinaria española puede encontrarse en diversas preparaciones clásicas, muchas de ellas como producto de la matanza del cerdo:

El "chouriço" es muy popular en la culinaria portuguesa. Puede encontrarse en platos típicos como el guisado sarrabulho, en sopas como la sopa de pedra, en cocidos como el cozido à portuguesa y la Feijoada à transmontana. La cocina portuguesa posee algunas variedades típicas como el chouriço de cebola.

Aparte de en España y Portugal, los países que más lo emplean en sus cocinas respectivas, el chorizo es conocido en otros países; especialmente Hungría, que hace una gran variedad de embutidos con base en pimentón, y también Alemania y Austria, donde se denomina “salchicha de pimentón” ("Paprikawurst").

En Argentina y Uruguay es típico el “chorizo criollo”, que se realiza sin curar —ni desecar ni ahumar— y que se coloca casi fresco para cocinar en los asados.

El chorizo criollo también se consume en España a la parrilla, en barbacoas.

Inicialmente en Argentina, Uruguay y más tarde también en Bolivia, Chile y Perú, el chorizo criollo parrillero, de contextura blanda, no se puede comer crudo, sino que se come tras ser cocinado a la parrilla, en un sándwich llamado popularmente choripán. En el Río de la Plata existen también variedades de chorizos semejantes a los ibéricos; entre estas, las más frecuentes son el “chorizo colorado” y el “chorizo candelario”. Por lo demás también están bastante difundidas las imitaciones de chorizo cantimpalo que tiene origen español; ha de tenerse en cuenta que en Argentina son muy comunes otros embutidos semejantes a los chorizos, unos procedentes de Italia como los salames codeguínes, sopressatas y longanizas y otros de Europa Central como las salchichas y leberwurst. Desde finales de la década de 1990 aparecieron en el mercado una variedad denominada “chorizos saborizados” que tienen ingredientes como queso provolone, morrón o jamón. Otra variedad popular en Argentina es el “chorizo bombón” que se diferencia por su tamaño reducido y se suele comer al plato.

El más tradicional de los chorizos de Bolivia es el chuquisaqueño, una variedad regional, elaborada a base de carnes de res y cerdo molidas y/o picadas; sazonadas con comino en grano, pimienta dulce, ají colorado y amarillo, sal, vinagre; hierba buena, cebolla, ajo, todo picado finamente para luego hacer la base del chorizo. El preparado debe reposar por una noche como mínimo antes de la cocción, que tradicionalmente es hervida en agua y posteriormente frita en sartenes llamados perolas, puede ser cocido a la parrilla también; se sirve acompañado de ensalada, y panes untados con el mismo aceite que se cocinó el chorizo y por supuesto como aderezo la infaltable y tradicional llajua.

En Brasil es común la llamada "lingüiça", un embutido similar al chorizo hecho de carne de cerdo aderezada con cebolla, ajo y pimentón. La palabra "lingüiça" está relacionada con la palabra italiana "luganega", que tiene su origen en los lucanos, una tribu itálica que regenteó parte da la actual Basilicata. Posiblemente los romanos aprendieran el arte de hacer salame de esta tribu.

En Chile hay cuatro tipos de chorizo: El chorizo, de unos 10 cm. El choricillo, similar al chorizo pero de menor tamaño, ambos son usados para cocinarlos en la parrilla en los asados o hacer choripán (chorizo con pan), la longaniza, de más de 20 cm que son consumidos generalmente con Porotos con riendas o con huevos revueltos y la longanicilla que es más pequeña que la anterior.

La ciudad de Chillán y San Carlos se caracterizan por la fabricación de estos embutidos.

Fueron los inmigrantes españoles de fines del siglo XIX y comienzos del XX quienes introdujeron este alimento en la gastronomía chilena.

En Colombia, típicamente se le acompaña con arepa, papa, bollo o yuca cocida. Opcionalmente se le agregan gotas de limón. Es común encontrarlos en fondas y estaderos en las autopistas, y en asaderos improvisados ubicados sobre la acera de alguna calle de pueblo o ciudad. También suelen hacerse de las sobras de carnicería bien aliñadas; este producto tiene un sabor muy particular, y por lo tanto es muy apreciado por las personas gracias a sus características. Recientemente es común comer el chorizo de ternera, hecho a base de carne magra de ternera, apreciado por su textura blanda y menor concentración de grasa. El clásico chorizo de cerdo es ampliamente conocido en el centro de Colombia, particularmente en los departamentos de la Región Paisa (Antioquia, Caldas, Risaralda y Quindío) donde hace parte de la Bandeja Paisa antioqueña y se come ya sea acompañado de arepas o solo con limón. También es resaltable el Chorizo Santarrosano oriundo de Santa Rosa de Cabal en el departamento de Risaralda. Así mismo está presente en departamentos como Cundinamarca (conocido como longaniza), Tolima, Boyacá y Santander, así como en la Costa Caribe; su expansión se debe al legado culinario español de la época colonial, aunque con especias y condimentos locales.

En la gastronomía de Costa Rica el chorizo tiene gran importancia, y se consume principalmente en gallos con tortillas o pan. Existen diversas recetas que incorporan a este embutido, y muchas variedades del mismo (criollo, picante, francés). Asimismo, su consumo —como el de otros productos cárnicos similares— viene en aumento, especialmente en el Valle Central y en zonas ganaderas como Guanacaste y San Carlos.

El chorizo es un elemento importante en la cocina mexicana, aunque la longaniza llega a ser más conocida en ciertas partes del país debido a su facilidad de producción pero sin quitarle el lugar al chorizo, pues llega a ser incluido en cualquiera de las comidas diarias. En su mayoría están elaborados con las entrañas de cerdo, pero también los hay de res, de pollo y de pavo. Casi siempre la tortilla está presente cuando el chorizo es consumido, por lo general en tacos a los que se les agrega cebolla frita, cilantro, papa y jugo de limón. La ciudad de Toluca se ha afamado por la elaboración y por las variedades que ofrece de este embutido. Una de las especialidades en Toluca y singular en la gastronomía de México, es el "chorizo verde" nombrado por el colorante que ciertas plantas locales le dan. A ese tipo de chorizos se les suele agregar cacahuates y otros condimentos prehispánicos. De acuerdo con la variante de la receta, estos pueden ser picantes o no. Por otra parte, el “chorizo norteño” que se fabrica en los estados de la frontera norte suelen ser más pungentes y también más picantes que los del centro o del sur. Para este tipo de chorizo se utilizan variedades de chile como el chilpitin, cortez o de árbol, así como el vinagre blanco o el de manzana. Tanto en los estados de Guerrero como en el de Yucatán, al chorizo se le añade más color con achiote y más sabor con zumo o jugo de naranja o con vinagres derivados de plantas locales. Por todo el país hay una variedad de presentaciones del chorizo rojo, aunque en ocasiones su color sea más cercano al tono naranja. En el centro del país, el término "chorizo", informalmente tiende a intercambiarse con el término "longaniza", aunque la longaniza sea considerada más frecuentemente como un embutido más largo, mientras que el chorizo es un embutido que en su apariencia comercial es más segmentado; la longaniza se consume casi exclusivamente en el centro del país, mientras que en los demás estados se consume el chorizo.

En Paraguay es típico el “chorizo casero”. Está compuesto por carne vacuna, carne de cerdo y condimentos varios; se realiza sin curar —ni desecar ni ahumar— y se coloca casi fresco para cocinar en los asados.

El chorizo parrillero de contextura blanda se come, tras ser cocinado a la parrilla, ya sea al plato, como picadas con mandioca o en un sándwich llamado popularmente choripán. En él existen también variedades de chorizos semejantes a los ibéricos y una gran variedad de chorizos, entre ellos picantes, “besito” (un tipo de chorizo que tradicionalmente es extremadamente picante, aunque hoy en día se encuentran sin serlo, y se caracterizan por su tamaño reducido de aproximadamente un bocado), y los chorizos con quesos, pasas de uva, aceitunas, etc.

Debido a la migración italiana y alemana también existe chorizos semejantes al salame y leberwurst, así también como una gran difusión de la popular butifarra.

En Venezuela existen tres variedades de chorizo autóctonas:

También existen chorizos de pollo, chorizo Carupanero y chorizos de chivo, generalmente elaborados de manera artesanal.

Igualmente se tiene el chorizo picante que incluye ají y pimienta.




</doc>
<doc id="55254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55254" title="Autoportante">
Autoportante

Se llaman autoportantes a aquellos productos que son capaces de soportar todo el peso del apilamiento sin sufrir ningún deterioro. Por lo general, son autoportantes los productos que van envasados en latas, botes o botellas y todos los que, por su forma y dimensiones, se pueden apilar superponiéndose, de modo que se colocan unos encima de otros.

Lo contrario son los productos no portantes (bollería, snacks, cerámica, cristalería, etc.) existiendo una tercera clasificación más ambigua y discutible constituida por los productos semiportantes, es decir, aquellos que solo pueden soportar parcialmente el peso del apilamiento.


</doc>
<doc id="55258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55258" title="Caso abesivo">
Caso abesivo

El abesivo es un caso gramatical que expresa la ausencia de algo. Equivale al uso de la preposición "sin" en castellano. Se encuentra sobre todo en las lenguas urálicas, como por ejemplo el finés. En esta lengua se emplea en raras ocasiones, con excepción de algunas frases hechas. En estonio tiene más uso.




</doc>
<doc id="55259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55259" title="Galaxia de Andrómeda">
Galaxia de Andrómeda

La galaxia de Andrómeda, también conocida como Galaxia Espiral M31, Messier 31 o NGC 224, es una galaxia espiral con un diámetro de doscientos veinte mil años luz (en lo que concierne a su halo galáctico) y de unos ciento cincuenta mil años luz entre los extremos de sus brazos. Es el objeto visible a simple vista más lejano de la Tierra (aunque algunos afirman poder ver a simple vista la galaxia del Triángulo, que está un poco más lejos). Está a 2,5 millones de años luz en dirección a la constelación de Andrómeda. Es, junto con nuestra propia galaxia, la más grande y brillante de las galaxias del Grupo Local, que consiste en aproximadamente 30 pequeñas galaxias más tres grandes galaxias espirales: Andrómeda, la Vía Láctea y la galaxia del Triángulo.

La galaxia se está acercando a nosotros a unos 300 kilómetros por segundo, y algunos especulan que ambas colisionen en unos 5860 millones de años en el futuro fusionándose en una galaxia mayor, en el evento conocido como Lactómeda.

La masa total de la galaxia de Andrómeda es difícil de calcular, encontrándose en la literatura valores que van desde alrededor de 4×10 masas solares hasta 1,37×10 masas solares; en un estudio reciente se ha calculado una masa total para esta galaxia de aproximadamente 1,3×10 masas solares, distribuida como sigue: 1,2×10 masas solares de materia oscura y 1,4×10 masas solares en forma de materia bariónica, a su vez distribuidas en 1,3×10 masas solares en forma de estrellas y 7,7×10 masas solares en forma de gas (hidrógeno y helio).

Algunos científicos creen que la Vía Láctea contiene mucha más materia oscura y podría ser más masiva que M31. Sin embargo, observaciones recientes del telescopio espacial Spitzer revelaron que la M31 contiene un billón de estrellas (10), excediendo por mucho el número de estrellas en nuestra galaxia.
Además de esto, algunos autores postulan que es la segunda galaxia intrínsecamente más brillante en un radio de 10 megaparsecs alrededor de nuestra galaxia, solo superada por la galaxia del Sombrero (aunque quizás NGC 253 también la supere en brillo); sin embargo, al verse casi de canto, es difícil calcular su luminosidad total sin la extinción de su brillo causada por el polvo interestelar al verse así, de modo que se obtienen luminosidades distintas según el modelo empleado (por ejemplo, un estudio muy reciente sugiere una magnitud absoluta en el azul de –20,89, que con el índice de color corregido dado en él (0,6) da una magnitud absoluta de aproximadamente -21,5), aunque en general se está de acuerdo en que Andrómeda es más luminosa que la Vía Láctea.

La primera referencia existente a la galaxia de Andrómeda data del año 961, y fue hecha por el astrónomo persa Azophi, a la que en su "Libro de las Estrellas Fijas" describe como una «nube pequeña en la constelación de Andrómeda».

La primera observación telescópica corresponde a Simon Marius en 1612. En 1764, Charles Messier la incluye en su catálogo con el número 31, dándole erróneamente el crédito de su descubrimiento a Marius en vez de a Azophi. William Herschel observó en su región central un débil brillo rojizo, pensando que era la más cercana de las "grandes nebulosas" y que no podía estar a más de 2000 veces la distancia a Sirio.

En 1864, William Huggins observó su espectro, y observó que no se parecía al que cabría esperar en un objeto nebuloso y sí al de uno hecho de estrellas, por lo que M31 era un objeto formado por estrellas (sin embargo, siguió siendo considerada durante mucho tiempo como una nebulosa). En 1885 apareció una supernova (catalogada como S Andromedae, y hasta la fecha la única registrada en ella) en su región central. Apareció en agosto de dicho año con magnitud próxima a la 6.ª, ascendió hasta la 5, 4.ª hacia el 17 de dicho mes para ir perdiendo brillo paulatinamente; dejó de verse en febrero de 1886: todavía el 1 de febrero de ese año pudo medirla Asaph Hall con el gran refractor instalado en Washington, encontrándola con magnitud 16.ª. Se ha calculado que su magnitud absoluta fue de –18,2. Debido a que se consideraba este objeto como muy cercano, la supernova fue considerada en su tiempo como una nova.

Heber Curtis descubrió en 1917 una nova genuina en Andrómeda, y buscando en placas fotográficas anteriores encontró 11 más. Al parecer 10 magnitudes más débil que las novas registradas en la Vía Láctea, supuso que el objeto estaba a 500 000 años luz y que tanto ella como otros objetos similares, conocidos por entonces como "nebulosas espirales", no eran nebulosas sino galaxias independientes. Esto fue la causa de un famoso debate en 1920 entre este astrónomo y Harlow Shapley —que defendía que eran en realidad nebulosas cercanas—, y que llegó a su fin cuando en 1925 Edwin Hubble encontró estrellas cefeidas en fotografías de Andrómeda, dejando claro que tales objetos son en realidad galaxias similares a la nuestra, solo que a grandes distancias, de modo que la "nebulosa de Andrómeda" (denominación que aún se encuentra en textos antiguos) pasó a ser conocida definitivamente como la "galaxia de Andrómeda".

En 1943 Walter Baade fue el primero en discernir estrellas dentro de la región central de la galaxia de Andrómeda, y también demostró que había dos tipos de cefeidas, lo que significó duplicar su distancia hasta un valor ya muy cercano al aceptado actualmente.

Ya en 1940 Grote Reber detectó emisiones de radio procedentes de esta galaxia, y en 1950 se realizaron los primeros radiomapas de ella, descubriendo también los astrónomos ingleses Brown y Hazard que esta galaxia emitía ondas de radio en la banda de los 158,8 MHz, siendo la primera galaxia descubierta como objeto emisor de ondas de radio.

Robin Barnard, de la Open University, ha detectado 10 fuentes de rayos X en la galaxia de Andrómeda (publicados el 5 de abril de 2004), utilizando observaciones del observatorio orbital XMM-Newton de la Agencia Espacial Europea. Su hipótesis es que pueden ser posibles candidatos a agujeros negros o estrellas de neutrones, que calientan el gas entrante a millones de grados emitiendo rayos X. El espectro de las estrellas de neutrones es el mismo que el de los supuestos agujeros negros, pero se distinguen por sus masas —menores en el primer caso—.

Recientemente se ha hecho pública la que hasta la fecha es la imagen de más alta resolución de Andrómeda en ultravioleta, tomada por el Telescopio Swift, y que muestra más de 20 000 fuentes brillantes en esa longitud de onda en ella.

Durante muchos años el valor aceptado de la distancia a Andrómeda fue de alrededor de 700 kiloparsecs, basándose en el estudio de sus variables cefeidas; sin embargo, debido a no conocerse bien la distancia a la Gran Nube de Magallanes, esta estimación tenía cierto margen de error. Investigaciones más recientes que han utilizado no solamente tales estrellas sino otros métodos como mediciones de cómo varía su brillo superficial, el brillo aparente de sus gigantes rojas más luminosas, y finalmente las variaciones de brillo de sendas estrellas dobles eclipsantes situadas en ella han permitido determinar una distancia media de 775 kiloparsecs (alrededor de 2,5 millones de años luz).

Andrómeda desempeña un papel importante en los estudios galácticos, puesto que es la galaxia gigante más cercana. En 1991 la Cámara Planetaria a bordo del Telescopio Espacial Hubble fotografió su núcleo. Para sorpresa de todos, presenta una doble estructura, con dos puntos nucleares calientes separados por unos pocos años luz. Observaciones terrestres posteriores llevaron a especular que, además de existir dos núcleos, éstos se moverían el uno con respecto al otro y que uno de los núcleos está deshaciendo al otro, que podría ser el remanente de una galaxia más pequeña "tragada" por M31, pero esta explicación ha sido abandonada, ya que un núcleo galáctico de ese tipo no sólo no sobreviviría mucho tiempo antes de ser destruido por el principal, sino que además en este caso no parece haber un agujero negro central en él que lo estabilice, y también ocurre que no tiene el aspecto de un núcleo galáctico (ni hay evidencias a mayor distancia del centro de dicha fusión galáctica); hoy se piensa que lo que estamos viendo es la proyección de un disco de estrellas (que a su vez tiene en su interior otro disco de estrellas de tipo espectral. Ha nacido en un brote estelar hace 100-200 millones de años quizás causado por la absorción de una galaxia menor rica en gas, por lo que el núcleo de esta galaxia es en realidad aparentemente triple) que orbita alrededor del núcleo de Andrómeda y que al ser su órbita muy excéntrica las estrellas parecen "acumularse" en la zona cercana al agujero negro, apareciendo lo que se ve.
Los núcleos de muchas galaxias son conocidos por ser lugares bastante violentos, y a menudo se propone la existencia de agujeros negros supermasivos para explicarlos; el situado en el verdadero centro de esta galaxia se calcula que tiene 10 masas solares y que se halla en el centro del disco de estrellas de tipo A mencionado arriba.

Recientes investigaciones han demostrado la existencia de una barra en el centro de M 31, lo cual la convierte en una galaxia espiral barrada al igual que la Vía Láctea, y por lo que quizás sea mejor clasificarla como SBb.

Scott Chapman, del California Institute of Technology, y Rodrigo Ibata, del Observatoire Astronomique de Strasbourg en Francia, anunciaron en 2005 sus observaciones con los telescopios Keck que muestran que el brillo tenue de estrellas que se extiende hacia fuera de la galaxia es, en realidad, parte del propio disco. Esto significa que el disco espiral de estrellas en Andrómeda es tres veces más largo de lo estimado hasta ahora. Es una evidencia de que hay un vasto disco estelar que hace que la galaxia tenga un diámetro de más de 220 000 años luz. Los cálculos previos estimaban el diámetro de Andrómeda entre 70 000 y 120 000 años luz.
El estudio de la estructura de Andrómeda es difícil debido a que se nos muestra casi de canto, pero sus brazos espirales pueden seguirse gracias a una serie de regiones HII que el astrónomo Walter Baade describió como "perlas en un hilo". Según este autor, que fue el primero en estudiar y describirla en detalle, hay dos brazos espirales cuya descripción se da a continuación::
Aunque apretados, parecen estar más separados que los de nuestra galaxia.

Sin embargo, además de por verse la Galaxia de Andrómeda casi de canto, que su estructura espiral esté bastante distorsionada debido a la interacción con sus galaxias vecinas, haya hecho que haya habido diversas interpretaciones sobre cuántos brazos tiene, incluyendo un único brazo espiral. Imágenes rectificadas para simular el aspecto que tendría la galaxia vista de frente muestran, por otro lado, en el visible una galaxia espiral "floculenta", es decir, compuesta por multitud de brazos espirales pequeños en vez de uno o dos brazos espirales mayores, —contrariamente a la interpretación mayoritaria de una espiral de dos brazos—. Asimismo, desde 1998 y gracias a estudios realizados también en el infrarrojo por el telescopio Observatorio Espacial Infrarrojo, se sabe que esta galaxia puede estar pasando de ser una galaxia espiral normal a una galaxia anular; el gas y el polvo de Andrómeda están distribuidos en varios anillos alrededor del centro, el más prominente y que concentra una buena parte de la formación estelar de la galaxia con un radio de 10 kiloparsecs y conocido por algunos astrónomos como el "anillo de fuego". Dichos anillos son invisibles en el óptico al estar hechos de polvo frío, y al parecer algunos de ellos fueron causados debido a la colisión entre esta galaxia y una de sus satélites, la M 32, hace más de 200 millones de años

Otros estudios realizados también en infrarrojos mediante el telescopio Spitzer muestran que en esas longitudes de onda la estructura espiral aparece formada por dos brazos espirales y el anillo antes mencionado. Dichos brazos emergen de la barra central y continúan más allá de dicho anillo, estando poco definidos y formados por segmentos de brazos espirales en vez de ser continuos -lo cual ha sido atribuido a interacciones gravitatorias con galaxias satélite-.

Andrómeda parece ser más rica en hidrógeno neutro que nuestra galaxia, con una masa de gas estimada en más de 7×10 masas solares -más del doble que la que contiene nuestra galaxia-. Sin embargo, al ser mayor que ella, esto implica una menor densidad de gas y una mayor eficiencia a la hora de formar estrellas. Además, tiene mucho menos hidrógeno molecular, menos estrellas supergigantes que nuestra galaxia, y más estrellas de baja masa viejas, así como una tasa de formación estelar mucho menor, incluso en el mencionado "anillo de fuego", pensándose que fue más activa formando estrellas en el pasado. Aun así, contiene algunas asociaciones estelares grandes y ricas en estrellas brillantes como NGC 206. y una abundante población de cúmulos de masa media -bastante escasos en nuestra galaxia-.

Un estudio reciente sugiere que Andrómeda, al igual que nuestra galaxia, se halla en lo que en el diagrama de color-magnitud para galaxias se conoce cómo el "valle verde": una zona intermedia entre la "secuencia roja" (galaxias que no forman estrellas, muchas de ellas galaxias elípticas) y la "nube azul" (galaxias que forman estrellas a gran ritmo, muchas de ellas galaxias espirales), caracterizada por una progresiva disminución de la formación estelar al irse acabando el gas a partir del cual nacen las estrellas, calculándose que ésta acabará dentro de 5 mil millones de años, incluso contando con el aumento de la formación estelar que llevará su colisión con la Vía Láctea

M31 es mucho más rica en cúmulos globulares que la Vía Láctea, con una población estimada en alrededor de 460. El más brillante de ellos se asumió que era el G1, pero recientemente se ha descubierto otro -conocido como "037-B327"-, difícil de estudiar por el fuerte oscurecimiento que sufre debido al polvo interestelar de M31, que es al menos comparable en propiedades a él, y podría incluso superarle
Un rasgo notable de los cúmulos globulares de esta galaxia es su gran dispersión de edades; mientras que la nuestra solo contiene globulares viejos, nacidos en la época en la que se formó nuestra galaxia y con una edad comprendida entre 8000 millones y 10 000 millones de años, Andrómeda, además de tales cúmulos globulares viejos, posee cierta cantidad de cúmulos con edades comprendidas entre unos pocos cientos de millones de años y 5000 millones de años, los cuales no se encuentran en la Vía Láctea y cuyo hallazgo sugiere la idea de que M31 haya alcanzado su tamaño actual absorbiendo gran cantidad de galaxias menores. Esta idea es reforzada por estudios realizados mediante el Telescopio Espacial Hubble de las estrellas presentes en el halo galáctico, que muestran que aproximadamente 1/3 de las estrellas que lo forman tienen edades de entre 6000 millones y 8000 millones de años y elevada metalicidad, habiéndose formado posiblemente cuando Andrómeda absorbió una o varias galaxias menores, mientras que el resto de ellas tienen edades considerablemente mayores y una metalicidad menor, los rasgos esperables en las estrellas que conforman un halo galáctico.

Un estudio reciente va más allá y sugiere que la galaxia de Andrómeda es el resultado de la fusión entre dos galaxias espirales, una de ellas alrededor de la tercera parte de masiva que la mayor, algo que explica muchas de las propiedades antes mencionadas que tiene este objeto

Otra evidencia a favor del crecimiento de M31 a base de absorber numerosas galaxias menores es el reciente hallazgo de estructuras en el halo formadas de estrellas y gas arrancado no solo a galaxias ya destruidas por su fuerza gravitatoria, sino también a la Galaxia del Triángulo, calculándose que las dos galaxias se acercaron mucho hace 2500 millones de años y que dentro de 2000 millones de años se volverán a acercar bastante, siendo este nuevo encuentro mucho más violento que el anterior

En acuerdo con estudios recientes, el halo de Andrómeda parece ser mucho más extenso de lo que se pensaba en un principio, llegando a solaparse con el de nuestra galaxia

Un tipo de objetos presentes en el halo de la galaxia de Andrómeda, pero no encontrados por ahora en la Vía Láctea, son cúmulos de propiedades similares a la de los cúmulos globulares, pero bastante menos densos y mayores que éstos, habiéndose sugerido que estos objetos son una especie de "eslabón perdido" entre los cúmulos globulares y las galaxias enanas esferoidales

Mediante estudios realizados con ayuda del Telescopio Espacial Hubble, analizando la luz de cuásares situados cerca de la galaxia de Andrómeda y las varaciones de su espectro, se ha podido determinar la presencia de un gran halo de gas caliente rodeando a ésta. Dicho halo tiene un diámetro de alrededor de dos millones de años luz, llegando a mitad de distancia de la Vía Láctea y la masa de gas presente en él equivale a la mitad de la masa en estrellas en Andrómeda. Este halo es rico en elementos pesados formados en supernovas pensándose que se formó a la vez que la galaxia que rodea y que la mitad de tales elementos más pesados que hidrógeno y helio formados en supernovas a lo largo de la historia de esa galaxia han sido expulsados allí. Las propiedades de ese halo de gas son también coincidentes con una galaxia que está en el "valle verde" del diagrama de color-magnitud para galaxias.

Al igual que la Vía Láctea, la galaxia de Andrómeda posee una gran cantidad de galaxias satélite, siendo las más notables de ellas la Galaxia del Triángulo, la M32, la M110, la NGC 185, y la NGC 147 (todas excepto la primera galaxias elípticas enanas, sobre todo las tres últimas que suelen ser clasificadas también cómo galaxias enanas esferoidales). Se cree también que -entre otras- las galaxias irregulares IC 10 e IC 1613 están también asociadas con ella.

El resto de sus galaxias satélites son galaxias enanas esferoidales, muy difíciles de estudiar y detectar, por lo que la lista puede ampliarse en el futuro; tales galaxias incluyen a Andrómeda I, Andrómeda II, Andrómeda V, Andrómeda VI, Andrómeda VIII, Andrómeda IX, Andrómeda X, y las recientemente descubiertas Andrómeda XXI y Andrómeda XXII -esta última, sin embargo, puede estar asociada con M33-

Recientemente se ha descubierto también que varias de sus galaxias satélite se hallan en un mismo plano, lo que parece apuntar a un origen común a ellas

Recopilando todos los datos mencionados anteriormente, se piensa que la galaxia de Andrómeda nació hace aproximadamente 10 000 millones de años a consecuencia de la fusión de numerosas protogalaxias, los cuales acabaron por formar su bulbo y su disco. Es de destacar que esta Andrómeda era bastante menor que la actual, quizá solo la mitad de masiva.

Dos mil millones de años después, hace 8000 millones de años, M31 sufrió una violenta colisión con una galaxia menor. Este proceso formó tanto su disco extendido como una gran parte de sus cúmulos globulares y las estrellas de su halo durante varios miles de millones de años y pudo llegar a convertirla brevemente en una Galaxia Infrarroja Ultraluminosa (GIUL) al dispararse su tasa de formación estelar.

Hace entre 2000 y 4000 millones de años Andrómeda y la galaxia del Triángulo pudieron llegar a acercarse bastante. El proceso deformó ligeramente los discos de ambas galaxias y produjo en la primera un aumento de su formación estelar, incluyendo quizás el nacimiento de algunos cúmulos globulares.

Durante los últimos 2000 millones de años la galaxia de Andrómeda ha seguido sufriendo interacciones con otras galaxias vecinas, habiendo podido absorber una galaxia menor rica en gas hace aproximadamente 100 millones de años. Durante esta época, su tasa de formación estelar fue disminuyendo hasta prácticamente detenerse, para ir aumentando posteriormente hasta la actual.

Se sabe que la velocidad radial de Andrómeda con respecto a la Vía Láctea es de unos 140 000 m/s, es decir, 504 000 km/h (en realidad esa es la suma de las velocidades de una con respecto a la otra). En realidad, el corrimiento al azul del efecto Doppler entre ambas sugiere que, aunque se aproximan, no hay posibilidad real evidente de que vayan a chocar entre ambas, dado que son movimientos relativos en torno a un baricentro alrededor del cual se mueve todo el conjunto de objetos que forman el grupo local. En unos 1 500 millones de años comenzarán a deformarse significativamente sus halos galácticos como producto de la atracción gravitatoria que cada una ejercerá sobre la otra, si bien, muy pocos científicos serios y de renombre sostienen la posibilidad real de una colisión.

La galaxia de Andrómeda es fácilmente visible a bajo un cielo verdaderamente oscuro; dicho cielo solo lo podemos encontrar en relativamente pocos lugares, normalmente zonas aisladas lejos de los núcleos de población y fuentes de contaminación lumínica. A simple vista parece bastante pequeña, pues solo la parte central es suficientemente brillante para ser apreciable por el ojo humano, pero el diámetro angular completo de la galaxia es en realidad de siete veces el de la Luna llena visto desde la tierra. Observando con binoculares o un telescopio de pocos aumentos desde los lugares mencionados es posible ver no solamente su región central sino el resto de la galaxia, así como sus dos galaxias satélite más cercanas (M32 y M110); desde zonas urbanas solamente puede verse su región central y al menos la galaxia M32.

Nuestra galaxia vista desde Andrómeda se parecería a como vemos nosotros a esta última, aunque con un ángulo algo más abierto y menos brillante (siendo aun así también apreciable sin problemas a simple vista). Sin embargo, se vería muy cercana al plano galáctico (a apenas 13°; el ángulo respecto al ecuador con el que nosotros vemos a Andrómeda), lo que dificultaría su estudio desde allí al estar oscurecida por el polvo que abunda en dicha zona, y de hecho si "estuviéramos" detrás del bulbo y/o hubiera mala suerte de tener cerca una nube de polvo interestelar podría ser incluso invisible en el óptico; lo mismo le ocurriría al Cúmulo de Virgo y a otras muchas galaxias brillantes bien visibles desde la nuestra, que se verían peor que desde la Vía Láctea, algunas de las cuales incluso siendo invisibles en el óptico al estar en el ecuador galáctico.
Triángulo (M33), se vería bastante mayor y más brillante que desde nuestra galaxia, y en la zona de uno de los polos galácticos —los cuales están situados en las constelaciones de Columba y Hércules—, pero casi de canto, y finalmente las mayores galaxias satélites (M 32 y M 110) se verían muy bien, sobre todo la primera —que en el peor de los casos se vería cómo un cúmulo globular gigante—; la M 110 recordaría en tamaño y luminosidad a la Pequeña Nube de Magallanes.




</doc>
<doc id="55261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55261" title="Ablativo (gramática)">
Ablativo (gramática)

El ablativo es, en lingüística, un caso gramatical que indica generalmente las circunstancias de lugar, de tiempo, de modo, de causa, de agente, etc., expresadas en español mediante las preposiciones "en, por, con, sin, sobre," etc. Por ejemplo: En el jardín hay flores", "Murió por la patria, etc. Es decir, que el ablativo suele indicar la función sintáctica de "complemento circunstancial". Algunos pronombres personales del español tienen formas ablativas, como "mí, ti, sí, conmigo, contigo, consigo"; en el resto de los pronombres, estas coinciden con la forma del nominativo-vocativo "(tú/vos, él, ella, tú/usted, nosotros," etc.)

El ablativo se emplea en lenguas flexivas: indoeuropeas como el latín o el sánscrito; lenguas urálicas como el finés o el húngaro; lenguas altaicas como el turco, o incluso en el vasco.

Su nombre viene del latín "ablatiuus", a su vez de "ablatum", forma de supino del verbo "auferre" ""quitar, apartar""; ya que en esta lengua existía dicho caso que en ciertos contextos tenía el sentido de lugar de donde se quita o aparta algo.

El ablativo latino combinó, por medio del sincretismo, el sentido del caso ablativo estricto (que indica «desde», procedencia), con el de instrumental (que indica «por» en construcciones pasivas o «con») y a veces el del locativo (que indica "en"). Secundariamente se han desarrollado otras especializaciones del ablativo, como por ejemplo el "ablativo de causa" (que indica al «causante») o el "ablativo de tiempo" (que indica el «momento», derivado del locativo), el ablativo que indica el término con que se compara y el ablativo absoluto.

Ejemplos. En latín tenemos:

A propósito del ablativo, dice Monlau: «Este caso de la declinación es exclusivamente propio del latín; "ablatiuus proprius est romanorum", dice Prisciano; y le llamaron "ablativo" o "quitativo", porque quita el valor de la preposición que va envuelta o comprendida en el dativo. Julio César, en medio de su guerra de las Galias, dictó en su tienda de campaña un tratado gramatical "De Analogía", que dedicó a Cicerón, y en el cual se halla por primera vez el nombre "ablativo" para designar el sexto caso de la declinación latina, el cual no tenía nombre propio, porque no existe en la lengua griega».

En finés ("suomi"), el caso ablativo es el sexto caso locativo. Su significado básico es «expresar el lugar (abierto) desde donde se produce un desplazamiento».
Ejemplo: en finés, el (sufijo "-lta/-ltä"): "piha" significa «jardín» -> "pihalta" «desde el jardín».
La reconstrucción interna ha probado que este caso, como otros casos lativos de finés, procede de la fusión de una marca locativa (*"-l") más un separativo (*"-ta"). Por ejemplo si comparamos la formación de varios casos "secundarios" podemos ver que están formados por un elemento que indica si el tipo de locativo es interior o exterior (*"-s" / *"-l") más una marca de separativo (*"-ta") o locativo propiamente dicho *"-na":



</doc>
<doc id="55266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55266" title="Puente de Mostar">
Puente de Mostar

El Puente Viejo (Stari Most o "Стари Мост"), es uno de los monumentos históricos más famosos de la antigua Yugoslavia. El puente, junto al barrio circundante en la ciudad vieja de Mostar, forma parte del Patrimonio de la Humanidad desde 2005. Se encuentra ubicado en la ciudad herzegovina de Mostar, sobre el río Neretva.

Uno de los episodios más simbólicos de la Guerras yugoslavas (1991-2001) fue la destrucción del Puente Viejo de Mostar en 1993. El incidente supuso el fin de varios siglos de convivencia entre comunidades religiosas en la localidad.

El puente otomano da nombre a la ciudad (“most” es puente en idioma bosnio).

El puente, que data del siglo XVI, siempre ha sido considerado como un símbolo de la época otomana de Bosnia y Herzegovina. Fue el Sultán Solimán el Magnífico quien encargo su construcción al arquitecto , discípulo de Mimar Sinan que fijó los fundamentos de lo que sería la arquitectura del Imperio Otomano.

El puente resistió durante cuatro siglos a terremotos, inundaciones y a guerras. En la Segunda Guerra Mundial lo atravesaron incluso los Panzer de la Alemania nazi.

Este puente entre la orilla musulmana y la croata católica de Mostar no resistió los bombardeos de las fuerzas croatas y cayó sobre el río, a pesar del llamamiento que había hecho la comunidad internacional para que no fuera destruido. 
Fue volado durante la guerra de Bosnia el 9 de noviembre de 1993 a las 
El puente se convirtió así en un símbolo del conflicto que entre 1992 y 1995 dejó más de muertos.

Slobodan Praljak, el comandante del Consejo Croata de Defensa que ordenó su destrucción, se suicidó en 2017 ante el tribunal TPIY que ratificaba su condena a 20 años de prisión por dicha acción, así como por otros cargos.

Con la llegada de la paz se iniciaron los trabajos de reconstrucción, bajo la colaboración de la Unesco y de organizaciones de rescate del Patrimonio de la Humanidad. Un largo trabajo, que se prolongó durante años, llevó a levantar según los antiguos métodos y tradiciones el nuevo puente y sus edificios aledaños.

La Unesco se encargó de coordinar el grupo de expertos que durante años llevó a cabo la supervisión técnica y científica de los trabajos y, aunque se trata de una réplica fiel, el color de la piedra denota una marcada diferencia con el original. No se llegó a utilizar ninguna piedra recuperada del viejo puente, al no ser suficientes.

El 23 de julio de 2004 se reinauguró el puente como símbolo de la reconciliación nacional en Bosnia y Herzegovina. El acto congregó a más de cien personalidades mundiales, incluido el príncipe Carlos de Gales, y el comisario europeo de Asuntos Exteriores, Chris Patten, quien destacó que «la Unión Europea no puede eludir su parte de culpa» por lo que sucedió en la guerra de Bosnia. «Teníamos que haber hecho más y más pronto», agregó. La ceremonia, presidida por un cierto caos organizativo ante la numerosa afluencia de delegaciones y de medios de comunicación europeos, estuvo protegida por más de 1.700 policías bosnios apoyados por la fuerza SFOR de la OTAN.

Desde el fin de la guerra hasta el comienzo de las obras de reconstrucción, ambos lados de la ciudad permanecieron unidos gracias a un puente provisional construido por ingenieros militares españoles destinados en Bosnia y Herzegovina como parte de la misión de paz de la ONU.

Los millones que costó su reconstrucción, fueron aportados, entre otros, por los gobiernos de Croacia, Italia, Turquía, y los Países Bajos. El Banco Mundial dio millones, mientras que la Unión Europea y el Gobierno francés aportaron los equipos técnicos necesarios.

Tiene una anchura de y una longitud de . Lo flanquean dos torres, la Torre Halebija y la Torre Tara, añadidas en el siglo XVII.

En la ciudad de Mostar, saltar desde el puente es una prueba de coraje que data de más de 400 años. El primer relato escrito de hombres que saltaron del puente hacia las aguas del Neretva proviene del explorador otomano del siglo XVII Evliya Çelebi quien escribió que, visto desde la distancia, el puente «se ve redondo como un arco del que una flecha acaba de volar, y el arco se congeló». Dijo que los clavadistas «corren antes de saltar desde el puente, caer al río y volar por el aire como pájaros realizando trucos».

Con la reconstrucción del puente volvió la costumbre de los saltos desde su cima. El concurso celebrado cada verano a atrae a decenas de competidores nacionales e internacionales y varios miles de espectadores.




</doc>
<doc id="55270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55270" title="Escala diatónica">
Escala diatónica

La escala diatónica es una escala musical formada por intervalos de segunda consecutivos. En la práctica común de la música clásica se simplifican los tipos de escalas diatónicas reduciéndolos a dos variantes o modos: el mayor (escala diatónica mayor) y el menor (escala diatónica menor). Los intervalos de segunda menor separados por un semitono ("mi-fa" y "si-do") y los intervalos de segunda mayor separados por tonos completos ("do-re, re-mi, fa-sol, sol-la, la-si"). Esta escala tiene siete intervalos por octava, siendo la octava nota la repetición de la primera pero más aguda o grave.

En un instrumento de teclado las teclas blancas corresponden a la escala diatónica de "do", tal como se muestra a continuación y en donde C-D-E-F-G-A-B es la notación alternativa a "Do-Re-Mi-Fa-Sol-La-Si".

Para formar una escala diatónica en modo mayor, se toma una serie progresiva de 5 justas diatónicas que se utilizan como quintas justas y una disminuida y aumentada, a partir de la tónica. En la Tonalidad de "do" mayor, por ejemplo esto se indica así:)

La ordenación de todas las escalas por grados conjuntos de las notas de esta serie de quintas produce la escala diatónica del "do" mayor como se indica en el siguiente gráfico:)

Las escalas mayores de primer tipo resultantes constan, por orden, de los siguientes tonos (T) y semitonos (st): T-T-st-T-T-T-st (dos tonos, semitono, tres tonos, semitono). Aplicando la fórmula anterior para la Escala de Do Mayor, daría como resultado la secuencia:"do" (T) "re" (T) "mi" (st) "fa" (T) "sol" (T) "la" (T) "si" (st) "do"

Con las mismas notas de la escala diatónica mayor se puede obtener otra escala que es conocida como la relativa menor de la escala original. Aunque es posible de un modo informal llamar a esta escala "la relativa menor", en realidad es la escala del tono relativo menor. Así pues, los tonos tienen entre sí una relación conocida como de relatividad mayor/menor e indirectamente sus respectivas escalas asociadas gozan de esta misma relatividad. La escala diatónica menor también recibe el nombre de escala menor eólica o escala menor natural.

Una forma de conocer la escala relativa menor de cada nota es descender en un intervalo de tercera menor. Esto sería así: si se está en la escala de "do" mayor y se desciende un tono y medio, nos daría la nota "la" ("do-si-la" descendiendo). Por lo tanto, la escala relativa menor de "do" mayor es "la" menor, y mantiene la misma armadura (es decir: las mismas alteraciones) aunque comenzando por la 'nueva' tónica ("la" en este caso).

La escala de "la" menor, siguiendo la terminología expuesta anteriormente, es la escala del tono relativo menor de "do" mayor. A la inversa, la escala de "do" mayor es la escala del tono relativo mayor de "la" menor.

La relatividad entre tonos, e indirectamente, entre escalas, nos indica que las mismas están conformadas por el mismo grupo de notas pero éstas se encuentran ubicadas en diferente posición con respecto a la nota raíz. Por ejemplo, la parte más característica de la escala de un modo mayor o menor son las cuatro primeras notas o primer tetracordo; si en el mayor es Tono-Tono-semitono, en el menor es Tono-semitono-Tono. Ello coloca a la tercera nota un semitono más abajo en el modo menor respecto del mayor, y al acorde tríada de tónica la sonoridad característica conocida vulgarmente como "acorde menor" o "acorde mayor", respectivamente.

Al comparar las escalas diatónicas mayor y menor (natural) se aprecian dos diferencias más, aparte de la diferencia ya expuesta de un semitono más abajo para la tercera. En la escala menor las notas sexta y séptima se encuentran también un semitono por debajo de sus respectivas notas de la escala mayor. Así pues, los intervalos que forman con la tónica las notas tercera, sexta y séptima son menores en un semitono que los correspondientes mayores, y así a estos intervalos reciben el nombre de tercera, sexta y séptima menores, a diferencia de los del modo mayor que se denominan como mayores.

El resto de las notas: fundamental, segunda, cuarta y quinta no varían entre las escalas de los modos mayor y menor cuando se consideran dos escalas con la misma raíz, ni sus intervalos a partir de la nota raíz o tónica, cualquiera que sea ésta.

Utilizando solamente alteraciones simples, se pueden producir 30 escalas diatónicas, 15 del modo menor y 15 del modo mayor. Teóricamente es posible el empleo de escalas diatónicas con alteraciones dobles y en este caso se pueden producir 28 escalas más.

Cada uno de los dos modos de escala diatónica posee cuatro tipos de escala diferentes. Los cuatro tipos de escala del modo mayor se forman mediante la serie de sonidos naturales de la ley físico-armónica, más las tres combinaciones que pueden realizarse tomando el sexto y séptimo grados del modo menor.

Tomando como ejemplo las tonalidades de "do" mayor y "do" menor, se pueden producir los siguientes cuatro tipos de escala del modo mayor y del modo menor:

Como se puede observar, de los tres grados modales (3º, 6º y 7º) el tercero es invariable y no puede cambiar en la escala para que esta conserve su característica modal. Los otros dos grados, el sexto y el séptimo, pueden pertenecer a los dos modos, aunque esto no quiere decir que se transformen en grados de modo diferente, sino que prestan con su modalidad propia los diversos tipos de alteraciones diatónicas a la escala.





</doc>
<doc id="55273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55273" title="Gastón Gaudio">
Gastón Gaudio

Gastón Gaudio (Adrogué, 9 de diciembre de 1978) es un extenista profesional argentino.

Se convirtió en profesional de la mano del capitán de capitanes Juan Andrushow en el club ECA,1996. Al ganar el torneo de Roland Garros en 2004, ante su compatriota Guillermo Coria, se transformó en el tercer singlista argentino en obtener un Grand Slam, después de Guillermo Vilas y Gabriela Sabatini. Además ganó otros 7 torneos ATP, dos de ellos ATP 500, todos en polvo de ladrillo, superficie en la cual era un especialista. Su mejor posición en el ranking fue la número 5, en abril de 2005. Se retiró oficialmente en agosto de 2011 aunque su actividad fue muy escasa en el tour ATP desde mediados de 2007 en adelante.

Gastón Gaudio nació el 9 de diciembre de 1978 en la localidad de Adrogué en el conurbano de la ciudad de Buenos Aires. Gastón empezó a jugar al tenis a la edad de 4 años. 
A los ocho años de edad fue federado, y empezó a participar en torneos Interclubes, Metropolitanos y Nacionales, donde solamente participaban los dos mejores de cada provincia. Gastón siempre estuvo en los primeros puestos del ranking nacional. A su vez, combinaba la práctica de tenis junto con el fútbol. A los 14 años, participó en el Mundial de Menores en Japón, con Mariano Puerta como compañero de equipo. Un año más tarde, a la edad de 15 tuvo que tomar una difícil decisión, el tenis o seguir estudiando, ya que llevar adelante las dos cosas con éxito era imposible. Tras largas y reiteradas charlas con sus padres, decidieron darle la oportunidad de seguir con su carrera tenística.

Así es que con 16 años recién cumplidos, comenzó a tomar el tenis como un trabajo. Pasó momentos muy duros, durmiendo en hoteles económicos para poder extender las giras. Viajaba con lo que ganaba en los torneos y siempre sin compañía siendo que las giras duraban entre 3 o 4 meses y no podía darse el gusto de ver a su familia como quería. Pero cuando algún familiar podía acompañarlo, lo hacía. Después de haberse convertido en el jugador júnior N.º 2 de Argentina se transformó en profesional en el año 1996.

En 1998 consiguió su primer título en el Future N.º%nbsp;2 de España y ganó sus dos primeros challengers en Santa Cruz de la Sierra y Santiago, Chile. En 1999 obtuvo consecutivamente los challengers de Niza y Espinho y jugó un buen partido ante el español Àlex Corretja en Roland Garros. A lo largo del año 2000 comenzó a destacarse en el circuito de la ATP. Alcanzó su primera final en Stuttgart y llegó a las semifinales del Masters de Montecarlo. Además consiguió el challenger de Brunswick en Alemania. Durante 2001 ayudó a Argentina en su ascenso al Grupo mundial de la Copa Davis con un récord de 5-0. En el circuito sus mejores resultados fueron la final de Viña del Mar y los cuartos de final del Masters de Miami en superficie dura.

En 2002 ganó sus dos primeros títulos ATP en Barcelona, el famoso Conde de Godó donde venció al número 1 del mundo Lleyton Hewitt y en Mallorca. En Copa Davis lideró al equipo argentino hasta las semifinales con un récord de 4-1, perdiendo un polémico encuentro ante Yevgeny Kafelnikov en Moscú. En 2003 alcanzó por primera vez el Top 20 del ranking mundial, jugando 4 semifinales y 3 cuartos de final. Superó al número 2 del mundo Juan Carlos Ferrero en Cincinnati. 

En septiembre de ese año vivió uno de los momentos más difíciles de su carrera cuando perdió categóricamente ante Juan Carlos Ferrero y Carlos Moyá en la Copa Davis, siendo acusado muy duramente por la prensa por su presunta falta de actitud. El mismo presidente de la Asociación Argentina de Tenis, Enrique Morea, declaró: ""Así no se puede jugar al tenis"".

En el Roland Garros de 2004, a pesar de que el favorito era Guillermo Coria (ver apartado especial), se convirtió en el tercer singlista argentino en la historia en ganar un torneo de Grand Slam, sumándose nada menos que a Guillermo Vilas y Gabriela Sabatini. Después de la hazaña, alcanzó tres finales consecutivas en Båstad, Stuttgart y Kitzbühel, que le permitieron terminar el año en el puesto número 10 del ranking mundial participando de la Tennis Masters Cup pero perdiendo sus tres partidos. En 2005 se clasificó por segunda vez consecutiva a la Tennis Masters Cup, finalizó nuevamente en el puesto número 10 del ranking mundial, y llegó a ocupar la quinta posición a mediados de año. Durante ese período obtuvo 5 títulos: Viña del Mar, Buenos Aires, Estoril, Gstaad y Kitzbühel. Además llegó a la final de Stuttgart, a los cuartos de final de los Masters Series de Montecarlo, Montreal y París, y a las semifinales de la Tennis Masters Cup. En su defensa del título en Roland Garros llegó hasta los octavos de final. 

En 2006 se mantuvo hasta mitad de temporada dentro de los diez primeros del ranking mundial y sus mejores resultados fueron semifinales en Acapulco y en el Masters Series de Montecarlo. En la segunda mitad del año estuvo lejos de su mejor rendimiento. Durante todo el 2007 se habló sobre un posible retiro debido a los constantes malos resultados y la falta de confianza. Su mejor resultado fue una semifinal en el challenger de Todi, en Italia. Finalizó la temporada en el puesto 182 del ranking mundial.

En 2008 se presentó en un challenger en Miami y en el ATP de Viña del Mar, quedando eliminado en sendas primeras rondas. El 22 de septiembre dejó de aparecer en el ranking mundial. Volvió a la competición con una derrota en el Masters de la Copa Petrobras, en Santiago de Chile. Jugó la Copa Peugeot Argentina donde le ganó a José Acasuso, en cuartos de final, en dos sets. En semifinales le ganó a Feliciano López. Perdió la final con Juan Mónaco en un ajustado 7-6, 7-6. A pesar de ello, lejos de aquellos altibajos emocionales del pasado, tomo la derrota con humor y agradeció al público que en todo momento apoyo su tenis con gritos y ovaciones. Tras terminar el partido, sus palabras, en tono humorístico, fueron: ""...tengo que sumar puntos de nuevo, porque no tengo ninguno, volver a empezar, como lo hice hace años...""

El 21 de enero de 2009 después de 16 meses sin victorias, por la primera rueda del Challenger de Iquique (polvo de ladrillo, US$ 35.000), Gastón derrotó al italiano Alessio Di Mauro, por 6-0, 5-7 y 6-2.

El campeón de Roland Garros 2004, en su momento rezagado en el puesto 762° del ranking mundial, con su victoria en el Challenger de Túnez logra escalar al puesto 400°. Participa en la primera ronda del ATP de Estoril cayendo 6-3 y 6-4 ante el italiano Fabio Fognini. Gaudio llega a los cuartos de final del Challenger de Burdeos después de dejar en el camino a jugadores como Fabrice Santoro pero cae ante local Laurent Recouderc por 2-6, 6-4 y 6-4. También llega a los cuartos de final del Challenger de Iquique y a octavos de final en el Challenger de Santiago.

A principios de mayo recibe un Wildcard para participar en Roland Garros el 24 de mayo de 2009 donde es vencido por el Radek Stepanek, número 19 del mundo por 6-3, 6-4 y 6-1 donde expresó que: ""Estoy triste, no es bueno perder en primera ronda pero voy a seguir jugando"" y destacó que le faltan más partidos y tomar confianza.

En septiembre de 2009 vuelve al ruedo y estuvo presente en la Copa Petrobras que se disputó en el Club Vilas de Buenos Aires con muy buenas actuaciones llegando a la final del torneo, lo que le permitió escalar 68 lugares y acceder al puesto 228º el 5 de octubre de 2009. En el siguiente torneo de la Copa Petrobras (en Montevideo), alcanza la semifinal, fase en la que perdió con el uruguayo Pablo Cuevas. Esto lo elevó al puesto 201º.

En 2010, gana el Challenger de San Remo, venciendo al argentino Martin Vassallo Arguello. Ese mismo año obtiene el Premio Konex - Diploma al Mérito como uno de los 5 mejores tenistas de la década en Argentina.

Anuncia oficialmente su retiro del tenis profesional el 30 de agosto de 2011, aunque no jugaba desde el 2 de agosto del 2010 en el ATP de Kitzbuhel ante el español Pablo Andújar.

Terminó su carrera el 18 de diciembre de 2011 en un partido exhibición frente a su amigo y compatriota Mariano Zabaleta, después de derrotarlo 7-6 en un único set.

En de la historia con Guillermo Coria, 3 del mundo, y con quien tenía una desventaja de 1-3 en enfrentamientos personales, en un historial bastante polémico con partidos muy calientes. El claro favorito era Coria, que venía de ser campeón en Buenos Aires y Montecarlo y finalista en Miami y Hamburgo, y que podía desbancar al suizo Roger Federer de la primera posición de la carrera de campeones en caso de ganar.

La final fue tan emocionante como extraña. Como se preveía, Coria arrancó con todo ante un Gaudio estático y sin reacción, al que parecía pesarle el partido. En un abrir y cerrar de ojos, Coria ya estaba dos sets arriba y a un paso del título. El tercer set marcaría la recuperación de Gaudio, que pudo emparejar el partido y llevarse el set. En el comienzo del cuarto, calambres le impedirían a Coria rendir a su máximo nivel de ahí en adelante; calambres que pasaron más por una cuestión mental que física. Resonaban en ese momento los partidos que habían jugado ambos en Buenos Aires y Hamburgo en 2003, donde Coria se recuperaría asombrosamente de una lesión para ganar el partido en el último set, lo que llevó a especular sobre si esas lesiones habían sido fingidas como estrategia para ganar los partidos. El cuarto parcial fue prácticamente cedido por Coria para jugarse sus últimas fichas en el quinto set. El set decisivo encontraba a un Gaudio atado que no se podía soltar y jugar con comodidad ante el estado de su rival, y un Coria con escasa movilidad pero que dejaba todo en cada pelota. El santafesino estuvo muy cerca de obtener el triunfo ya que sacó para partido dos veces (5-4 y 6-5) y dispuso de dos puntos de partido (6-5 40-15). Gaudio no desperdició su oportunidad cuando la tuvo y selló la victoria con el resultado de 0-6 3-6 6-4 6-1 8-6, tras poco más de tres horas y media de juego.

Es el hijo menor de tres hermanos, sus padres se llaman Norberto y Marisa. Es hincha fanático de Independiente. También se le ha visto en partidos de tenis portar otros colores de equipos de fútbol, como los del RCD Español, tras ganar la final del Conde de Godó de 2002, en la cual se enfundó los colores blanquiazules. Le gusta la música electrónica y el Black Metal, su grupo preferido es Jamiroquai.

Sus confesiones causan muchos comentarios. En muchas ocasiones se lo escuchó decir que piensa todos los días en retirarse del tenis y de no disfrutar cuando juega. También en una entrevista confesó que el deporte que más odia a veces, es el tenis. Basta verlo jugar y hablar para esperar su mayor confesión. Gaudio dice sobre sí mismo: “"Soy un tipo muy negativo, demasiado autoexigente, hipersensible. Y todas esas cosas hicieron que el tenis haya sido para mí siempre dolor y sufrimiento"”
Cuando ganó Roland Garros en 2004 Gastón estaba en pareja con la modelo Natalia Forchino, a quien le dedicó su triunfio, entre otros. Después de terminar dicha relación, Gastón estuvo durante dos años y medio en pareja con la actriz argentina Marcela Kloosterboer. Tras ese noviazgo se lo vinculó con la actriz argentina Sabrina Garciarena. Fue conductor de uno de los pocos programas de Televisión Argentina llamado "Tenis Pro" que eran conducidos por tenistas profesionales y compatriotas de Gastón, sus nombres eran Mariano Zabaleta amigo del jugador y Juan Ignacio Chela.

Hoy participa también del Programa de televisión argentino "Pura Química" (ESPN+)


</doc>
<doc id="55277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55277" title="Interleucina-1">
Interleucina-1

La interleucina-1 (o interleuquina 1) es una familia de citocinas producida por múltiples estirpes celulares, principalmente por macrófagos activados. Se produce en grandes cantidades como respuesta a infecciones o cualquier tipo de lesión o estrés. Es un mediador clave en la respuesta inflamatoria ocasionando fiebre, neutrofilia y producción de proteínas de fase aguda. Codificada en el cromosoma 2, históricamente fue una de las primeras citocinas descubiertas. 

La IL-1 es liberada por los macrófagos, monocitos y células dendríticas en respuesta al factor de necrosis tumoral alfa (TNFα). Se conocen tres formas:

A pesar de las diferencias estructurales entre la IL-3B y la IL-1D, ambas se unen al mismo receptor. Por supuesto, el antagonista IL-1RA tiene afinidad por ese mismo receptor. Las tres moléculas, así como su receptor, se sintetizan a partir de genes localizados en el mismo cromosoma. IL-1α e IL-1β son fragmentos de 17 kDa originados a partir de proteínas precursoras inactivas, de unos 30 kDa, llamadas pro-IL-1α y pro-IL-1β.

La interleucina-1 tiene acciones estimuladoras, así como inhibitorias, sobre diversos tipos celulares e incluso promueve la apoptosis de otras. Entre sus funciones principales están:

Se ha ensayado su uso en la estimulación de la reacción inflamatoria en enfermos inmunodeprimidos. Así mismo, el hipotético uso de antagonistas de la IL-1 como antiinflamatorios.

Se ha notado que ciertos tumores crecen más lentamente de lo común, o no se desarrollan, en ratones carentes de IL-1. Igualmente en animales carentes de receptores de IL-2 tienden a no inducir migración de macrófagos y otras respuestas pro-inflamatorias.

Al parecer IL-1 es un intermediario de las hormonas gonadotropinas en el ciclo de la ovulación.



</doc>
<doc id="55280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55280" title="Beriliosis">
Beriliosis

La beriliosis es una enfermedad que afecta fundamentalmente al pulmón y que provoca, a través de una respuesta inmune mediada por células, una granulomatosis crónica, producida por la exposición al berilio.

La exposición al berilio puede darse en la industria de la cerámica, en refinerías, la industria aeroespacial, la manufactura de reactores nucleares, la manufacturas de fluorescentes, etcétera.

Clínicamente tiene dos formas:

A diferencia de otras neumoconiosis (como pueden ser silicosis, asbestosis o neumoconiosis de los mineros del carbón) ésta se caracteriza por no generar fibrosis pulmonar difusa ni nodular, sino más bien una reacción de hipersensibilidad de tipo IV con la formación de granulomas, por lo tanto es una enfermedad granulomatosa no caseificante que a veces puede confundirse con sarcoidosis.



</doc>
<doc id="55282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55282" title="Islas Salvajes">
Islas Salvajes

Las islas Salvajes () son un archipiélago portugués formado por tres islas principales y varios islotes, situado en el Atlántico septentrional, entre las islas Canarias (a 165 kilómetros) y las islas Madeira (de las que distan 280 kilómetros), justo en el extremo norte de la plataforma submarina de las islas Canarias. Actualmente es parte integrante de la Región Autónoma de Madeira.

Consta de dos grupos principales: el del norte y el del suroeste. En el del norte está la isla Mayor o Salvaje Grande ("Selvagem Grande"); esta, de forma aproximadamente rectangular, tiene kilómetro y medio de largo por kilómetro y medio de ancho, con costas muy escarpadas que dificultan el acceso a ella. Por su parte, el grupo del suroeste está formado por dos islas pequeñas: la Salvaje Pequeña ("Pitón Grande") y la Ilhéu de Fora ("Pitón Pequeña"), así como varios islotes. La distancia entre ambos grupos es de 15 kilómetros. La superficie total del archipiélago es de 273 hectáreas (2,73 km²).

Las islas Salvajes poseen más de 150 especies de plantas. Representan asimismo un valioso santuario ornitológico. Existen también especies únicas (endemismos) de caracoles y un reptil ("Tarentola boettgeri bischoffi"). Las islas tienen características desérticas. El naturalista francés Jacques Cousteau dijo que estas islas tenían las aguas más limpias y transparentes que jamás hubiese visto. 

Diogo Gomes de Sintra dijo haber descubierto casualmente las islas, que bautizó de Salvajes, en 1438, al regresar a Portugal desde Guinea. Sin embargo, algunos autores sostienen que se tenía constancia de la existencia de estas islas desde tiempos antiguos. Durante todo el proceso de conquista de Canarias por parte de súbditos de la Corona de Castilla, los barcos castellanos no dejaron de visitar las islas Salvajes, pero sin dejar población por considerarlas inhabitables (sin agua, con peligrosos arrecifes y suelo pedregoso) y de bajo valor económico y dieron por sentado que pertenecían al conjunto de Canarias, pero no se dejó constancia internacional de ello, al igual que tampoco lo había hecho Portugal hasta entonces. Las islas estuvieron deshabitadas a pesar de varias tentativas. Durante casi toda su historia, las islas fueron propiedad privada de familias de Madeira, que allí cazaban, hasta que fueron compradas por el gobierno portugués, que en 1971 creó la Reserva Natural de las Islas Salvajes, parte del parque natural de Madeira, siendo una de las Reservas Naturales más antiguas de Portugal. La población se reduce a un grupo de guardias, pertenecientes al CVN (Cuerpo de Vigilantes de la Naturaleza) portugués, una familia portuguesa, la familia Zino conocidos como los "Guardianos de las Salvages" y un retén de "Fuzileiros navais".

Administrativamente, las islas forman parte de Madeira, dependiente de Portugal. Desde un punto de vista geológico, pertenecen a la región Macaronésica (del griego, "afortunadas"), formada por cinco archipiélagos de origen volcánico que de norte a sur son: Azores, Madeira, las propias Salvajes, Canarias y Cabo Verde, pertenecientes a la placa tectónica africana.

La situación geográfica de las Salvajes, más cerca de Canarias que de Madeira, llevó a algunos conflictos pasajeros entre Portugal y España a través de los tiempos. En 1881, España propuso a Portugal la construcción de un faro, pues las islas eran un peligro para la navegación hacia Canarias, pero esa construcción tardaría muchos años, lo que llevó a una propuesta de que España erigiese el faro a sus expensas (rechazada por Portugal) y a cuestiones sobre la soberanía de las islas levantadas por España. En 1938 fue emitido por la Comisión Permanente de Derecho Marítimo Internacional un dictamen en favor de Portugal, aunque España no tuvo la oportunidad de defender sus intereses debido a estar inmersa en la guerra civil española.

Desde la creación de la Reserva Natural de las Islas Salvajes en 1971, ocurrieron diversos incidentes con pesqueros ilegales españoles y portugueses y con la administración del espacio aéreo. En 1976 unos pescadores canarios acudieron a las Salvajes y allí ondearon una bandera española, como iniciativa meramente personal y sin vinculación con Administración alguna. El 23 de junio de 2005 cuatro barcos de pesca españoles fueron capturados al sur de las islas, en la zona económica exclusiva que reclama Portugal, y lejos de las aguas territoriales de España. El 8 de julio de 2005 uno de los guardas portugueses y un biólogo se enfrentaron a pescadores españoles, que les amenazaban con armas. El 24 de septiembre de 1997 cazas españoles volaron sobre la reserva natural a baja altitud. El gobierno portugués mostró su disconformidad; en consecuencia el embajador español en Portugal pidió disculpas por las acciones. En junio de 2007 un avión del SAR español sobrevoló las islas a baja altitud, dando lugar a una nueva demostración de inconformidad por las autoridades portuguesas, puesto que se trata de una reserva natural donde está vedado el vuelo a baja altitud.



</doc>
<doc id="55286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55286" title="Javapedia">
Javapedia

Javapedia es un proyecto abiertamente inspirado en Wikipedia. Su objetivo es la creación de una enciclopedia en línea sobre la plataforma Java. El proyecto fue lanzado en junio de 2003, durante la conferencia de desarrolladores JavaOne. Forma parte del sitio java.net, de Sun como punto de encuentro para la comunidad de desarrolladores de Java. Los artículos en la Javapedia están escritos desde un punto de vista neutral.

El proyecto Javapedia difiere de la Wikipedia en varios aspectos, que incluyen:



</doc>
<doc id="55287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55287" title="Coche">
Coche

El término coche puede referirse a:



</doc>
<doc id="55291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55291" title="Caso absolutivo">
Caso absolutivo

El absolutivo es un caso gramatical característico de las lenguas ergativas, que sirve para marcar tanto el sujeto de los verbos intransitivos como el objeto de los verbos transitivos. Contrasta con el caso ergativo, que marca el sujeto de los verbos transitivos.

Por ejemplo, en euskera el sustantivo "mutil" ("muchacho") toma la desinencia absolutiva singular "-a" como sujeto de la oración intransitiva:
Por el contrario, como objeto de la oración transitiva, sujeto lleva la terminación ergativa singular "-ak":
No hay que confundir este caso con el absolutivo plural, que también se expresa por "-ak":

No obstante, es muy común no entender por qué 'el muchacho' o 'el maestro' no son un sujeto prototípico en euskera ya que sí lo son en español y eso se debe a la traducción. Si tomamos la sintaxis del euskera y traducimos la cláusula reformulada con la del español perdemos el significado original. La traducción literal sería 'en cuanto al muchacho, ha venido / en cuanto al maestro, ha visto al muchacho'.

En náhuatl se ha usado tradicionalmente el término "absolutivo" para la forma absolutiva no poseída del nombre. Esta forma absolutiva no tiene nada que ver con la ergatividad, sino con la oposición poseído/no-poseído de los nombres. En náhuatl la forma base del sufijo de absolutivo es "-tl" (existiendo como alomorfos condicionados "-tli", "-itl" y "-li").

Por extensión las marcas de otras lenguas utoaztecas derivadas del proto-utoazteca *"-ta" se llaman absolutivos, aunque en algunas lenguas este sufijo realmente marca de caso acusativo, aunque deriva de un absolutivo original cuya función es difícil de precisar.


</doc>
<doc id="55299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55299" title="Slipknot">
Slipknot

Slipknot es una banda estadounidense de "metal alternativo" formada en 1995 en Des Moines, Iowa, Estados Unidos. Desde el año 1999 hasta 2010 mantuvo su formación más exitosa después de diversos cambios en la misma. Sus integrantes en la actualidad son Corey Taylor, Craig Jones, Jim Root, Mick Thomson, Shawn Crahan y Sid Wilson. Slipknot es conocida por las máscaras características de cada uno de sus miembros, que cambia conforme han sacado más discografía.

Sus miembros utilizan dos tipos de guitarra (principal y rítmica), un bajo, dos instrumentos de percusión personalizados, una batería e instrumentos electrónicos como sampler o mesas de mezclas. El sonido de la banda ha sido descrito como "una máquina trilladora devorando un grupo de tambores militares". El vocalista Corey Taylor también incorpora diversos estilos vocales, como por ejemplo la voz gutural, el canto melódico y el rapeo, mientras que las letras en general tienen un tono agresivo. Las influencias de la banda incluyen, entre otros géneros, el death metal, el thrash metal y el heavy metal, aunque suelen ser incluidos con asiduidad dentro del metal alternativo y el nu metal. También fueron incluidos en el movimiento NWOAHM.

Los inicios de Slipknot se remontan al año 1992. La banda sufrió muchos cambios en su formación antes del lanzamiento de su primera demo "Mate.Feed.Kill.Repeat" en 1996, en el que el vocalista era Anders Colsefini. En 1999 la banda lanzó su exitoso debut homónimo con Corey Taylor como nuevo vocalista. 
Desde entonces, han publicado 6 álbumes de estudio: "Slipknot" (1999), "Iowa" (2001), "" (2004), "All Hope Is Gone" (2008), que debutó en la posición #1 dentro del Billboard 200, (2014) siendo este el segundo álbum de la banda en debutar en el número uno de Billboard 200, vendiendo 132.000 copias en su primera semana, y We Are Not Your Kind (2019). La banda ha lanzado cinco DVD, incluyendo "Disasterpieces", del cual se han vendido 3 millones de copias en Estados Unidos. Slipknot ha vendido más de 20 millones de álbumes en todo el mundo.

Todo comienza en el año 1992, cuando el percusionista Shawn Crahan, el vocalista Anders Colsefni, el bajista Paul Gray y los guitarristas Donnie Steele y Quan "Meld" Nong —todos ellos habitantes de la ciudad de Des Moines, Iowa— se juntaron para emprender sus primeras aventuras musicales.

En septiembre de 1995 se crea la banda The Pale Ones, con Crahan en la batería, Colsefni como vocalista, Gray como bajista y Steele como guitarrista. Joey Jordison se integró a la banda poco tiempo después, ocupando el puesto de batería. Como consecuencia, Crahan pasó a ocuparse de la percusión. Continuando con el desarrollo de la banda según el concepto original, se contrató al guitarrista Josh "Gnar" Brainard, y Colsefni se convirtió en el segundo percusionista aunque mantenía el puesto de vocalista. 

El grupo realizó su primer concierto bajo el nombre de "Meld" el 4 de diciembre de 1995 en un club llamado "Crowbar" en Des Moines. Poco después, Jordison propuso sustituir el nombre de la banda por "Slipknot", que venía del título de una canción que había compuesto para la futura demo titulada "Mate.Feed.Kill.Repeat". Comenzaron a experimentar con su imagen utilizando maquillaje grotesco, y, finalmente, máscaras. Hasta este momento se habían mantenido alejados de los escenarios puesto que querían esperar a que su estilo estuviera completamente desarrollado.

Con una gran cantidad de material listo y su concepto completamente definido, la banda comenzó a grabar en un estudio local llamado "SR Audio", con el productor Sean McMahon. En febrero de 1996, Steele abandonó Slipknot debido a sus creencias cristianas, a pesar de que los demás miembros querían que se quedara. Como sustituto llegó Craig Jones, durante la etapa de mezclas de este nuevo proyecto. El 4 de abril Slipknot realizó su primer concierto en directo, que tuvo lugar en un club de Des Moines llamado Safari, en el que interpretaron la mayoría de sus primeras canciones. Su segundo concierto en Safari fue junto a Stone Sour. Los miembros de la banda se dieron cuenta de que les hacía falta un nuevo cambio, y comenzaron a utilizar samplers en sus grabaciones, aunque no podían reproducir esos sonidos en directo. De este modo, Jones se convirtió en el encargado definitivo de los samplers ocupando Mick Thomson el puesto de guitarrista. Una vez solucionado este problema, la banda lanzó su primera demo, titulada "Mate.Feed.Kill.Repeat", el 31 de octubre de 1996 (coincidiendo con Halloween).

Además de haber trabajado como productor de esta cinta, McMahon comenzó a distribuirlo entre las compañías discográficas locales, lo que dio como resultado un incremento de popularidad en las estaciones de radio de los alrededores y un lugar en el Dotfest. Slipknot volvió a entrar en el estudio para grabar nuevo material, lo que exigió voces más melódicas. Como resultado se contrató al vocalista Corey Taylor, entonces perteneciente a la banda también de Des Moines Stone Sour, y Colsefini se ocupó de la percusión y del trabajo coral. Mientras experimentaban con su nuevo vocalista, la banda continuó actuando en el club Safari. Durante uno de estos conciertos, Colsefini sorprendió a los fans y a sus compañeros de Slipknot anunciando su abandono. Su lugar fue ocupado por Greg "Cuddles" Welts, que posteriormente sería expulsado por su actitud perezosa. De este modo, Chris Fehn se convirtió en el nuevo percusionista. Hacia finales de 1997, cada uno de los miembros fue identificado con un número y comenzaron a usar disfraces en sus actuaciones.

A comienzos de 1998 publicaron otra demo (que incluía la famosa canción «Spit It Out»), la cual fue enviada a muchos sellos discográficos. Gracias a la creciente popularidad del grupo en Internet y la ayuda de su representante John Sophia, el interés por Slipknot creció entre las discográficas, y finalmente el productor Ross Robinson accedió a grabar con ellos. También se contrató al DJ Sid Wilson, el cual demostró un fuerte interés por la banda. Tras la llegada de Robinson comenzaron a llegar ofertas de varias compañías discográficas. El 8 de julio de 1998, la banda firmó un contrato con Roadrunner Records.

A finales de 1998, los nueve miembros de Slipknot vuelven a grabar nuevo material en el estudio. Más tarde, a principios de 1999, Brainard decide abandonar la banda por problemas personales. Es reemplazado por James Root, que completó la formación actual. La grabación de su álbum terminó a principios de ese año. El grupo participó en el Ozzfest Festival, que tuvo lugar en marzo, atrayendo a un gran número de nuevos fanes. El 29 de junio de 1999 fue lanzado su álbum homónimo, "Slipknot". Sobre dicho lanzamiento, Rick Anderson de Allmusic, dijo:

Slipknot creó nuevas versiones de sus canciones antiguas, como «(sic)» o «Slipknot», aumentando su rapidez y cambiando su intensidad, iniciativa que fue bien más antigua. Ese mismo año, Slipknot graba su primer vídeo casero, titulado "Welcome To Our Neighborhood" (lanzado en DVD en el 2003). A comienzos del 2000, el álbum "Slipknot" fue certificado como platino, siendo el primer álbum de Roadrunner en obtener dicha distinción. En julio de 2001, la revista "Q" lo nombró como uno de los ""50 álbumes más heavies de todos los tiempos"".

Slipknot tenía una enorme legión de seguidores y las expectativas creadas sobre su siguiente álbum eran grandes. La banda entró de nuevo en los estudios de grabación, a principios del 2001. "Iowa" es el segundo álbum de Slipknot con Roadrunner Records, lanzado el 28 de agosto de 2001.

La mayoría de las críticas fueron favorables. Jason Arnopp de Kerrang! dijo sobre el álbum: ""Un maravilloso trabajo hecho a base de odio"". David Fricke de Rolling Stone lo denifinió como: ""El primer gran álbum de la era nu metal"". Jason Birchmeier de Allmusic afirmó: ""Es realmente todo lo que podía pedir en un álbum de Slipknot"". También fue un éxito comercial, alcanzando el número 3 en el "Billboard album charts" y el número 1 en el "UK álbum charts".

A mediados del 2001, la banda se incluye nuevamente en el Ozzfest. En el mismo año, la banda crea un tour llamado The Pledge Of Allegiance Tour y deciden irse por todo EE.UU por casi mes y medio junto a System Of A Down, Rammstein, Mudvayne, American Head Charge y No One. Ya en el 2002, la banda hizo un cameo en la película Rollerball, donde aparecen dando un concierto. En el mismo año, después de haber participado en los Festivales de Reading y Leeds en Inglaterra, la BBC elogió a la banda y al espectáculo que generaban. En este mismo año, la banda lanzó su segundo DVD, titulado "Disasterpieces". El tema My Plague, que fue la canción oficial de la primera película de la saga Resident Evil, hizo que Slipknot fuera conocida por más gente, ya que esta película tuvo un gran éxito y fue vista por millones de personas en el mundo.

Durante el 2002, aparecieron proyectos paralelos por parte de la banda, que pusieron en peligro la estabilidad de Slipknot. Corey Taylor y James Root, rescataron a su antigua banda, Stone Sour, con el lanzamiento de su disco homónimo "Stone Sour". El batería Joey Jordison creó el proyecto Murderdolls. Slipknot tenía previsto comenzar a trabajar en su tercer álbum a finales del 2002, pero la banda estaba teniendo problemas. Durante este tiempo surgieron rumores acerca de la separación de la banda y la posibilidad de que grabaran un tercer disco. A mediados del 2003, Shawn Crahan, presentó su proyecto personal, llamado To My Surprise, en el que trabajó junto con el productor Rick Rubin.

A finales del 2003 la banda comenzó a escribir y grabar con su nuevo productor Rick Rubin, quien antes había trabajado con Johnny Cash, System of a Down, Red Hot Chili Peppers, Valkiria, The Cult y Slayer. La banda lanzó el tercer álbum "" el 24 de mayo de 2004. Alcanzó el número 2 en el Billboard 200 y obtuvo buenas críticas. Johnny Loftus de Allmusic, dijo sobre él: "una satisfacción, el trabajo más cuidadoso (de la banda) hasta la fecha" y Robert Cherry de Rolling Stone afirmó: "experimentaron incluso con más nuevos extremos, y en Slipknot, se incorporan como estructuras tradicionales". En el 2004, la banda participa del Ozzfest por tercera vez, y hacen su primera presentación en el Download Festival. En dicho festival, Jordison, reemplazó en la batería a Lars Ulrich de Metallica, que fue llevado de urgencia al hospital. Durante el 2005, se presentaron sin Crahan, que estaba apoyando a su esposa durante una enfermedad.

El 1 de noviembre de 2005, lanzaron su primer álbum en vivo "9.0 Live", que alcanzó el número 17 en el Billboard 200. Incluía grabaciones hechas en Phoenix, Las Vegas, Osaka, Singapur y Tokio. En el 2006, la banda ganó su primer y único Grammy, para "Mejor presentación de Metal" con "Before I Forget". Al final de ese año, Slipknot publicó su tercer DVD, titulado "".

Varios miembros de la banda colaboraron en el CD "Roadrunner United: The All-Star Sessions" que se lanzó en octubre de 2005. Para este trabajo, Jordison tomó el papel de "capitán de equipo". Root, Taylor y Gray, también ayudaron en el álbum. Durante el 2006, Corey Taylor y James Root, regresaron nuevamente a Stone Sour, para lanzar su disco "Come What (ever) May". Joey Jordison tocó en algunas como Ministry (2006) y Korn (2007). También produjo el disco Fire Up the Blades de la banda 3 Inches of Blood, que fue lanzado a principios del 2007. Durante el 2007, Shawn Crahan mostró su nuevo proyecto personal, llamado Dirty Little Rabbits. Corey Taylor dijo en una entrevista para VH1 que se tomarían un descanso hasta el 2008, para retomar sus proyectos personales.

Slipknot lanzó a la venta su cuarto álbum de estudio, titulado "All Hope Is Gone", el 20 de agosto de 2008. Es el primer disco de Slipknot que ha alcanzado el número 1 en Billboard 200. Se vendieron 825.000 copias del disco en Estados Unidos y fue galardonado con el disco de oro, el "single Dead Memories" y alcanzó el número 1 en los "100 Mainstream Rock Tracks". La preparación para el álbum comenzó en octubre de 2007, aunque la grabación fue aplazada hasta febrero de 2008.Para este disco, los miembros de la banda hicieron saber que sería el álbum más heavy de su carrera hasta la fecha, expandiendo los riffs de thrash metal, introducidos en Vol. 3. Sin embargo, también quisieron que fuera su álbum más experimental e incluyeron más guitarras y voces melódicas, además de añadir hi-hats y platillos a las percusiones. Fue el primer trabajo de la banda con Dave Fortman como productor. Con el lanzamiento del nuevo álbum, la banda adoptó nuevas máscaras y uniformes, que sintonizaban con el estilo del álbum. Slipknot encabezó el primer Mayhem Festival, que tuvo lugar en julio y agosto de 2008. La banda fue contratada para tocar en Reading and Leeds Festivals en agosto de 2008, pero se vio obligada a cancelar su actuación debido a que Sid WIlson se rompió el tobillo.
Slipknot realizó un tour por Australia, Japón, Europa y Reino Unido en los últimos meses de 2008, con las bandas Machine Head y Children of Bodom como teloneros. También se vieron obligados a cancelar su concierto en Israel, debido a que dos de los miembros tenían problemas familiares. 

En el Download Festival de 2009, que se celebró del 12 al 14 de junio en Donington Park en Leicestershire (Inglaterra), Slipknot tocó el sábado en el escenario principal. Finalizaron el All Hope Is Gone World Tour, que se prolongó durante un año, pasando por gran cantidad de países. Ya terminada la gira, anunciaron las fechas de conciertos posteriores en CEZ Arena de Ostrava (República Checa), Rockwave Festival (Atenas, Grecia), Eurockeennes Festival (Belfort, Francia), entre otros lugares.

En agosto de 2009, Slipknot ganó dos premios Kerrang!, mejor banda en directo, y mejor banda internacional. Fue confirmado por Corey que la banda se tomaría otro breve descanso después de "All Hope Is Gone World Tour", para que pueda volver a grabar con Stone Sour y también para trabajar en su álbum en solitario. El 17 de septiembre Clown reveló que estaba escribiendo un libro titulado "The Apocalyptic Nightmare Journey", donde relata su relación con la banda, aunque no hay fecha oficial de puesta en venta. También ha expuesto en su propia galería de arte, donde están a la venta sus cuadros y fotografías.

Slipknot ha confirmado una actuación en la primera celebración anual "Trinity of Terrors", que tendrá lugar en el Palms Resort Casino el 31 de octubre (coincidiendo con Halloween).

El 24 de mayo de 2010, el bajista Paul Gray fue encontrado muerto, a causa de una sobredosis accidental de morfina, alrededor de las 10:50 a. m. en una habitación de un hotel de Des moines en el estado de Iowa, Estados Unidos.

Durante una entrevista antes del debut de la banda en Sonisphere en los Países Bajos, el percusionista Chris Fehn declaró que el grupo estaba haciendo un nuevo álbum que será lanzado en 2010, aproximadamente. La banda también ha confirmado una nueva edición conmemorando el décimo aniversario de su homónimo álbum debut, que incluirá todas las pistas de la versión original, así como varias demos, remixes y la canción "Purity". También saldrá a la venta un nuevo DVD, titulado "Of the (Sic): Your Nightmares, Our Dreams", que contendrá material de 1999-2000.

En una entrevista a Joey Jordison en los Revolver Gods Awards confirmó que saldrá un nuevo álbum de Slipknot para el 2012 como igual ha dicho en otras entrevistas. Además, Jordison agregó que aunque saldrá otro álbum de Slipknot, no habrá reemplazo de bajista, pues afirmó que: "Todos en la banda tocan el bajo". Por otra parte, Corey Taylor ha dicho una versión diferente a la de Joey Jordison acerca del futuro de la banda, Taylor dijo en una entrevista por radio que "No tiene sentido continuar con Slipknot sin Paul" y que el futuro de la banda era un tema aún indeciso. 

Slipknot avisó que tendría un nuevo DVD llamado (sic)nesses que saldría de 22 de septiembre de 2010.

Por medio de un comunicado enviado por el baterista del grupo, Joey Jordison, se supo que los músicos están trabajando en nuevas canciones que formarían parte de una nueva producción que comenzaría grabarse en el 2011. Agregó que «ya estamos en movimiento. Es un proceso muy emotivo, por supuesto, pero sabemos que será un gran álbum porque todos estamos muy involucrados en esto», señaló el músico. Ante la inquietud sobre nombres para reemplazar a Gray, el grupo pensó en usar un bajista en estudio y que en las presentaciones en vivo toque detrás de un telón. Llegó a ser opcional el ingreso del ex-Megadeth, James LoMenzo, posteriormente, el 10 de marzo de 2011 se publicó en el sitio web oficial de la banda el regreso de Donnie Steele como nuevo bajista en reemplazo del fallecido Paul Gray.
En 2011 la banda empezó nuevamente a realizar conciertos.
En 2012 lanzan su primer álbum de grandes éxitos llamado "Antennas to Hell", incluyendo sus canciones directos.

En 2013, Joey Jordison se fue de Slipknot debido a una enfermedad llamada mielitis transversa, la cual afectaba sus piernas y le afectaba al tocar. Lo dio a conocer en junio de 2016.

En agosto de 2014 finalmente anunciaron el lanzamiento de su nuevo material, “.5: The Gray Chapter”, incluye catorce nuevos temas y dos bonus tracks, además de ser un claro homenaje al fallecido bajista Paul Gray. " Para la producción y el lanzamiento de este nuevo álbum, la banda suma a dos nuevos integrantes, el baterista Jay Weinberg y el bajista Alessandro Venturella en reemplazo de Joey y Paul. .5: The Gray Chapter" se encuentra disponible desde el 21 de octubre de 2014.

En junio de 2017 lanzaron un documental llamado "Slipknot: Day of the Gusano", donde daban un resumen de su gira, por primera vez en México, con el KnotFest.

El 31 de octubre de 2018, coincidiendo con Halloween, lanzan un adelanto de lo que será su próximo trabajo, el cual está planeado, según palabras de Corey Taylor, para 2019. El nuevo single se titula "All Out Life".

En marzo de 2019, Chris Fehn demandó a Slipknot por irregularidades en su pago. El 18 de marzo de 2019, Slipknot dio a conocer, mediante un comunicado en su página web, que Chris Fehn fue expulsado de la banda.

El 16 de mayo de 2019 dieron a conocer su nuevo sencillo «Unsainted» del álbum "We Are Not Your Kind" junto a sus nuevas máscaras y un integrante nuevo cuyo nombre no ha sido revelado (aunque ha sido bautizado como «Tortilla Man» por los fanes). Algunos sitios, como Loudwire, han reportado que los fanáticos han vinculado su identidad con Michael Pfaff, un exmiembro del proyecto paralelo de Crahan (Dirty Little Rabbits). La banda no ha confirmado esta afirmación.

Slipknot ha anunciado que lanzarán un álbum experimental titulado "Look Outside Your Window" durante el álbum y el ciclo de gira "We Are Not Your Kind". Se espera que el álbum, grabado durante las sesiones de "All Hope Is Gone" de 2008, tenga 11 pistas que Taylor describió como que tienen un "ambiente de Radiohead".

Entre las principales influencias de la banda se pueden nombrar a Black Sabbath, Pantera, Metallica, Slayer, Sepultura, Iron Maiden, Carcass, Judas Priest, Korn, AC/DC, Kiss y Beastie Boys. El thrash metal ha sido mencionado en numerosas ocasiones como gran influencia para definirla junto al nu metal. Slipknot utiliza dos tipos de guitarras (principal y rítmica), un bajo, dos percusionistas, además de la batería, y la electrónica (samplers y turntables). El sonido de la banda ha sido descrito como "una máquina trilladora devorando un grupo de tambores militares."

En sus primeros trabajos, las voces varían mucho, desde rapeos ocasionales hasta llegar a la voz gutural. En sus más recientes trabajos incluyen más voces melódicas y han dejado los rapeos. Las letras siempre van en un tono muy agresivo, que se caracterizan por tratar sobre la oscuridad, el nihilismo, la ira, el odio, el amor, la misantropía y la psicosis. Rick Anderson de Allmusic dijo sobre las letras de Slipknot: "no son para ser citadas en un sitio web familiar".






Estas estadísticas están hechas a partir de los datos en línea de la RIAA. 

Slipknot ha sido nominado para ocho premios Grammy y ha ganado en una ocasión. 






</doc>
<doc id="55302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55302" title="Ramón Puerta">
Ramón Puerta

Federico Ramón Puerta (Apóstoles, Provincia de Misiones; 9 de septiembre de 1951) es un político, ingeniero y empresario argentino perteneciente al Partido Justicialista. Ocupó el cargo de entre 1991 y 1999. Posteriormente, fue elegido en diversas oportunidades legislador por aquella provincia como Diputado y Senador Nacional. En diciembre de 2001, como senador, alcanzó la Presidencia provisional del Senado y, tras la renuncia del presidente Fernando de la Rúa, estuvo a cargo del Poder ejecutivo nacional por dos días.

Fue designado por el presidente Mauricio Macri como en diciembre de 2015, siendo oficializado en el puesto el 8 de marzo de 2016.

Nació en Apóstoles, siendo hijo de Zulema Galarza y del empresario yerbatero Federico Gumersindo Puerta (1929-2014). Pasó los primeros años de su infancia en su ciudad natal, y luego se trasladó a la Ciudad de Buenos Aires donde cursó sus estudios secundarios. Se recibió de Ingeniero civil especializado en vías de comunicación en la Universidad Católica Argentina.

Se dedicó a la producción, industrialización y comercialización de la yerba mate. Hasta el año 1991, cuando asume por primera vez la , su empresa tenía una facturación de 50 millones de dólares anuales y era considerada la principal contribuyente fiscal del rubro en la provincia. Se dedica además a la producción ganadera, forestal y tabacalera y el autotransporte de cargas. Se desempeñó como Diputado Nacional por Misiones entre 1987 y 1991, cuando es electo .

Fue elegido en 1991 y reelegido en 1995. Su gestión adhirió al gobierno del presidente Carlos Saúl Menem y llevó a cabo profundas reformas en sintonía con las políticas neoliberales aplicadas a nivel nacional. Se privatizó el Banco de Misiones, el Instituto del Seguro, y Papel Misionero. En algunas localidades, como Posadas e Iguazú, se concesionó el servicio de agua potable y cloacas, y se permitió la instalación de casinos en la provincia. Por otra parte, también se puso en funcionamiento la represa hidroeléctirca de Urugua-í bajo una concesión privada. Se crearon diversas áreas naturales protegidas, entre ellas los parques provinciales Horacio Foerster, Fachinal y Esmeralda, además de reservas y que en algunos casos luego serían concesionadas.Paralelamente se produjo un aumento notable de la deforestación en la provincia, quedando gran cantidad de bosques vírgenes deforestados. En 1996 estallaría un escándalo local cuando 67.780 y 12.890 hectáreas de parques provinciales fueron privatizados a una sociedad entre SOCMA del Grupo Macri y Maderera Puerta propiedad de la familia del gobernador a precios de 0.001$ por hectárea, paralelamente la UCR local también quedaría involucrada en el escándalo por recibir coimas y comprar a precio de subasta cientos de hectáreas que luego serían expropiadas a 13 veces su valor para construir nuevas presas para Yacyreta. Tras ello gran parte del PJ local denunciaría a puerta, pidiendo la expulsión del partido.

Las reformas permitieron que Misiones pudiera bajar su endeudamiento. No logró disminuir la pobreza en la que se encontraba un tercio de la población.A mediados de 1997, Federico Ramón Puerta y el intendente Rovira firman con el titular de la Represa de Yaciretá, Jorge Pedreira, el convenio para la construcción de la Costanera Posadas. En febrero de 1998 se adjudica la construcción a una empresa del grupo Macri. En febrero de 1998 se le adjudicó la obra a Iecsa, del grupo Macri, la obra fue acusada de irregularidades, el primer tramo de la construcción costó 12,5 millones de dólares, aunque el Estado provincial terminó pagando casi el doble, denunciándose que a la empresa como “una estructura mínima que pagaba mal los materiales, casi a precio de costo

La privatizaciones, especialmente del Banco de Misiones y Papel Misionero, como las obras públicas llevadas adelante en su gestión, serían criticadas por sectores periodísticos y políticos de la provincia debido al costo y la manera irregular con el que se habrían llevado a cabo las operaciones, como así también que fueron hechas en beneficio a sectores empresariales considerados «amigos», como el grupo Macri. Diferentes personas han criticado su forma de gobernar atribuyendo le características «feudales».​ Ha sido acusado de corrupción; así como de ataques a la prensa crítica y de disminuir la independencia del poder judicial, a fin de incrementar su poder político, de negociados familiares y a aliados políticos. A fin de su gobierno la empresa de energía eléctrica provincial, la empresa de agua potable, la represa Yacireta, el 80 por ciento de las autopistas en la provincia y la totalidad de las radios y canales de tv locales pertenecían a allegados, familiares y testaferros de Puerta

Fue uno de los gobernadores electos como para la reforma de 1994 de la Constitución Nacional.Durante su mandato se produjo una aguda crisis agraria y de la sociedad misionera en general, que tubo como aristas la migración
rural urbana, el crecimiento desmesurado de las principales ciudades de la provincia por
medio de asentamientos urbanos precarios, el crecimiento de las estadísticas de
necesidades básicas insatisfechas, desocupación, desnutrición, altas tasa de mortalidad y formas de participación ciudadanas encorsetadas por el clientelismo. 
Su mandato finalizó en 1999 y deviene nuevamente Diputado Nacional.

En 1999, es elegido por segunda vez Diputado Nacional, cargo al cual renunció tras ser elegido Senador Nacional en 2001 y designado Presidente provisional del Senado dos meses más tarde. La designación generó polémica ya que Puerta pertenecía al partido opositor al gobernante a nivel nacional con Fernando de la Rúa, la Unión Cívica Radical. Debido a la renuncia del vicepresidente Carlos Álvarez en 2000, y en virtud de la ley de acefalía del poder ejecutivo, la sucesión presidencial recayó en el Presidente provisional del Senado, cargo que desempeñaba Puerta.

Estuvo en ejercicio del Poder ejecutivo nacional del 21 al 22 diciembre de 2001, después que De la Rúa renunciara a su cargo en medio de la crisis que azotaba al país. En su fugaz presidencia, restablece parcialmente el estado de sitio que antes había decretado y levantado De la Rúa, y nombra integrantes para el gabinete nacional: Humberto Schiavoni (Jefe de Gabinete), Miguel Ángel Toma (Interior), Jorge Capitanich (Economía) y Ricardo Biazzi (Educación). Se mantuvieron en el cargo: Adalberto Rodríguez Giavarini (Relaciones Exteriores) y Horacio Jaunarena (Defensa).

De acuerdo al artículo 2º de la Ley 20.972 —de acefalía—, cumplió el mandato de convocar dentro de las 48 horas a la Asamblea Legislativa para elegir qué funcionario público habría de desempeñar la presidencia hasta que un nuevo presidente sea electo —de acuerdo al artículo 88 de la Constitución—. Reunida el 23 de diciembre de 2001, la Asamblea Legislativa eligió a Adolfo Rodríguez Saá para el cargo. Días después, Puerta renunció a la presidencia del Senado alegando motivos de salud. Se mantuvo como senador hasta 2005.

En 2003, fue candidato a un tercer mandato como con el apoyo de Eduardo Duhalde, pero fue derrotado por Carlos Eduardo Rovira quien contaba con el apoyo de Néstor Kirchner. El mismo Rovira intentó reformar la Constitución Provincial para lograr la reelección indefinida, pero fue derrotado por el frente liderado por Joaquín Piña opuesto a la reelección, quien contaba con el apoyo de diversos dirigentes, entre ellos Puerta.

En 2007, se postuló nuevamente por el peronismo disidente a , quedando en tercer puesto por detrás de Maurice Closs y Pablo Tschirsch.

Fue nuevamente electo Diputado Nacional en las elecciones de 2009, y se mantuvo en el cargo hasta 2013 por el Frente Unión Pro Dignidad, una alianza regional entre peronistas disidentes del kirchnerismo y el PRO. En 2015 fue candidato a Diputado por el Frente Renovador de Sergio Massa.

En diciembre de 2015, el presidente Mauricio Macri, lo designó como Embajador argentino en España. Su designación debió ser aprobada en el Senado de la Nación Argentina.

Puerta se reconoce amigo cercano de Macri, y se ha manifestado a favor de las gestiones de Macri en diversas oportunidades.

En 2014 el diario Página 12, acusó a Puerta de tener trabajadores esclavos en sus campos. La AFIP realizó una inspección sorpresa en campos de propiedad de Puerta, donde se encontró a casi un centenar de personas trabajando en condiciones de esclavitud, viviendo en pequeñas chozas de techo de bolsa para cosechar yerba mate. Puerta afirmó que se trató de una "operación mediática" y negó la veracidad de la denuncia.Sin embargo la justicia dio por válida las pruebas y avanzó en la investigación.

Fue acusado de recibir pauta publicitaria del gobierno de la Ciudad de Buenos Aires de parte de Mauricio Macri en medio del escándalo desatado a raíz de las denuncias contra Fernando Niembro. En el Boletín oficial de la Ciudad, figura como beneficiario a Canal 4 de Posadas, el cual su dueño negó recibir pauta oficial del gobierno porteño. Sin embargo, afirmó que se destinaba al canal Misiones Cuatro, propiedad de Puerta.



</doc>
<doc id="55303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55303" title="Caso comitativo">
Caso comitativo

El caso comitativo (a veces llamado asociativo) es un caso gramatical que expresa la relación de compañía. Algunas de las lenguas en las que se emplea este caso son el finés, el vasco, el húngaro y el estonio.

En estonio, el comitativo se forma añadiendo el sufijo '-ga' al genitivo cuando el número es singular:

Además, si se añaden los sufijos '-de' y '-ga' al partitivo en plural: 


En estonio, el comitativo se emplea cuando se utiliza un utensilio - "kirvega" («con un hacha / utilizando un hacha») o para denotar transporte "laevaga" («en barca»).

En quechua, el comitativo se forma añadiendo el sufijo "-wan" al sustantivo:


De manera similar se emplea el sufijo "piwan" el cual acompaña al pronombre personal:



</doc>
<doc id="55306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55306" title="Lenguas indoiranias">
Lenguas indoiranias

Las lenguas indoiranias son un grupo de lenguas indoeuropeas que constituyen la rama más oriental de la familia indoeuropea. Las hablan más de 500 millones de personas en la parte del mundo comprendida entre el este de Turquía y Bangladés, incluida una ancha zona de la India. Las lenguas más destacadas de esta familia son:


Surgen al este de los montes Urales. Luego estos pueblos emigran hacia el sur de Asia y se dividen en distintas ramas. Según sus idiomas se fueron asentando en Irán, Afganistán, Tayikistán, India, Pakistán, Bangladés, Nepal, Maldivas y Sri Lanka.

Clasificación: Familia indoeuropea

Las lenguas indoiranias se pueden agrupar en dos grupos principales y dos grupos menores independientes de los primeros:

Las lenguas dárdicas, originalmente clasificadas junto con las lenguas nuristaníes o como grupo independiente del indoario, parecen ser un grupo especialmente arcaico pero coordinado a las lenguas indoarias, por lo que las relaciones comúnmente aceptadas son:
Los numerales para diferentes lenguas indoiranias son:



</doc>
<doc id="55317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55317" title="Códec de audio">
Códec de audio

Un códec de audio es un códec que incluye un conjunto de algoritmos que permiten codificar y decodificar los datos auditivos, lo cual significa reducir la cantidad de bits que ocupa el fichero de audio. Sirve para comprimir señales o ficheros de audio con un flujo de datos (stream) con el objetivo de que ocupan el menor espacio posible, consiguiendo una buena calidad final, y descomprimiéndolos para reproducirlos o manipularlos en un formato más apropiado. Se implementa en software, hardware o una combinación de ambos. 

En términos de hardware, los códecs de audio son un poco diferentes. Al conectar una fuente analógica en tu computadora, esta se conecta directamente a un códec de audio para transferir el sonido digital a analógico o viceversa en el caso del micrófono. Esto se logra generalmente a través de conectar un dispositivo en tu línea de entrada/salida de conectores del sistema. Estos conectores tienen un aspecto similar al tipo que puedes encontrar en un reproductor de CD portátil o un reproductor de MP3, la toma de los auriculares típicos.

Actualmente existen una gran variedad de códecs de audio. Aunque cada vez son más complejos y añaden características adicionales, se pueden clasificar en cinco grandes grupos dependiendo del método de codificación o reducción de la tasa de bits:
Los codificadores perceptuales aprovechan las limitaciones en la percepción del sistema auditivo humano (umbral de audición, enmascaramiento temporal y/o frecuencial) para codificar el flujo de datos. 

Para codificar las muestras en formato PCM (audio digital sin comprimir) se realiza una transformada al dominio frecuencial y se cuantifican y codifican a partir de un conjunto de datos obtenidos en un modelo psicoacústico. La implementación de este modelo psicoacústico es lo que determina la calidad final y es donde se aprovecha el enmascaramiento temporal o frecuencial, siendo el umbral de enmascaramiento el que controla la cuantificación. 

En la cuantificación de audio se utilizan distintos tipos de cuantificadores: uniforme, no-uniforme, logarítmico (ley-mu o ley-A), diferencial o vectorial. Generalmente se utiliza cuantificación no-uniforme para música, cuantificación diferencial o logarítmica para señales de voz y cuantificación vectorial para procesado avanzado de la señal de voz. 

En la salida de este bloque se puede incorporar un codificador entrópico que comprime sin pérdidas para reducir el tamaño de la trama binaria. Esta trama se empaqueta junto con información adicional que contiene datos imprescindibles para la decodificación como el tamaño de la trama, el número de bits de codificación, el margen dinámico... También se puede añadir corrección de errores. 

El decodificador desempaqueta la señal codificada para obtener las muestras y la información auxiliar. Seguidamente, decodifica las muestras y las convierte en el dominio temporal para obtener audio en formato PCM, aunque este no será igual al inicial, puesto que es un proceso de codificación con pérdidas. 

Las distintas versiones de MPEG-1, siendo MP3 (MPEG-1 layer3) la más conocida, utilizan este método de codificación.

Los codificadores paramétricos se basan en que el audio y la voz se pueden representar y sintetizar con tonos aislados, patrones armónicos (representados con sinusoides) y componentes ruidosas. Estos se representan con parámetros como la amplitud, la frecuencia fundamental o los componentes espectrales y requieren pocos bits para representarlos. 

Durante el proceso de codificación se extrae información de las muestras de entrada aplicando una transformada de fourier para luego realizar la estimación de parámetros. Seguidamente se codifican basándose con un modelo de la percepción humana, y se multiplexan para formar la trama binaria. 

En el proceso de decodificación, a través de un bloque de síntesis y con los parámetros codificados, se reproduce una señal con las características análogas a la señal original.

Un ejemplo de este tipo de codificación es HVXC para voz y HILN para música, ambos dentro del estándar MPEG-4

Los vocoders son codificadores paramétricos específicos para la codificación de la voz. Estos analizan la señal de voz correspondiente a un segmento temporal considerado estacionario para extraer los parámetros del modelo y la excitación. Esta información es la que se codifica. En el proceso de decodificación, el decodificador sintetiza los parámetros a través de un modelo de producción de voz. 

Los codificadores de forma de onda se basan en el estudio de la señal, de forma que intentan reproducir la forma del señal de entrada. Generalmente se diseñan para ser independientes de la señal, de manera que se utilizan para codificar una gran variedad de señales. Estos codificadores aprovechan la redundancia de la señal y, a partir de una predicción lineal, permiten codificar la señal auditiva. De esta forma se consiguen tasas de compresión elevadas cuando las señales son redundantes y prácticamente nulas cuando no es así.

La codificación de la señal se puede llevar a cabo tanto en el dominio temporal como frecuencial:

Los codificadores híbridos, también conocidos como codificadores de análisis-por-síntesis combinan las técnicas de los codificadores de forma de onda con los vocoders. El objetivo de estos es obtener voz de alta cualidad a tasas de bit bajas (inferiores a 8kHz). Su funcionamiento se basa en analizar un conjunto de muestras como si se tratase de una sola para obtener los parámetros de la señal. Al decodificar la trama, se sintetizan los parámetros para conseguir que se parezca al original.

Si obviamos las pérdidas producidas por el error de cuantificación, que en muchos casos son inapreciables, los códecs pueden ser, según el tipo de compresión, con pérdidas (lossy) o sin pérdidas (lossless):

En audio se aprovechan las limitaciones del sistema auditivo humano (margen frecuencial, umbral de audición, enmascaramiento temporal y/o enmascaramiento frecuencial) para comprimir los datos de audio. Se usan diferentes métodos para eliminar los datos inaudibles: 

El nivel de compresión se puede controlar y depende de la calidad que se quiera obtener, el tamaño del fichero, el ancho de banda de la red, el tiempo de compresión... 

Usualmente se utilizan compresiones máximas para transmisiones, especialmente cuando son servicios en directo como telefonía (telefonía IP o celular) o reproducciones en directo como podcasting (radio por internet o programas de audio por internet).

Estos códecs utilizan una compresión sin pérdidas para minimizar el tamaño del flujo de datos. Para realizar esta codificación se utilizan algoritmos basados en la eliminación de la redundancia de la señal de audio, y por lo tanto en el grado de predictibilidad de la información. Si la señal tiene patrones repetitivos, este es redundante y por lo tanto fácil de predecir. 

Usualmente los patrones repetitivos de señal son más evidentes en otro dominio (temporal, frecuencial...), es por esto que la transformación de la señal en función de estos patrones permitirá reducir o eliminar la redundancia. 

En audio, igual que en vídeo, imagen o datos, la eliminación de la redundancia se implementa: 

Los códecs de audio se caracterizan por los siguientes parámetros:

El objetivo principal de los códecs de audio es reducir la cantidad de datos digitales necesarios para reproducir una señal auditiva. Resulta especialmente útil comprimir los datos para que ocupen el mínimo tamaño posible a la hora de almacenarlo y si se tiene que transmitir por la red se pueda enviar con la mayor rapidez posible. Así, las aplicaciones principales son: 

Hay dos organizaciones que dominan la estandarización de los codificadores de audio: 

Mientras que los códecs de audio se utilizan principalmente en computadoras personales, hay un número de otros dispositivos que los necesita para mantenerse al día con la tecnología actual. Básicamente, cualquier dispositivo capaz de reproducir audio que también tiene una computadora utiliza los códecs. Ahora todo, desde automóviles hasta teléfonos móviles y los equipos de radiodifusión, utiliza códecs.

Los principales problemas con los códecs de audio es el gran número existente. Encontrar los códecs adecuados puede ser difícil a veces, ya que por lo general vienen en paquetes. Como todos ellos son diseñados específicamente para trabajar con un determinado tipo de archivo y el formato, por ejemplo, el códec "A" podría funcionar con el reproductor de MP3, mientras que el codec "B" podría ofrecer ningún sonido debido a problemas de compatibilidad.

Las características técnicas de los principales códecs de audio son: 




</doc>
<doc id="55319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55319" title="Rock progresivo">
Rock progresivo

El rock" progresivo, también conocido como prog rock o prog" es un subgénero de la música rock, que se popularizó en el Reino Unido, con posterior desarrollo en Alemania, Italia, Chile, Argentina, España y Francia durante mediados y finales de los años 1960 y 70. Se desarrolló a partir del rock psicodélico y se originó, al igual que el "art rock", como un intento de dar mayor peso y credibilidad artística a la música rock. Las bandas abandonaron el corto sencillo pop en favor de técnicas de instrumentación y de composición más frecuentemente asociadas con el "jazz" o la música clásica en un esfuerzo por dar a la música rock el mismo nivel de sofisticación musical y respeto de la crítica. Algunas canciones fueron reemplazadas por suites musicales que a menudo se extendían hasta 20, 30 o incluso 40 minutos de duración y contenían influencias sinfónicas, temas musicales extendidos, letras de contenido filosófico-esotérico y orquestaciones complejas.

El rock progresivo vio un alto nivel de popularidad en toda la década de 1970, especialmente a mediados de esta. Bandas como Pink Floyd, Rush, Yes, Jethro Tull, King Crimson, Camel, Genesis, Emerson, Lake & Palmer y The Alan Parsons Project fueron los grupos más influyentes del género y fueron algunos de los actos más populares de la época, aunque hubo muchas otras bandas, a menudo altamente influyentes, que experimentaron un menor grado de éxito comercial. La popularidad del género se desvaneció durante la segunda mitad de la década. El consenso mayoritario sostiene que el surgimiento del punk rock causó esto, aunque en realidad una serie de factores contribuyeron a esta disminución. Bandas de "rock" progresivo lograron éxito comercial hasta bien entrada la década de 1980, aunque con formaciones cambiadas y estructuras de las canciones más compactas.

El género surgió a partir del rock espacial de Pink Floyd y los experimentos de "rock" clásico de bandas como The Moody Blues, Procol Harum y The Nice de la década de 1960. La mayor parte de las bandas destacadas del auge del género de 1970 entran en la categoría "prog sinfónico", en el que orquestaciones y técnicas de composición clásicas se funden con la música "rock". Existen otros subgéneros, incluyendo el más accesible rock neoprogresivo de la década de 1980, el sonido de Canterbury de los años 1960 y 1970 influenciado por el "jazz", y el "Rock in Opposition" de finales de 1970 y en adelante, más político y experimental. El rock progresivo ha influenciado géneros como el krautrock, el new wave y el post-punk, y se ha fusionado con otras formas de la música rock para crear subgéneros del "heavy metal" como el metal neoclásico y el "metal" progresivo. Un reavivamiento, a menudo conocido como "new prog", se produjo a comienzos del siglo XXI y ha disfrutado de un seguimiento de culto desde entonces.Y es por eso que las bandas de rock progresivo han influenciado de buena manera al mundo de la música.

Desde el punto de vista instrumental, la obra de algunos músicos de comienzos del siglo XX como Bartók, Debussy y Stravinski es una referencia esencial para todo el "rock" progresivo. Su influencia se hace especialmente visible en el desarrollo de pasajes rítmicos intrincados y compases irregulares (5/4, 7/8, 13/16 etc.), que tienen también un precedente en la música del este de Europa. En el costado más experimental del género se observa también la influencia de los compositores vanguardistas de música electrónica, como Karlheinz Stockhausen. De la combinación de elementos clásicos con otros tomados del "jazz" y del "rock" procede la sonoridad peculiar propia del "rock" progresivo.
Allmusic cita la poesía de Bob Dylan y las bandas The Mothers of Invention con "Freak Out!" (1966) y The Beatles con "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" (1967) como muestras de los "primeros sonidos de rock progresivo y "art rock"", mientras que "progressiverock.com" cita a este último como su "punto de partida". Ya en álbumes anteriores, como "Rubber Soul" y "Revolver", habían comenzado a utilizar música oriental e instrumentos que no son comunes en el rock. La banda East of Eden también lo hizo con el uso de armonías orientales e instrumentos como el saxofón sumerio en el álbum "Mercator Projected" de 1969. Esto luego se extendería a bandas de rock progresivo como Yes, King Crimson, Emerson, Lake & Palmer, Electric Light Orchestra, Jethro Tull, Supertramp, o Gentle Giant.

"Freak Out!", lanzado en 1966, era una mezcla de rock progresivo, rock de garaje y vanguardia. En el mismo año, la banda "1-2-3", que luego cambió su nombre a Clouds, comenzó a experimentar con la estructura de las canciones, incluyendo improvisaciones y arreglos multi-capa. En marzo de ese año, The Byrds lanzaron "Eight Miles High", un sencillo pionero del rock psicodélico, con la guitarra líder fuertemente influida por el estilo jazzero de John Coltrane. Más tarde ese mismo año, The Who lanzó "A Quick One", el primer ejemplo de ópera rock y considerada por algunos como el primer álbum de rock progresivo épico.

En 1967, Jeff Beck lanzó el sencillo "Beck's Bolero", inspirado por el bolero de Maurice Ravel y más tarde ese mismo año, Procol Harum lanzó el sencillo "A Whiter Shade of Pale", influido por Bach. También en 1967, the Moody Blues lanzaron "Days of Future Passed", combinando música clásica orquestal con la instrumentación clásica del rock y la estructura de canción. El primer álbum de Pink Floyd, "The Piper at the Gates of Dawn" (1967), contenía cerca de 10 minutos de improvisación instrumental en la canción "Interstellar Overdrive".

A fines de los años 1960, muchas bandas de "rock" comenzaron a incorporar instrumentos de música clásica y oriental, así como a experimentar con improvisaciones y composiciones más largas. Algunas, como la inglesa Soft Machine, comenzaron a experimentar con mezclas de rock y jazz. Otras bandas y artistas grabaron álbumes con orquestas completas como Deep Purple en su disco "Concerto for Group and Orchestra" (1969) y The Nice en su obra "Five Bridges" (1970).
Este uso de la música clásica se consolidaría en los años 1970 con trabajos como la grabación orquestal de Amon Düül II en "Made in Germany" (1975), Pink Floyd con "Atom Heart Mother" (1970), Rick Wakeman con "Journey to the Center of the Earth" (1974), o varios trabajos de Frank Zappa, por citar algunos.

Las bandas que alimentaron al rock progresivo en sus primeras etapas fueron Traffic, Jeff Beck, Family, Jethro Tull y Genesis; mientras que King Crimson, Camel, Yes, Emerson, Lake and Palmer y Van der Graaf Generator representan al género en su punto máximo. Las bandas del género se formaron a fines de los años 1960 y principios de los 70, incluyendo a The Moody Blues (1964), Pink Floyd (1965), Soft Machine (1966), Barclay James Harvest (1966), Gong (1967), Genesis (1967), Van der Graaf Generator (1967), Jethro Tull (1967), The Nice (1967), Yes (1968), Rush (1978), Caravan (1968), King Crimson (1969), Supertramp (1969), Gentle Giant (1969), Wishbone Ash (1969), Curved Air (1970) la Electric Light Orchestra (1970) y The Alan Parsons Project (1976), 

Aunque estas bandas provienen mayormente de las islas británicas, el género fue creciendo en popularidad en Europa continental, descollando la escena alemana.
Uno de los países con una escena "prog" más fuerte siempre fue Alemania (el llamado krautrock), con nombres de la talla de Triumvirat, Embryo, Guru Guru, Eloy, Amon Düül II, Can, Jane o Faust, entre muchos otros, mientras que Tangerine Dream, los primeros Kraftwerk o Popol Vuh eran los referentes de la música progresiva electrónica germana (Berlin School), que se encontraba muy relacionada con la música progresiva.
El rock progresivo italiano ha sido también un subgénero importante y muy fértil (más que una variante geográfica) liderado por PFM, Le Orme y Banco del Mutuo Soccorso, quienes ganaron un importante reconocimiento internacional. Destaca entre los pioneros de este país el Franco Battiato de la década de los setenta (en la reedición de Darwin! de Banco del Mutuo Soccorso, de 2013, hay un tema que interpretan a dúo)
Otras bandas italianas notables fueron New Trolls, Area, Goblin, Campo di Marte, Museo Rosenbach, Il Balletto di Bronzo, Maxophone o Locanda delle Fate.

Del mismo modo, en otros países de Europa comenzó a emerger un movimiento de bandas de "rock" progresivo, como Focus, Kayak, Ekseption y Trace formadas en los Países Bajos, Ange, Gong y Magma en Francia, o Aphrodite's Child en Grecia, liderada por el pionero de la música electrónica Vangelis junto al cantante y bajista Demis Roussos, quienes tras sus inicios de pop psicodélico, coronaron su carrera con un doble álbum de "rock" progresivo antes de separarse: "666" (1972).

Escandinavia, por su parte, estuvo representada por bandas suecas como Samla Mammas Manna o Kaipa, y la banda finlandesa Wigwam, entre otras.

La popularidad de las bandas de "rock" progresivo alcanzó su punto más alto a mediados de los años 1970, cuando los artistas del género lideraban con regularidad las encuestas de lectores en las principales revistas de música popular en Gran Bretaña y los Estados Unidos, y álbumes como Tubular Bells de Mike Oldfield encabezaban las listas. En ese tiempo, se habían formado varias bandas de rock progresivo en América del Norte. Kansas, que había existido en realidad de una forma u otra desde 1971, se convirtió en una de las bandas de rock progresivo de mayor éxito comercial.
Asimismo, Electric Light Orchestra, que se formó en 1970, con fuerte influencia de The Beatles, sonido marcadamente sinfónico y fuerte presencia de instrumentos de cuerda, tuvo su mayor éxito a mediados de la década de 1970, cuando se orientaron a un estilo más accesible. La estrella del pop Todd Rundgren se volcó al "prog" con su nueva banda, Utopía, y los canadienses de Rush se convirtieron en una banda importante, con una serie de álbumes exitosos que se extienden desde mediados de la década de 1970 hasta el presente.

Eder afirma que este álbum "adolecía de mal sonido y falta de inspiración" y "volvió aún más tenue la devoción de los fanáticos y los críticos." Afirma que "el fin [del rock progresivo] no se hizo esperar: en 1977, la nueva generación de oyentes estaba aún más interesada en pasar un buen rato que las audiencias de la década de 1970, y no tenía paciencia para una suite de 30 minutos de rock progresivo o álbumes conceptuales basados en historias tolkienescas". Afirma que a fines de la década de 1970 y principios de 1980, "ELP apenas funcionaba como una unidad, y no producía música con toda su energía; Genesis se redefinió a sí misma... como una banda de pop-rock; y Yes había vuelto a escribir canciones de cuatro minutos... y hasta a lanzar sencillos."

En 1974, cuatro de la más grandes bandas de "rock" progresivo, Yes, Emerson, Lake & Palmer, Genesis y King Crimson, entraron en recesos indefinidos o experimentaron cambios en sus formaciones. Los miembros de Yes y ELP comenzaron a realizar trabajos solistas, como así también Peter Gabriel el cantante de Genesis, quien dejó la banda (que continuaría con Phil Collins como vocalista), y Robert Fripp, quien anunció el fin de King Crimson luego del lanzamiento de "Red".

Cuando en 1977, Yes y ELP volvieron a tocar, tuvieron cierto éxito pero fueron incapaces de mantener su dominio anterior. Rush también cambió su sonido: según "The Canadian Encyclopedia", de "1975 a 1982... cuando Rush co-produjo su música con Terry Brown, el trío fusionó elementos de rock progresivo (como los compases complejos y el virtuosismo) con el énfasis en el heavy metal que había mostrado en los primeros discos". Sin embargo, la revista Progressive Rock Central afirma que Rush sólo editó dos discos d e rock progresivo A Farewell to Kings y Hemispheres.

El advenimiento del "punk rock" y la música disco en la década de 1970 ayudó a movilizar a la opinión crítica y al público del Reino Unido hacia un estilo más simple y más agresivo de rock, con lo cual las bandas progresivas fueron cada vez más descartadas por ser pretenciosas y exageradas, terminando el reinado de rock progresivo como un estilo líder dentro del rock. Sin embargo, las bandas de rock progresivo establecidas conservaban una fuerte base de fanáticos; Rush, Genesis, ELP, Yes y Pink Floyd ingresaban con regularidad en las listas de álbumes más vendidos y realizaban masivas giras de presentación.

En muchas bandas que surgieron a raíz del punk, tales como Japan, Cabaret Voltaire, Ultravox, Simple Minds, Television y Wire, hay influencias del rock progresivo, así además del punk.

En el decenio de 1980 se produjo un renacimiento del género, dirigido por artistas como Marillion, UK, Twelfth Night, IQ, Pendragon, Quasar o Pallas.
Los grupos que surgieron durante este tiempo a veces se conocen como neoprogresivos o neo prog. Las bandas de este estilo fueron influenciadas por los grupos de rock progresivo de los 70 como Genesis, Yes y Camel, pero incorporan algunos elementos de la música new wave y otros elementos de "rock" de la década de 1980. El sintetizador digital se convirtió en un instrumento importante en el estilo. El "neo-prog" continuó durante la década siguiente y más allá aún con bandas como Arena y Jadis.

Algunas bandas incondicionales del "rock" progresivo cambiaron su dirección musical, simplificando su música y haciéndola más viable comercialmente. En 1981, King Crimson reapareció incorporando un sonido más new wave, posiblemente influido por Talking Heads (con quién el nuevo vocalista del grupo, Adrian Belew, colaboró) y Asia publicó su primer álbum orientado hacia el pop. Esto demostró un mercado para el rock progresivo británico más comercial -un estilo muy similar al de Styx y Journey. Génesis cambió hacia una dirección más comercial durante la década de 1980, y Yes regresó con el álbum "90125 ", con su único sencillo número uno en Estados Unidos, "Owner of a Lonely Heart". Kiss aparece con el disco "Music from "The Elder"" en 1981 y del mismo modo, "A Momentary Lapse of Reason" de Pink Floyd en 1987 fue un quiebre con respecto a sus álbumes conceptuales anteriores, con canciones mucho más cortas y un sonido más electrónico. Este fue el primer disco que la banda grabó tras la partida de Roger Waters, su principal compositor durante la etapa anterior de la banda.

A pesar de la referida simplificación o comercialización del sonido, esta década produjo algunos temas hoy considerados clásicos dentro del género, que recogen la esencia del rock progresivo hecho en los años 1980', como "Subdivisions" de Rush; "Home by the sea" (part I y II) de Genesis; "Without you" de Asia; "Changes" de Yes o "Ammonia Avenue" de Alan Parsons Project.

El rock progresivo disfrutó de otro resurgimiento en la década de 1990.
Un impulso notable para este renacimiento fue la fundación de Swedish Art Rock Society en 1991, una asociación creada para rescatar los valores del rock progresivo clásico, con Pär Lindh como presidente. Esta sociedad fue un catalizador para nuevas bandas suecas como Anekdoten, Änglagård, Landberk y Pär Lindh Project, que se unieron a la escena musical entre 1992 y 1994. Estas bandas se convirtieron en parte de la "tercera ola" del rock progresivo, encabezada por The Flower Kings de Suecia, Porcupine Tree del Reino Unido, White Willow de Noruega y Dream Theater, Spock's Beard, Echolyn, Proto-Kaw (una reencarnación de una de las primeras formaciones de Kansas) y Glass Hammer de los Estados Unidos. El proyecto Ayreon de Arjen Anthony Lucassen, con el respaldo de una gran variedad de talentos del rock progresivo, produjo una serie de innovadores álbumes conceptuales de metal progresivo a partir de 1995.

Varias de las bandas de "metal" progresivo -las estadunidenses Queensrÿche, Fates Warning y Dream Theater, así como también la banda sueca Opeth– citan a Rush como una de sus principales influencias, aunque su música también exhibe influencias de bandas de metal y rock duro más tradicionales como Black Sabbath o Deep Purple.
Tool (Estados Unidos) menciona a King Crimson como una influencia en su trabajo. King Crimson abrió los conciertos de Tool durante su gira de 2001 y expresó su admiración por el grupo a la vez que continuó negando la etiqueta de "progresivos".
El rock progresivo ha servido de inspiración para géneros como post-rock, avant-garde metal, "power metal", neo-classical metal y "metal" sinfónico. El exbaterista de Dream Theater Mike Portnoy ha reconocido que el uso prominente de elementos y calidades progresivas en el metal no se limita a las bandas convencionalmente clasificadas como "metal progresivo". Muchos estilos de metal underground (especialmente los estilos de metal extremo, que se caracterizan por una velocidad muy rápida o muy lenta, altos niveles de distorsión, orientación épica y a menudo melodías altamente inusuales, escalas, estilos vocales, estructuras de canciones y, sobre todo en "death metal", tempo abrupto, cambios de clave y de compás; folk metal es conocido por emplear instrumentos poco frecuentes a menudo y otros elementos poco comunes) y algunas bandas como Watchtower, Death, Celtic Frost (una banda que fue pionera en varios estilos) o The 3rd and the Mortal siguen siendo poco conocidas incluso para los aficionados al género.
Los antiguos miembros de la banda pionera del post-hardcore At the Drive-In, Cedric Bixler-Zavala y Omar Rodríguez-López formaron The Mars Volta, una progresiva exitosa que incorpora "jazz", "funk", "punk rock", música latina y ruido ambiente en canciones que varían en longitud desde unos pocos minutos a más de treinta.
Alcanzaron cierto éxito con su álbum de 2005 "Frances the Mute", que alcanzó el #4 en el conteo 200 de Billboard después de que el sencillo "The Widow" se convirtió en un éxito en la radio de rock moderno.

Coheed and Cambria son otra banda conocida por sus largos solos y su forma de componer dejando de lado las estructuras, en el que cada canción corresponde a un evento importante en la novela gráfica y en las series de novela, "The Amory Wars", que fue escrito por el cantante y guitarrista Claudio Sánchez. Otras bandas de rock exitosas son Radiohead y Muse, que han sido citados en la prensa masiva como los herederos del manto del rock progresivo, junto con Sleepy Hollow, Oceansize, Amplifier, Pure Reason Revolution, The Pineapple Thief, and Mew.

La primera década de los 2000 vio al "rock" progresivo ganar popularidad en Europa del este, especialmente en Rusia, donde se fundó el festival InProg en 2001, y bandas como Little Tragedies, EXIT project, Kostarev Group o Disen Gage lograron cierto éxito dentro del rock ruso y fueron conocidas en otros países. Otras bandas notables de Europa del norte y del este son la banda turca Nemrud, Olive Mess de Letonia y Riverside de Polonia.
De la ex-Unión Soviética o Asia se podría mencionar a From.Uz de Ucrania o Teru's Symphonia de Japón.

Algunas de las bandas que fueron pioneras del género durante los años 70 aún continúan tocando. Este es el caso de Rush que aún mantiene a sus tres miembros originales, Yes que ha tenido algunos cambios de formación, Van der Graaf Generator y Jethro Tull. Cuando los otros proyectos de sus miembros se lo permiten también King Crimson y Camel vuelven a los escenarios.

A pesar de la falta de masividad actual del género, se muestran notables resurgimientos y un renovado interés en muchos y muy diferentes países, desde Japón, hasta Perú, pasando por México y Argentina, este género musical sigue atrayendo público y admiradores de todas las edades.

En España el "rock" progresivo también obtuvo campo idóneo para crecer, con sus características propias, y tuvo su máximo auge durante los años 1970, con el nacimiento simultáneo de tres grupos clave del movimiento: los madrileños Módulos (1969), los catalanes Máquina! (1969) y los andaluces Smash (1969). "Módulos" fueron los que más éxito comercial obtuvieron gracias a su fusión de rock sinfónico con el pop comercial y letras en castellano.

Por otra parte, un subgénero muy particular, el "rock" andaluz, aglutinó a una serie de conjuntos que fusionaban el "rock" progresivo con la sensibilidad del flamenco y hasta el jazz fusión, destacando una buena cantidad de nombres como Triana, Goma, Guadalquivir, Tabletom, Cai, Imán, o algo más tarde fusionando jazz y metal la banda de Tenerife "Psikopolis", Medina Azahara, estos últimos aportando una impronta hard rock al sinfonismo andaluz.

En Argentina los máximos exponentes del rock progresivo fueron Crucis, M.I.A., Alas, Espíritu, Aquelarre, La Máquina de Hacer Pájaros, Serú Girán, Almendra, Invisible, Spinetta Jade, El Reloj, Arco Iris, Tantor, Alma y vida, Bubu, Contraluz, Horizonte, Ave Rock, entre otras. En la década de 1970, el rock progresivo argentino generó a su vez el subgénero tango rock fundado por Luis Alberto Spinetta, Charly García, Gustavo Moretto, Rodolfo Mederos y algunas composiciones de Astor Piazzolla.

El rock progresivo mexicano tuvo su auge durante la década de los 70 y sobre todo en los 80. A comienzos de la década de 1970 varias bandas de rock incursionaron parcialmente en el género, como El Ritual ("El Ritual", 1971), Luz y Fuerza ("We Can Fly", 1971), Toncho Pilatos, en su debut homónimo (1971), donde el rock ácido, toques de blues y hasta jazz se mezclan con la música folk mexicana, Los Dug Dug's, que ya transformados en trio comienzan con un cambio fundamental, acercarse fuertemente al rock progresivo, pero solo en su segunda placa "Smog" (1972) y Náhuatl (homónimo, 1974), donde algunas experimentaciones en su primer disco acercaron al grupo a movimientos progresivos interesantes en un par de cortes.

A finales de los 70 y en los años 1980 se formaron otros grupos como Nobilis Factum ("Mutante", 1982), Iconoclasta (homónimo, 1983), Delirium ("El Teatro del Delirio", 1984), (" Praxis ("La Eternidad de lo Efímero", 1987), Maná - ("Falta Amor", 1989). Cabe destacar al grupo de Rock originario de la Ciudad de Mexicali Cast ("Sounds of Imagination", 1994), quienes fueron reconocidos internacionalmente inclusive en países lejanos como Japón, pero en su país solo eran seguidos por un escaso público.Otros como Arturo Meza ("No Vayamos a Irnos Sin Mar", 1984) ("Venadito de sol", 1993) y Chac Mool ("Nadie en Especial", 1980). También surgió una propuesta más cercana al Rock in Opossition y al jazz con Banda Elástica ("Banda Elástica 2", 1986).

A finales de los 90 y vigentes en la actualidad, surgen nuevas generaciones de músicos incursionando en el género y renovando el sonido con fusiones con el jazz, la música tradicional mexicana y música académica; de los que destacan Cabezas de Cera ("Cabezas de cera", 2000), Gallina negra (Parachicos y paraviejos, 2009), Xochipilli, Alonso Arreola, La Perr, Arteria. Todos ellos han impulsado un renacimiento del género y han surgido nuevas bandas en los últimos 5 años como Luz de Riada ("Cuentos y fábulas", 2011), Govea ("Danza Urbana", 2012), Sonor-Am ("Soy Sonido" 2014), Deuol, Umpalumpas, Komodo, Saena, El Retorno de los brujos, La Gorgona y Khan Karma.

Existen grandes bandas actualmente en actividad como Jinetes Negros, Baalbek, Maná, Presto Vivace, Sonor-Am, Laquesis y Bandera Negra.

Tanto es así que la gran cantidad de festivales Internacionales de Rock Progresivo visitados lo demuestran.
En México el "Baja Prog", el "Summers end progressive Rock Festival" (en Bristol), el festival de Rock Progresivo de Perú de 2011, el Festival "La Plata Prog" de Argentina, y otros muchos festivales que convocan miles de seguidores cada año, son algunos ejemplos.

En Chile destacan Fulano y Los Jaivas, banda nacida en 1963 y cuyo música se caracteriza por su fusión con raíces latinoamericanas, "avant-garde" y rock clásico. Una de las características principales de las composiciones de Los Jaivas es el acompañamiento con instrumentos electrónicos que le otorga en algunos de sus clásicos temas una atmósfera cósmica. Se destaca el último álbum grabado por la formación original, "Obras de Violeta Parra", como el más cercano al rock progresivo con temas como "Arauco tiene una pena", "Y arriba quemando el sol" o "En los jardines humanos" con largos intervalos instrumentales. Se podría situar a Violeta Parra como una precursora del género, específicamente con la canción "El gavilán".

En un inicio tenemos bandas ligadas a la primera escena peruana de rock (1957-1975) en el que destacan El Polen, Traffic Sound, Pax, Tarkus, El Álamo, Red Amber, etc. Algunos con tintes más folklóricos, otros ligados al hardrock de la época y los más psicodélicos. En la década de los 80's destaca la banda Frágil que desde 1976 hasta la actualidad ha evolucionado y recorrido los distintos tonos del rock progresivo. En 1990, con la tercera ola del progresivo, aparecen grupos como "Fulgor Sedano", "Zendra", "Seres Humanos", "El Aire". En la década del 2000 suenan "Flor de Loto" y "Supay", entre otros, manteniéndose hasta la fecha. Existen dos festivales importantes en Perú dedicados al rock progresivo "Una Noche de rock Progresivo" que ya cuenta con 9 ediciones y el Lima Prog Fest que ya cuenta con cuatro ediciones, ambos organizados por Sonidos Latentes Producciones. Se puede encontrar videos y audios de estas agrupaciones en la internet .En la década del 2010 ha surge una "escena limeña" de rock psicodélico que agrupa diversas bandas con ediciones en CD y vinyl en Latinoamérica y Europa como Cholo Visceral, Tortuga, Búho Ermitaño, Virgen Sideral, Tabla Espacial, Spatial Moods, etc. Estas agrupaciones están dentro del marco de una movida de rock psicodélico llamada "Nueva psicodelia latinoamericana", algunas con tintes más progresivos (como Cholo Visceral), otras más ligadas a la música pesada y otras al noise.

En Cuba la agrupación "Anima Mundi" ha publicado desde el 2002 cuatro álbumes de Rock Sinfónico Progresivo de buena calidad, realizando presentaciones en vivo en Europa. De Honduras se puede mencionar la banda Réquiem, quizá la única banda del género, activa en su primera etapa entre 1986 y 1992, pioneros en Honduras y Centroamérica. Se reformó en 2009, lanzando al mercado el CD 'Réquiem'. Sigue activa, lanzando al mercado "Réquiem II" (2010), "Réquiem III" (2012) y "La Misa Católica Rockmana" (2013).

Las composiciones progresivas se caracterizan por el uso de movimientos, como en las obras de música clásica, y por la adición paulatina de nuevos instrumentos que van desarrollando los temas musicales planteados en la pieza y la improvisación, cercana a menudo a los cánones del jazz, junto con un componente experimental heredado de la música electrónica. Son características del género las canciones largas, los álbumes conceptuales, las letras ambiciosas, el virtuosismo de los instrumentistas y un uso prominente del melotrón y sintetizadores. Aunque no todos estos rasgos se dan siempre, son habituales en las bandas que dieron forma al género, como Soft Machine, The Moody Blues, The Nice, King Crimson, Emerson, Lake & Palmer, Camel, Focus, Genesis, Gentle Giant, Jethro Tull, Pendragon, Supertramp, Mike Oldfield, The Alan Parsons Project, Pink Floyd, Rush, Renaissance o Yes.
Los conciertos de estas bandas son generalmente grandilocuentes y espectaculares, especialmente en los grupos populares de la década de 1970, tales como Yes o Pink Floyd, mientras que sus letras suelen tener pretensiones literarias, a diferencia de las de los grupos de otros géneros.

Una de las influencias principales de este tipo de música se encuentra en la música minimalista (que incluye a artistas como Steve Reich, John Adams, y Philip Glass) y el "Gamelan", la música de Java. En ambos tipos de música predomina un elemento repetitivo e hipnótico, potencialmente inductor del trance. En este sentido, el rock progresivo conecta con las aspiraciones de la psicodelia, pudiendo considerarse muchas composiciones del género como música creada para acompañar el "viaje" psicodélico o reproducir, sin ayuda química, su estructura y efectos. Un ejemplo temprano de la aplicación de la técnica minimalista al "rock" es la composición «Sister Ray» de The Velvet Underground.

Cabe deslindar el rock progresivo del llamado rock sinfónico. Aunque ambos géneros se solapan con frecuencia, el adjetivo "sinfónico" alude sobre todo a la sonoridad orquestal, integrada en algunas canciones pop (p.ej. «She's Leaving Home», de los Beatles y «Nights In White Satin», de The Moody Blues) mediante el uso de secciones de cuerda u orquestas enteras, o evocada (de forma más económica) mediante samplers primitivos como el mellotron o sintetizadores analógicos.

Dentro del "rock" progresivo hay muchas variedades, estilos y mixturas. Entre algunos de los movimientos más conocidos que pueden considerarse subgéneros del "rock" progresivo, o corrientes emparentadas con él, se encuentran los siguientes:

Dentro del "rock" progresivo británico surge una corriente con un estilo peculiar, cercano al "jazz" y menos grandilocuente, llamada sonido o escena Canterbury. La integran grupos como Soft Machine, Camel, Caravan, Hatfield and the North, Matching Mole y Gong.

Hay dos subgéneros mucho más experimentales y radicales que el anterior: el zeuhl, inventado por la banda francesa Magma; y el RIO ("Rock in Opposition"), que tiene como principales exponentes a Henry Cow y Univers Zéro. Estos dos subgéneros destacan por su complejidad y por las influencias del "jazz", de compositores "avant-garde" y de música clásica, y no obtuvieron mucho éxito comercial.

A finales de los 60 surge en la contracultura de la Alemania Occidental una corriente experimental denominada krautrock, que se considera a menudo parte del "rock" progresivo y que contó con grupos como Ash Ra Tempel, Eloy, Neu!, Can, Faust, Amon Düül II, La Düsseldorf, Popol Vuh, Cluster y Embryo. En esta línea experimental hay que destacar también la influencia de los primeros discos en solitario del británico Brian Eno. Está caracterizado por el empleo de sintetizadores, acercándose a la música electrónica y al rock espacial.

En Estados Unidos, Frank Zappa & The Mothers Of Invention, The Velvet Underground, Captain Beefheart y The Residents practican una estética "avant-garde" (vanguardista) muy influida por el "jazz", con continuos cambios de ritmo, múltiples melodías y cambios de estilo dentro de un mismo tema, además de una tendencia a hacer música con elementos críticos (como los álbumes conceptuales de The Residents).

La música electrónica progresiva ("progressive electronic" en inglés) es un estilo fundado por bandas y artistas que introdujeron sintetizadores en un contexto de música progresiva y frecuentemente experimental. Entre los nombres más notables de esta corriente destacan Tangerine Dream, Vangelis, Klaus Schulze o Popol Vuh como pioneros y referentes. El grupo español Neuronium o el reconocido artista francés Jean-Michel Jarre también pertenecen a esta corriente.

En este subgénero Tangerine Dream también fue importante, junto a Pink Floyd, Hawkwind, Ozric Tentacles o Ayreon, desarrollando una mixtura de las sonoridades lisérgicas del "rock "psicodélico con las estructuras complejas del "prog", en la cual la música electrónica y los efectos de sonido "futuristas" no están ausentes.

Fue practicado por bandas que comenzaron a surgir en los años 80, quienes reivindicaban los parámetros originales del "rock" sinfónico bajo un punto de vista más bien purista. A este nuevo movimiento se le conoce con el nombre de rock neoprogresivo ("neo-prog" en inglés), y sus miembros son herederos de la complejidad de Genesis o Yes, aunque con un sonido modernizado, el cual a veces se acerca al AOR e incluso a la "New wave". Marillion fue y es el paradigma del "neo-prog", junto a nombres también importantes como Pendragon o Arena.

El "rock" pesado ha sido desde siempre un género emparentado con el "rock" sinfónico, como lo demuestra desde 1969 el grupo Deep Purple cuando se fusionó con una orquesta en su obra Concerto for Group and Orchestra. En los años 70 los mismos Deep Purple junto a bandas como Black Sabbath, Wishbone Ash, Queen, Kansas o Uriah Heep también contribuyeron a seguir acercándose a la corriente progresiva. Sin embargo, los canadienses Rush (al igual que sus menos conocidos compatriotas de Triumph) y Kiss con el disco "Music from "The Elder"" de 1981, son considerados el antecedente más preciso del subgénero, el cual comienza propiamente con Queensrÿche en los 80, siendo los nombres salientes que moldearon el "metal "progresivo ("prog metal "en inglés). Se trata de un híbrido en el cual el "rock" pesado adquiere la forma de estructuras ambiciosas, canciones extensas de tono serio y sobrecargado (muchas veces "suites"), y un especial virtuosismo en la ejecución. A diferencia del "power metal", más basado en la épica guerrera, las temáticas del "prog metal" suelen girar en torno a cuestiones más eruditas, filosóficas, mitológicas o hasta psicológicas. Otras bandas a mencionar de este subgénero son Tool, Fates Warning, Dream Theater, Crimson Glory, Symphony X , Voivod o, en España, Dark Moor. Grupos pilares del "heavy metal" "tradicional" como Judas Priest o Iron Maiden han incursionado con frecuencia en el "metal" progresivo.

Aunque se lo podría emparentar marginalmente con el "rock" progresivo, el llamado "post-rock" ciertamente recoge usos, estructuras y características muy propias del "prog", especialmente de bandas como Yes, Pink Floyd o diversos artistas "kautrock". Del mismo modo, recoge influencias de la música electrónica, del "ambient" y del "rock" experimental, así como del "rock" sinfónico, sobre todo a través del uso de instrumentos de cuerda, generando un estilo marcadamente personal y heterogéneo a la vez. También desarrollan temas muy extensos y ensamblados de una manera que recuerda las "suites" del "prog rock" de los años 1970. Entre algunos nombres fundamentales de este subgénero se hallan Sigur Rós, Mogwai, Godspeed You! Black Emperor, Tortoise o Explosions in the Sky.





</doc>
<doc id="55322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55322" title="Legionella">
Legionella

Legionela es el nombre común del género Legionella, que agrupa bacterias Gram negativas con forma de bacilo. Viven en aguas estancadas con una amplia gama de temperatura, preferiblemente superior a 35ºC. Su crecimiento se ve favorecido por la presencia de materia orgánica. Poseen respiración aerobia y un flagelo para desplazarse. Dentro de este género existen 48 especies y un total de unos 78 serotipos. Algunas de las especies de legionela pueden infectar a humanos. La especie más importante en este aspecto es "Legionella pneumophila" por sus implicaciones médicas. La legionela puede multiplicarse dentro de amebas y su cocultivo es a veces el mejor método conocido para detectar su presencia infecciosa. 

La infección por legionela se denomina legionelosis, pudiendo presentarse como una enfermedad febril, bien de carácter leve y sin focalización pulmonar denominada fiebre de Pontiac, o bien de carácter severo como una neumonía atípica denominada enfermedad del legionario. Puede llevar a complicaciones pulmonares y sus síntomas son: fatiga, dificultad para respirar y en ocasiones diarrea o dolores musculares. La mayor fuente de contagio es el sistema de aguas de grandes edificios, hoteles y hospitales, humidificadoras, máquinas de rocío, espás y fuentes de agua termal. Los sistemas de aire acondicionado son también una fuente relevante de legionela.

Para su identificación se requiere al análisis microbiológico mediante:


A pesar de que diferentes comunidades autónomas cuentan con legislación específica para ellas, la prevención y control de la enfermedad a nivel nacional está legislada por dos leyes principales:



</doc>
<doc id="55323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55323" title="Treponema pallidum">
Treponema pallidum

Treponema pallidum es una especie de bacteria, del género Treponema, compuesta por entre ocho y veinte espiras enrolladas, lo que le da un movimiento de rotación similar a un sacacorchos. Mide de 5 a 20 micras de largo y 0,5 de diámetro, y es una espiroqueta [no se tiñe con la tinción de gram]. Altamente contagiosa, es causante de varias enfermedades del ser humano, principalmente la sífilis. Su estructura básica consiste en un filamento axial incluido en un cilindro helicoidal de citoplasma. El filamento es morfológicamente similar al flagelo bacteriano, y le otorga movilidad.

Existen por lo menos tres subespecies conocidas: "T. pallidum pallidum", causante de la sífilis; "T. pallidum pertenue", causante de la frambesia (también llamada buba o pian), y "T. pallidum endemicum", causante del bejel (sífilis endémica o dichuchwa). A veces se incluye también como subespecie al "Treponema carateum" (o "Treponema pallidum carateum"), causante de la pinta (mal de pinto o mal del pinto.). La clasificación de estas subespecies se basa tanto en la diferente sintomatología causada por su infección como en cambios genéticos. En el caso de los cambios genéticos, estos son mínimos, siendo por ejemplo el grado de similitud entre T. pallidum pallidum y T. pallidum pertenue algo superiores al 99,6 %.

Es una bacteria bastante frágil. Fuera del cuerpo, no soporta los climas secos o temperaturas superiores a 42°C. No resiste la penicilina, uno de los mejores antibióticos que pueden utilizarse contra esta bacteria.

Algunos investigadores han propuesto el cultivo de "T. pallidum" en medios complejos (medio de Smith-Noguchi) en condiciones anaerobias, pero ciertamente éste no es un método de uso práctico. El microorganismo puede ser transmitido por inoculación en los testículos de conejos y puede ser mantenido por una serie de pasos (un microorganismo semejante, el "T. cuniculi", es un patógeno natural de los conejos). En la práctica, el microorganismo no sobrevive mucho tiempo fuera del cuerpo. A 4 °C (temperatura del banco de sangre) sobrevive durante cuatro días; a la temperatura de la habitación, por unas pocas horas, y sólo una hora, a 41.5 °C. Al ser una bacteria virtualmente incultivable, su estudio es complicado, y hay muchas cosas que todavía no se conocen al respecto de sus mecanismos de acción, patogenia y evolución.

Posee, como factor de virulencia, la capacidad de fijarse a las células del huésped de la piel y/o mucosas, y alcanzar los tejidos subepiteliales a través de lesiones inaparentes o quizás a través de las células, con lo que da lugar a una lesión primaria. Se disemina por la sangre, y se une al epitelio vascular secretando una sustancia similar al mucopolisacárido de los tejidos del huésped, camuflando de esta manera al antígeno y pasando así al espacio perivascular, donde produce destrucción de los vasos, endarteritis obliterante, inhibición del aporte sanguíneo, necrosis y ulceración, y da lugar al chancro y diseminación, por los vasos sanguíneos, a todo el cuerpo.

El "Treponema pallidum" se aprovecha de ulceraciones en la piel o mucosas y es su principal vía de ingreso. Cuando ingresa se une por medio de Tp155 y Tp483 a la fibronectina, presente en la membrana del epitelio, y por Tp751 a laminina, también presente en la membrana externa epitelial. Una vez adherida, empieza a colonizar y empieza a penetrar en los tejidos por medio de una metaloproteinasa MMP-1, que degrada colágeno y las uniones endoteliales. Cabe resaltar que "T. pallidum" no tiene LPS, a pesar de ser Gram -, y las llagas sifilíticas son causadas por el mismo hospedador, en respuesta a Tpn47, la principal proteína de esta espiroqueta, ya que desencadena una respuesta inmune generalizada que es muy poco eficaz en llevar a cabo la eliminación del treponema porque es muy poco antigénico; tiene una proteína, llamada Neelaredoxin, que convierte el O- liberado por los macrófagos en HO, y la hidroxiperoxidasa de membrana la convierte en HO, evadiendo las especies reactivas de O del sistema inmune. Es muy invasivo, gracias a sus endoflagelos (3-6) y a una proteína MCP, que detecta histidina y glucosa en los tejidos y sirve como factor quimiotáctico para el treponema. Además, hace variación antigénica de las proteínas de membrana TpK, con lo que dificulta su eliminación. Y se ha encontrado actividad de B-lactamasa en Tpn47.

Después de un período de incubación de 10 días a 6 semanas (3 semanas promedio), en el sitio de inoculación ―la boca, el pene, la vagina o el ano― se presenta una pápula no dolorosa que rápidamente se ulcera, convirtiéndose en una llaga circular u ovalada de borde rojizo, parecida a una herida abierta, a esta se le llama chancro.

Es característica su consistencia cartilaginosa, con base y bordes duros.

En el varón los chancros suelen localizarse en el pene o dentro de los testículos, aunque también en el recto, dentro de la boca o en los genitales externos, mientras que en la mujer, las áreas más frecuentes son: cuello uterino y los labios genitales mayores o menores.

Durante esta etapa es fácil contagiarse con la secreción que generan los chancros. Una persona infectada durante esta etapa puede infectar a su pareja al tener relaciones sexuales sin protección.

El chancro desaparece al mes o mes y medio, pero no porque el enfermo se esté curando, sino porque la segunda etapa está por empezar.

Puede presentarse medio año después de la desaparición del chancro y dura de tres a seis meses, provocando ronchas rosáceas indoloras llamadas «clavos sifilíticos» en las palmas de las manos y plantas de los pies (que a veces pueden aparecer en otros sitios como pecho, cara o espalda), fiebre, dolor de garganta y de articulaciones, pérdida de peso, caída de cabello, ceja rala, cefaleas y falta de apetito.

A veces, unas erupciones planas llamadas "condiloma latum" brotan alrededor de los genitales y ano. Los clavos sifilíticos pueden ser muy contagiosos si existen heridas, pudiendo incluso contagiar a alguien por el hecho de darle la mano. Cuando la segunda fase termina, la sífilis permanece en el organismo durante mucho tiempo, hasta que vuelve a despertar en la tercera fase.

En la tercera fase (llamada también fase final), entre uno y veinte años después del inicio de la infección, la sífilis se vuelve a despertar para atacar directamente al sistema nervioso o algún órgano.

En esta fase se producen los problemas más serios y puede llegar a provocar la muerte. Algunos de los problemas son:

Aunque un tratamiento con penicilina puede matar la bacteria, el daño que haya hecho en el cuerpo podría ser irreversible.
"T. pallidum" fue identificada por primera vez microscópicamente en canillas sifilíticas por Fritz Schaudinn y Erich Hoffmann en la Charité en Berlín en 1905. Esta bacteria se puede detectar con tinciones especiales, como la tinción de Dieterle. También se detecta "T. pallidum" mediante serología, incluyendo VDRL no treponémico, reaginación plasmática rápida, pruebas de anticuerpos treponémicos (FTA-ABS), reacción de inmovilización de "T. pallidum" y prueba de TPHA para sífilis.

El tratamiento con penicilina puede matar a la bacteria, pero no revierte el daño producido. Durante la fase primaria y secundaria, el tratamiento con penicilina es fácil, sin embargo.

En la etapa terciaria, la penicilina es efectiva, pero en formas g-sódicas, que permiten que se difunda por el líquido cefalorraquídeo, ya que la bacteria se localiza en esta zona en la etapa final. 

El tratamiento de la sífilis a tiempo no deja secuelas. Pero esta enfermedad aumenta las posibilidades de contraer otras infecciones de transmisión sexual.

A pesar de poder ser fácilmente tratada, haber tenido la sífilis no supone que no pueda volver a ser contraída. El cuerpo humano no es capaz de desarrollar una inmunidad efectiva contra "T. pallidum". Esto es debido a varios factores:


La prevención se basa en:
- Uso de profilácticos.
- Uso de condón durante el acto sexual. 
- Evitar parejas polígamas.

"Treponema pallidum"



</doc>
<doc id="55325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55325" title="Singleton">
Singleton

En ingeniería de "software", singleton o instancia única es un patrón de diseño que permite restringir la creación de objetos pertenecientes a una clase o el valor de un tipo a un único objeto.

Su intención consiste en garantizar que una clase solo tenga una instancia y proporcionar un punto de acceso global a ella.

El patrón "singleton" se implementa creando en nuestra clase un método que crea una instancia del objeto solo si todavía no existe alguna. Para asegurar que la clase no puede ser instanciada nuevamente se regula el alcance del constructor (con modificadores de acceso como protegido o privado).

La instrumentación del patrón puede ser delicada en programas con múltiples hilos de ejecución. Si dos hilos de ejecución intentan crear la instancia al mismo tiempo y esta no existe todavía, solo uno de ellos debe lograr crear el objeto. La solución clásica para este problema es utilizar exclusión mutua en el método de creación de la clase que implementa el patrón.

Las situaciones más habituales de aplicación de este patrón son aquellas en las que dicha clase controla el acceso a un recurso físico único (como puede ser el ratón o un archivo abierto en modo exclusivo) o cuando cierto tipo de datos debe estar disponible para todos los demás objetos de la aplicación.

Los críticos consideran al singleton como un anti-patrón utilizando en escenarios donde no es beneficioso, introduce restricciones innecesarias donde una única instancia de una clase no es realmente requerida y agrega un estado global en la aplicación.

El patrón "singleton" provee una única instancia global gracias a que:

Una implementación del patrón singleton en ActionScript es la siguiente:

public class Singleton{

Una implementación del patrón singleton en Autoit es la siguiente:
if _Singleton("test",1) = 0 Then
EndIf
Msgbox(0,"OK","the first occurence of test is running")

Un ejemplo correcto de inicialización diferida y segura en entornos multi-hilo en C# sería:
public class Singleton

// Clase de prueba
public class Prueba

Una solución posible en C++ (conocida como el singleton de Meyers) en la cual el singleton es un objeto local estático (notar que esta solución no es segura en programas multi-hilo):
template <class T>
class Singleton
};

class Singleton : public Singleton<Singleton>

Una posible implementación en D sería:
final class Singleton {

auto s1 = Singleton();
auto s2 = Singleton();

assert(s1 == s2);
Esta implementación ha sido sacada de y está basada en la sobreescritura de los métodos NewInstance y FreeInstance que se hereda de la clase TObject, la madre de todos los objetos en Embarcadero Delphi.

type
var
Y su implementación sería así:

procedure TSingleton.FreeInstance;
begin
end;

class function TSingleton.NewInstance: TObject;
begin
end;

class function TSingleton.RefCount: Integer;
begin
end;
La implementación más usual en el lenguaje de programación Java es la siguiente:
public class Singleton {

Un ejemplo correcto de inicialización diferida. Se deja para comentar un error común en Java al no tener en cuenta la sincronización de métodos.
public class Singleton {

Si queremos reducir el coste de la sincronización, se realiza la comprobación de la instancia antes de invocar el método "createInstance"; también es posible hacerlo en un único método de la siguiente manera :

Para asegurar que se cumpla el requerimiento de "única instancia" del singleton; la clase debería producir un objeto no clonable:
//Así se podría clonar el objeto y no tendría unicidad.
SingletonObjectDemo clonedObject = (SingletonObjectDemo) obj.clone(); 
Entonces, se debería impedir la clonación sobreescribiendo el método "clone" de la siguiente manera:
//El método "clone" es sobreescrito por el siguiente que arroja una excepción:
public Object clone() throws CloneNotSupportedException {

Otra cuestión a tener en cuenta es que los métodos (o la clase) deberían ser declarados como: final para que no puedan ser sobreescritos.

Existe otra implementación menos conocida, pero con mayores ventajas dentro de Java que es la siguiente:
public enum SingletonEnum {

Este enfoque es thread-safe y serializable, garantizado por la implementación de enum.

Ejemplo de uso:
public class EnumDemo {

Una implementación del patrón singleton en Javascript es la siguiente:
Singleton = function Singleton$constructor() {

Una sencilla implementación del patrón Singleton par el lenguaje Objective C es:

@implementation Singleton
+(Singleton *) getInstance{

@end
Otra forma mejor utilizando GCD es:

+ (id)sharedInstance

Como es habitual en [[Perl]], hay más de un forma de hacerlo. De entre varias posibilidades, podemos señalar esta:
[Singleton.pm]
package Singleton;

my $singleton;
sub new {

[foo.pl]
require Singleton;

my $object1 = new Singleton;
my $object2 = new Singleton; # El mismo objeto
Un ejemplo de implementación del patrón singleton en [[PHP5]] sería la siguiente:
<?php
class Singleton

El siguiente es un ejemplo de implementación de Singleton en [[Python]] (tampoco es segura en la programación multi-hilo):
class Singleton (object):

mySingleton1 = Singleton()
mySingleton2 = Singleton()
assert mySingleton1 is mySingleton2
Y otra posibilidad interesante es implementarlo como una metaclase:
class Singleton(type):

class A:

a1 = A()
a2 = A()

assert a1 is a2

Una implementación del patrón singleton en [[Visual Basic .NET]] es la siguiente:

Public Class Singleton

End Class



[[Categoría:Patrones de diseño]]

</doc>
<doc id="55326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55326" title="Cultura de Japón">
Cultura de Japón

La cultura de Japón es el resultado de un proceso histórico que comenzó con las olas inmigratorias originarias del continente asiático y de las islas del océano Pacífico, seguido por una fuerte influencia cultural proveniente de China. Posteriormente, el shogunato Tokugawa instauró a mediados del un largo periodo de aislamiento con el resto del mundo ("sakoku") que se prolongó hasta el comienzo de la Era Meiji, a finales del , cuando recibió una inmensa influencia extranjera que se acrecentó tras el fin de la Segunda Guerra Mundial. Esto en efecto dio como resultado una cultura distinta a otras culturas asiáticas.

En Japón, las interrelaciones personales están muy influenciadas por las ideas de «deber», «honor» y «obligación», conjunto conocido como , y que representa una costumbre diferente a la cultura individualista de las naciones occidentales. Las concepciones de «conductas deseables» y «moralidad» son menos practicadas en situaciones familiares, escolares y de amistad; sin embargo, se observa una práctica más formal frente a superiores o gente desconocida.

Un aspecto que ha tenido un rol significante en la cultura japonesa es el idioma japonés. También se practica el , que se refiere a la preparación cuidadosa y seria de un proyecto, que refleja la armonía aceptada y respetada dentro de la cultura japonesa.

Por otro lado, los japoneses poseen un sentido del humor intrincado y complicado, que se refleja mucho en la cultura, la ética, el idioma y la religión, y que a veces es considerado como muy difícil de interpretar por otras culturas.

Las religiones de la cultura japonesa han sido influenciadas en el país, además del sintoísmo original , el budismo del , el taoísmo y el confucianismo, que han estado en relación sincrética. El confucianismo ha afectado particularmente las relaciones sociales y su jerarquía, que han desarrollado varios conceptos para describir las estructuras sociales de la sociedad tradicional japonesa. Hay una forma de deuda que un individuo tiene con la gente de su entorno y la comunidad, un principio de reciprocidad llamado . Con esto los deberes entres las personas son iguales. Lo opuesto a esto, , denota los sentimientos y deseos personales de una persona. Un contraste similar es el : el "homne" se refiere a los deseos y sentimientos ocultos de una persona, y los "tatemae", la fachada, las apariencias y los comportamientos mostrados a los extraños. La contradicción entre las demandas de la sociedad y los sentimientos reales es un tema común en la literatura japonesa, por ejemplo. La armonía en la sociedad se describe con el término .

Otra palabra para las relaciones interpersonales es . significa adentro, significa afuera. Los grupos no son estáticos, pero varían mucho según la situación: los primeros pueden ser su propia familia, compañeros o amigos. La distinción entre los círculos internos y externos se refleja en japonés, que tiene aproximadamente tres niveles de cumplido: el grupo interno o, por ejemplo, el «socialmente» más bajo, en el nivel más bajo, que es el más respetuoso. Los niveles de cortesía aparecen en terminaciones verbales, opciones de palabras y prefijos respetuosos que acompañan a las palabras.

Por ejemplo, el budismo y la cultura china han influido en los ideales estéticos en el arte japonés. El ideal central es la armonía y la simplicidad basadas en la naturaleza. El término descriptivo para esto es , la belleza de la imperfección, cosas inestables, modestas y poco convencionales. "Wabi-Sabi" está estrechamente relacionado con el budismo zen y se puede ver en una ceremonia japonesa del té. Otro uso importante hoy en día, el concepto estético del periodo Edo, que es lo contrario de . En las últimas décadas, se ha vuelto más popular en la cultura popular representado por personajes como Hello Kitty, Pikachu o mascotas de compañías y prefecturas japonesas.

Según el antropólogo británico Alan Macfarlane, Japón es la única «cultura no eje» grande e indivisible del mundo. Desarrollado por Karl Jaspers, el concepto de la Era Axial llamó la atención en los y . La revolución religiosa y filosófica que tuvo lugar en la que muchos pensadores euroasiáticos crearon una tensión entre lo espiritual y lo secular. En Japón, tal cambio nunca ocurrió. En Japón, no hay confrontación entre cuerpo y alma, entre hombre y Dios, entre cultura y naturaleza, entre estado y sociedad, o entre sociedad y yo, creado por los filósofos de los ejes, como en el resto del mundo. Sin embargo, Japón ha adoptado superficialmente filosofías de ejes como el budismo y el confucianismo. Según el sociólogo Shmuel Eisenstadt con «la transformación del confucianismo y el budismo, y las ideologías occidentales posteriores en Japón... significa el aplastamiento de las religiones, ideologías y culturas del eje», y Japón ha adaptado las influencias externas, especialmente el budismo, a su propia tradición animista en lugar de cambiar radicalmente su base filosófica original.

Según Macfarlane, Japón es, por lo tanto, fundamentalmente diferente de todas las demás culturas modernas importantes del mundo. Describe a Japón como una sociedad tribal en el sentido de que todo es interdependiente; no se puede hacer distinción entre «arte», «economía», «familia», «política» y «religión», pero todas estas dimensiones están presentes en todas partes con diferentes énfasis. La unidad básica del pensamiento japonés no es una cuestión, una institución o un individuo, sino una relación. La lógica, el pensamiento y la moral son sensibles al contexto y cambiantes: la intuición, las relaciones interpersonales y la armonía tienen prioridad sobre ellas. La estética, que está presente en numerosas actividades, se está convirtiendo en un factor particularmente importante en la cultura japonesa. Japón no ha tenido fe en Dios, dioses, espíritus de estilo occidental, alma, vida futura concreta, karma o reencarnación. Según Macfarlane, Japón es una sociedad completamente existencial:

En Japón, los nombres personales se escriben primero en el idioma japonés en el orden de los nombres orientales. El orden de los nombres occidentales se introdujo internacionalmente a fines del , cuando Japón luchaba por la occidentalización. Hoy en día, ha habido intentos en Japón de volver a la antigua práctica de escribir el apellido primero, como los nombres chinos.

El ministro de Asuntos Exteriores japonés, Tarō Kōno, adoptó una postura firme sobre el tema y pidió a los medios internacionales que respeten la tradición japonesa cuando Japón recibe una atención generalizada debido al G20 de 2019, la Copa Mundial de Rugby de 2019 y los Juegos Olímpicos de 2020. Muchas empresas japonesas se oponen al cambio. En una encuesta pública de 2000, el 34.9 % de los encuestados prefería el orden japonés, el 30.6 % a lo occidental, y el 29.6 % no tenía preferencia.

La pintura japonesa ha sido un arte en el país por mucho tiempo. El pincel es la herramienta de escritura tradicional, y la extensión de ello a su uso como herramienta artística fue probablemente natural. Las técnicas nativas japonesas aún están vigentes, así como las técnicas adoptadas de Asia continental y de Occidente.

Durante el período Heian (794-1190) el arte japonés era elegante y decorativo. La decoración de los mamparos de papel de los palacios presentaba arte paisajístico profano. Los eventos de libros y otras historias también se ilustraron en términos muy generales. Las imágenes eran dibujos o pinturas en tinta de color y representaban la llamada pintura . Las ilustraciones eran claramente narrativas y simplemente ornamentadas. Los retratos de animales también eran comunes, y utilizaban el humor satírico típico del arte japonés. Los mejores pintores de "yamato-e" pertenecían a la escuela Tosa. Durante el período Kamakura (1190-1333) el arte se hizo más popular.

Durante el período Muromachi (1333-1573), la pintura fue de tonos románticos al paisaje ideal y a la experiencia natural, utilizando técnicas de pintura con tinta monocromática adoptadas en China. El objetivo era ser rústico. Al final del período, la escuela Kanō fue creado sobre la base de "yamato-e", el estilo opuesto, combinado con la pintura zen. Esto dio como resultado un estilo decorativo que también era rico en oro y plata. El tipo más común de imagen era el . Durante el período Azuchi-Momoyama(ca. 1573-1614) se favoreció el estilo adornado de Kanō y se aumentó aún más el uso del oro. Sin embargo, algunos pintores se adhirieron a la visión zenista de la era de Muromachi de la naturaleza y la simplicidad estilística.

Durante el período Edo (1615-1866) los estilos Tosa y Kanō sobrevivieron y se crearon nuevos estilos junto a ellos. Una de ellos fue , literalmente "imágenes del mundo flotante", es un género de grabados realizados mediante la técnica del grabado en madera producido fundamentalmente entre los y , que ejemplifica las características del arte japonés pre-Meiji. Sus artistas se especializaron en todo tipo de géneros entre ellos escenas de historia y mitos populares, paisajes, actores kabuki, luchadores de sumo, bellas mujeres o escenas eróticas. Gozó de gran popularidad al permitir acceder a estas obras a un público que no hubiese podido adquirir pinturas originales.

Tradicionalmente, la escultura japonesa y sus técnicas fueron derivadas de las tradiciones budistas y shinto. Una de las esculturas más antiguas hechas en Japón son de la prehistoria en el período Jōmon, , asociados a diosas y más adelante en el período Kofun aparecieron los que representan personas, caballos y edificios, por ejemplo. La tradición monumental de la escultura comenzó en Japón con el advenimiento del budismo en el . Como casi no había tradición, la escultura china y coreana y las imágenes budistas de la India se adoptaron como tales. En las primeras esculturas se usaba bronce como material, pero también arcilla y barniz. A fines del , la escultura comenzó a tomar formas más originales, y la madera de fácil acceso se estableció como el material más utilizado, al menos en parte debido al sintoísmo por lo que se crearon las primeras esculturas sintoístas. La piedra apenas se usó en Japón.

La edad de oro de la escultura japonesa, especialmente durante el período Nara en el , fue vista como diversa y madura bajo la influencia china de la dinastía Tang. Uno de los logros más notables de la época es el gran Buda, originalmente fundido en bronce, de más de 14 metros de altura en el Templo Tōdai-ji. En el período Heian, con el declive de las conexiones con Asia continental, la escultura se desarrolló en Japón, como otras formas de arte, de forma independiente. El escultor más notable de la época fue Jōchō, que vivió en el , especializado en esculturas de templos y cuya obra maestra Amitābha fue hecha con la nueva técnica . Su estilo fue ampliamente imitado. Durante el período Kamakura que siguió al período Heian, las nuevas influencias crearon un flujo más realista del sereno estilo contemplativo del período Heian, con maestros que incluían a Kōkei y sus discípulos Unkei y Kaikei. Estaban especialmente interesados ​​en la reconstrucción de los grandes templos de Nara después de las Guerras de Genpei. Luego de esto, la escultura se volvió más centralizada y mediocre, en gran medida bajo la influencia del budismo zen, que fue en gran medida reticente.

Con la apertura de Japón a Occidente en el , la escultura no adoptó formas occidentales tan exitosamente como otras formas de arte. Algunos escultores, como Takamura Kōun, lograron combinar la tradición japonesa con un nuevo estilo occidental. Sin embargo, la escultura japonesa contemporánea no floreció hasta la década de 1950. Escultores japoneses contemporáneos notables incluyen Noguchi Isamu y Nagare Masayuki.

La cerámica ha sido una forma de artesanía y arte extremadamente valorada en Japón. A diferencia de muchas otras artes tradicionales, la tradición de la cerámica japonesa sigue siendo innovadora y rica en cerámica: hay alrededor de 30 000 ceramistas independientes en el país. La estética japonesa, donde la asimetría e imperfección de la forma y el acristalamiento se ven como características que aumentan el interés, difieren de las occidentales. La producción de cerámica comenzó en Japón durante el período Jōmon, según el radiocarbono que data de hace aproximadamente 12 000 años, lo que haría que la cerámica japonesa sea la más antigua del mundo. Luego siguió el período Yayoi con un estilo sencillo y el período Kofun conocido por los de terracota. A partir de los años 400, un nuevo tipo de cerámica se desarrolló bajo la influencia coreana, . Las primeras influencias chinas significativas fueron asimiladas en el . Aunque muy influenciada por la tradición coreana y china, la cerámica japonesa ha conservado en gran medida su originalidad. De la tradición anterior, nacieron seis conocidos centros de alfarería de la Edad Media, Seto, Tokoname, Echizen, Shigaraki, Tamba y Bizen, todos los cuales todavía producen cerámica.

A partir del , la cerámica en Japón se asoció específicamente con la ceremonia del té, en la que, en lugar de la cerámica china adornada, se inspiró en una tradición coreana más realista. Primero, la ceremonia del té usó cerámica de Seto, Shigaraki e Iga. Muchos ceramistas se trasladaron a la provincia de Mino y desarrollaron un nuevo tipo vítreo, Shino, Oribe y Karatsu, a su vez, saltó a la fama a través de los inmigrantes coreanos. Más tarde, especialmente la cerámica Raku se estableció para su uso en el té. Con el advenimiento del acristalamiento multicolor, las cerámicas más coloridas y decorativas también surgieron como una alternativa a través del : sus diseñadores incluyeron a Nonomura Ninsei y Ogata Kenzan, quienes fueron influenciados por la pintura. La producción de porcelana en Japón comenzó en el , con un enfoque particular en la región de . Se exportó una gran cantidad de porcelana al exterior; la porcelana de , como la de Delft y Meissen, tuvo un impacto significativo. La cerámica de arte japonés moderno del ha producido más obras escultóricas y abstractas que simples utensilios.

El uso tradicional japonés del pincel tiende, de por sí, a complicar la caligrafía. Su arte se expresa en frases, poemas, historias, o incluso caracteres sueltos.

El material de construcción utilizado tradicionalmente en Japón ha sido la madera. Las columnas de madera se han utilizado como estructuras de carga, lo que ha permitido una estructura interior flexible con paredes ligeras y móviles y una mejor resistencia a los terremotos. La decoración en la arquitectura tradicional más pura no es muy popular. Los rasgos característicos de los edificios han sido la fuerte rectangularidad y la posición dominante del techo, generalmente el techo, como elemento visual.

La arquitectura japonesa ha sido particularmente influenciada por la arquitectura china, que es más ornamentada que la arquitectura japonesa. El lenguaje de diseño chino es más fuerte en la arquitectura budista, que comenzó con la llegada de la religión en el . Los primeros complejos de edificios budistas significativos incluyen el área de templos budistas más antigua de Japón, de principios del y del . Sin embargo, incluso en los templos budistas, la arquitectura, como el diseño de los edificios, se modificó para adaptarse a los gustos japoneses. La arquitectura del santuario sintoísta, a su vez, nació de la tradición japonesa, aunque adoptó algunas características de la arquitectura budista. Sus unidades básicas son un edificio de madera con techo con vista a los pilares y un arco . Desde el período Heian, la arquitectura japonesa, como muchas otras formas de arte, se ha dividido en estilos chinos y japoneses: arquitectura pública con influencia china y una arquitectura residencial más informal, de estilo japonés.

El estilo clásico de la arquitectura residencial japonesa al comienzo del período Heian es el de clase alta, desarrollado a partir de la arquitectura religiosa. El estilo que precedió a la arquitectura residencial posterior se caracteriza por su horizontalidad, formas geométricas y el uso de materiales naturales en una estética sintoísta. Más tarde, el , hecho para la clase militar y populares para ceremonias del té. La vivienda para la gente común se ajustó para adaptarse al entorno, y en el campo, los edificios a menudo incluían un área de trabajo en el suelo y una sala de estar de madera elevada desde el suelo. Durante el período Edo, la construcción de una clase mercantil próspera comenzó a asumir gradualmente características del estilo "shoin" de clase alta, como el uso del y , y se convirtió en una conocida arquitectura residencial tradicional japonesa. Sus características clave incluyen modificabilidad interior, estética sutil y sofisticada ("shibui"), colores rotos, Tatamit, puertas correderas , paneles biombo, cama futón y tokonoma. En el interior, no se usan zapatos que se dejan en el pasillo del nivel inferior. La funcionalidad de un edificio en Japón está determinada principalmente por su practicidad en climas cálidos de verano y no en fríos invernales.

A medida que Japón se modernizó en la segunda mitad del , el país adoptó una tradición arquitectónica occidental. El predominio de la arquitectura pasó de ser maestros carpinteros a ser asesores de ingeniería y de arquitectura estatales a europeas. La nueva arquitectura japonesa moderna se manifestó, por ejemplo, en la reconstrucción del área de Tokyo Ginza dirigida por Thomas Waters en la década de 1870, que marcó el comienzo de la era del uso del ladrillo rojo pero también marcó el declive de las habilidades de construcción tradicionales. Los primeros arquitectos japoneses importantes que adoptaron la arquitectura europea incluyeron a Tatsuno Kingo, quien diseñó la Estación de Tokio, y Katayama Tōkuma, quien diseñó el Palacio de Akasaka. Después de la Segunda Guerra Mundial, la escasez crónica de viviendas provocó la mecanización de la producción de la construcción y la desaparición de la arquitectura tradicional, haciendo innecesario el trabajo manual. La participación de los edificios de madera en la producción de construcción del país cayó del 86,2 % en 1963 al 46,3 % en 1983. La arquitectura pública moderna de la posguerra en Japón ha sido dominada por arquitectos formados internacionalmente, especialmente Kenzō Tange, el reconocido artista del hormigón Tadao Andō y Fumihiko Maki.

En Japón se pueden encontrar dos tipos de vestimenta: la tradicional y la moderna. En el vestuario tradicional se destaca el , que es una prenda llamativa larga usada por mujeres, hombres y niños en ocasiones especiales, la cual consta de un fondo, un forro y la parte llamativa superior. También las mangas del kimono diferencian a las mujeres casadas de las solteras. El kimono ya casi no se utiliza por su dificultad de uso, incluso en la antigüedad había gente que se dedicaba a vestir a las personas con kimonos. Otras prendas usadas por los japoneses son: la , que es un kimono ligero de verano; la , una prenda ceremonial; el , prenda masculina ligera usada como pijama; y el , una prenda femenina similar a un kimono y usada por las nobles.

Entre las correas y fajas tradicionales, están el , que se usa junto con el kimono, la hakama y la yukata. En cuanto a los calzados tradicionales, están: el y el , que son las medias tradicionales; el , que son usados como sandalias; el , una especie de zueco; y el , que es una sandalia usada por los monjes budistas.

Con respecto al vestuario moderno japonés, existen algunas tendencias como el , que es una moda femenina caracterizada por usar ropa de diseñadores, tener la piel bronceada y adoptar el uso excesivo de accesorios. Otra moda moderna en Japón es la , que está inspirado en la moda victoriana infantil con elementos del Rococó y que ha tenido derivaciones de las subculturas gótica, punk, meido, etc. Curiosamente, el uniforme escolar japonés se ha tomado como una variante especial del vestuario juvenil, que se encuentra muy plasmado en los medios de comunicación japoneses. Otra forma de moda moderna que se inició en Japón es el , que consiste en disfrazarse de algún personaje que aparezca en algún medio de comunicación japonés: anime, manga, videojuegos y vídeos musicales, entre otros. Sin embargo, la manera de vestir de los japoneses suele ser muy correcta. las mujeres acostumbran a llevar todas zapatos de tacón, y la mayor parte de ellas visten faldas o vestidos, o pantalones anchos. Sus prendas no acostumbran a revelar mucha piel. Un aspecto chocante de los japoneses y de Japón en general, es la falta de olores. Los japoneses no desprenden olor a perfumes, igual que las tiendas. Acostumbran a llevar perfumes muy sutiles para no molestar a las personas que les rodean.

La gastronomía japonesa posee un largo pasado culinario que se ha desarrollado en una gastronomía sofisticada, refinada y especializada para cada estación. Es similar a la gastronomía china con respecto a los alimentos básicos o , que están basados en cinco alimentos ricos en carbohidratos (五穀: 米, 麦, 粟, 豆, 黍 o 稗): arroz, trigo y avena (plantas del género Setaria), y frijol y mijo común (plantas del género Echinocloa). Los platos, conocidos como , tienen la función de dar sabor a la comida principal, y por lo general son salados.

Una comida japonesa estándar siempre consiste de una taza de arroz japonés ("gohan") como "shushoku", y de acompañamiento "tsukemono" (encurtido), que es una taza de sopa y una variedad de platos "okazu" como pescado, carne, vegetales, etc. También se tiene como costumbre nombrar las comidas dependiendo de la cantidad de "okazu" que acompañan al arroz y a la sopa. La más sencilla es la , pero la comida tradicional es la , en la que cada plato se realiza con una técnica de cocinado diferente. También cabe destacar que, como Japón es una isla-nación, se consume mucho marisco.

Entre los "shushoku" más usados están: el arroz japonés ("gohanmono"); el , que es gacha de arroz japonés; el , que es arroz con carne o vegetales juntos en una misma taza; y el popular , que es arroz cocido acompañado con pescado, carne o vegetales. Otros alimentos principales son los fideos japoneses tales como el , el y el , entre otros. Un último componente que es "shushaku" es el pan japonés, sobre todo el y el , que es un pan dulce relleno con pasta de azuki.

En cambio, los "okazu" más conocidos son: el "agemono", que son alimentos fritos como el , el , el , etc.; el "yakimono", alimentos con pan frito o en parrilla, como el , el , el , el , etc.; el "nabemono", alimentos servidos "al vapor", como el , el , etc.; el "nimono", que son estofados como el , el , etc.; y el "itamemono", que son comidas revueltas como el , etc.

El , que es marisco cortado en rodajas, también es considerado un "okazu". Otros platos "okazu" son: los "suimono" y "shirumono", que son sopas como la , el , etc.; las picadas y comidas saladas como el (, los encurtidos, el , etc.; el , soya fermentada; y el "chinmi", comidas regionales.

Acompañando al "okazu" existen otros elementos dentro de la gastronomía japonesa. Los dulces y aperitivos más conocidos son los , que son aperitivos tradicionales. Entre ellos están: el , el postre más conocido del país; el , hielo saborizado bien picado; el , un confite japonés; y el , entre otros. Otros dulces son los "dagashi", que son alimentos de antaño, y los "yōgashi", dulces de origen occidental tales como el , que es un dulce esponjoso traído por los portugueses.

En cuanto a las bebidas tradicionales, el té verde tiene predominio en las bebidas no alcohólicas, aunque existen otras bebidas como el o el . Con respecto a las bebidas alcohólicas, se destacan el , el , el y el .

Un gran porcentaje de la población del país (alrededor de 127 millones de personas) hablan el idioma japonés, que constituye actualmente el noveno idioma más hablado en el mundo, por lo que, al comprender el idioma, también se comprendería una gran parte de la cultura del país. Este idioma y sus dialectos locales están muy relacionados con las lenguas ryukyuenses, habladas en las Islas Ryukyu, al sur del país, y que conglomeran la familia de lenguas japónicas. Aun así, existen teorías que consideran al japonés como una lengua aislada o que está conectada con la familia de lenguas uro-altaicas o con las lenguas austronesias del Pacífico. 

El idioma japonés es una lengua aglutinante que posee un sistema de escritura complejo, con tres tipos de glifos: los caracteres chinos, llamados , que fueron introducidos en el siglo V desde China; y dos silabarios: y , creados en Japón en el siglo IX. También se utiliza el alfabeto latino, pero en pocas ocasiones.

El vocabulario del japonés está basado en palabras autóctonas del japonés, llamadas , y voces derivadas del chino, llamadas . Sin embargo, el japonés ha tenido préstamos de palabras de otros idiomas, sobre todo europeos, llamados ; en su mayor parte, provienen del inglés, y también del portugués, del francés, del neerlandés, del alemán y del ruso. A su vez, el idioma japonés ha brindado palabras a otros idiomas; términos de origen japonés usados en español son futón, kamikaze, karaoke, kimono, samurái, sensei, sushi y tsunami, entre otros.
En Japón existen alrededor de 100 millones de equipos de televisión en uso, y se considera como la principal forma de entretenimiento e información de la población. La programación de televisión es bastante variada, sobre todo con anime, deportes, dramas, juegos y noticias, entre otros. Existen seis redes nacionales de televisión: , , , , y . Entre las cadenas de televisión por cable y satélite más importantes se encuentran PNE y SKY Perfect TV.

En cuanto a la radio, las principales cadenas son la NHK, la Japan Radio Network y la National Radio Network. Existen cinco periódicos importantes a nivel nacional: , el más importante del país, , , y . En cuanto a periódicos regionales, se encuentran el , el , el y el . Existen, además, periódicos en inglés como el "The Japan Times".

Una variedad de tradiciones musicales e instrumentos musicales llegaron a Japón desde el continente asiático a una edad temprana, a más tardar en los años 400. Sin embargo, la información sobre la música anterior al 700 se basa casi por completo en la arqueología. A través de Corea, se adoptó el teatro musical con influencias de Asia Central, y el popular teatro musical chino , que más tarde se convirtió en un en Japón . El término , en su sentido más amplio, abarca casi toda la música de la corte imperial, influenciada por numerosas tradiciones asiáticas. "Gagaku" incluye música ceremonial, música de entretenimiento, pistas de conciertos y música de acompañamiento de baile. "Gagaku" ha sobrevivido hasta nuestros días. Sus diferentes géneros tienen sus propias orquestas e instrumentos musicales, incluidos instrumentos de percusión (), instrumentos de cuerda ("wagon-koto", "sō-koto" y ) e instrumentos de viento (, , , y ). "Gagaku" es puramente instrumental pero también incluye voces ( y ). La recitación budista () también tuvo un papel importante en el desarrollo de la música. Fue el lugar de nacimiento del Cantar de Heike donde los lo interpretaban acompañados de una "biwa".

Durante el período Edo, evolucionaron tres instrumentos importantes: , y . El país comenzó a crear instrumentos a mediados del , que se volvieron populares entre las clases urbanas. En las islas Ryūkyū el "shamisen" sustituyó al "biwan" en los "bunraku", "kabuki" y por las "geishas" durante sus actuaciones. "Shakuhachi" es una flauta de bambú que fue utilizada por los monjes budistas en el y que también se usa hoy en día en la música popular. La música folclórica japonesa () incluyen flautas de bambú y percusión.

La apertura de Japón a Occidente también significó una revolución en la escena musical del país. La música clásica occidental se ha convertido en una parte central de la educación musical y Japón tiene una serie de músicos, compositores y directores de arte expertos y de renombre internacional. La ópera occidental también ganó popularidad. La balada Enka se desarrolló a principios del y fue un género particularmente popular después de la Segunda Guerra Mundial. Inspirado en la música de The Beatles y The Rolling Stones, durante los años 1960 nació el género "Group Sounds", con The Tigers y The Spiders. Posteriormente el "rock" y los "idols" aparecieron en los años 1970 y en la década de 1980, la banda de electropop Yellow Magic Orchestra logró éxito internacional. Mientras el J-pop dominó las listas en la década de 1990. Hoy, todos los géneros imaginables están representados en Japón: "rock" (J-rock), pop (J-pop), hip hop, metal, ska (J-ska), jazz, reggae. y etc. Los artistas y bandas populares de los últimos años han incluido a Ayumi Hamasaki, Kumi Kōda, Morning Musume, Dragon Ash, Mai Kuraki, Glay y Hikaru Utada, cuyo álbum debut "First Love" vendió casi ocho millones de copias. La cadena HMV compiló una lista de los artistas de pop más populares de Japón de todos los tiempos, encabezada por la banda de pop "rock" Southern All Stars, Yellow Magic Orchestra, Yumi Matsutōya, Happy End y Hibari Misora. 

En Japón, se practican muchas formas diferentes de danza tradicional junto con la danza moderna. En la danza tradicional japonesa, los movimientos son relativamente limitados, incluso debido al disfraz: los pies no se levantan del suelo, el cuerpo se mantiene recto y los gestos se hacen a mano. La cara no suele expresarse. El uso de máscaras en la danza también ha influido en estas características. Las primeras danzas japonesas fueron las danzas rituales cuyo objetivo principal era la purificación. El primer género de baile de máscaras, el , fue traído a Japón desde Corea a principios de los años 600 y trataba temas budistas. Durante los siglos siguientes, se importó de Asia continental una variedad de estilos de baile conocidos como , realizados en patios, santuarios y monasterios. En el , el teatro nació de la tradición de la danza anterior, donde la danza desempeña un papel central. El teatro , que tomó prestados sus pasos de bailes, la superó en popularidad durante el período Edo.

Desde el , la danza occidental se adoptó en Japón junto con los bailes tradicionales. El pasatiempo de baile de salón de primera clase comenzó en 1883 en . La presentación profesional de "ballet" comenzó en el Teatro Jardín Imperial, inaugurado en 1911 con estilo occidental. La danza contemporánea japonesa tomó formas más originales en la década de 1970, especialmente el creado por Tatsumi Hijikata.

El teatro tradicional japonés no está destinado a ser leído, sino a ser interpretado y visto. Hay cuatro formas de teatro clásico en Japón. Los mayores de son: "nō" y "kōgen", nacieron en el , aunque varias formas de entretenimiento se realizaron siglos antes. Uno de los pioneros fue Kan'ami, que creó el una forma de teatro que combina la música y baile y la danza , y su hijo Zeami Motokiyo, quien continuó el trabajo de su padre en un fuerte ambiente budista zen. Los textos de "nō" son cortos, los actores disfrazados y siguiendo un patrón similar son extremadamente vagos, estilizados y simbólicos. Las obras de comedia se realizaron originalmente entre obras "nō". Se basan en dos personajes principales y se presentan en pequeñas escenas sin máscaras. En muchos casos, el teatro clásico ha conservado una forma notablemente similar durante varios siglos.

En el , el teatro "kabuki" y el teatro de marionetas se convirtieron en formas populares de entretenimiento. El "bunraku" nació en Osaka con una balada , muñecas y música "shamise". Fue desarrollado especialmente por el cantante Takemoto Gidayū y el dramaturgo Chikamatsu Monzaemon. El "kabuki" nació de una serie de presentaciones de estilo giratorio de grupos de mujeres, pero gradualmente los hombres se establecieron como actrices, interpretando papeles femeninos y masculinos. En el "kabuki", el movimiento y la música juegan un papel importante. Las actrices tienen voces artificialmente altas, gestos exagerados y disfraces lujosos. También incluye tecnología innovadora y avanzada para escenarios.

El "kabuki" influyó mucho en el nacimiento del teatro moderno japonés y sigue siendo popular. El término genérico para un teatro contemporáneo realista más nuevo y de estilo occidental es , el «nuevo drama». Otros dos géneros, que usaban actrices femeninas y hoy en día el perdido "shinkokugeki", fueron influenciados por él y "kabuki". En la década de 1960, nació el teatro Angura, ahora conocido como "shōgeki". El papel del dramaturgo ha sido más fuerte en el teatro "shingeki" y muchos novelistas famosos han producido obras de "shingeki". Después de la Segunda Guerra Mundial, el dramático crecimiento del drama condujo a una revolución en el teatro moderno ortodoxo: los escritores jóvenes rompieron las prácticas del drama psicológico y realista anterior y crearon una nueva estética y líneas argumentales sofisticadas que mezclaban la fantasía con la realidad. Los dramaturgos posteriores adoptaron un enfoque más ligero, y en la década de 1990, el teatro fue criticado por confiar en la programación de entretenimiento. El teatro contemporáneo japonés ha conservado en gran medida el interés del teatro tradicional en posturas y visuales.

Las primeras películas de Japón se hicieron a finales del . Los primeros trabajos fueron documentales de vida callejera y espectáculos de danza de geishas. El límite entre el teatro y la película estaba borroso: gran parte de la película representaba actuaciones de "kabuki" y los narradores de desempeñaban un papel destacado. Los mejores narradores fueron celebridades como estrellas de películas, y solo desaparecieron con la cine sonoro en la década de 1930. La industria cinematográfica del país creció significativamente como resultado de la urbanización y el surgimiento de la cultura de masas, produciendo más de diez mil películas entre finales de la década de 1920 y la Segunda Guerra Mundial. La corta feliz década de 1920 terminó con el gran terremoto en Kantō, después de lo cual el público comenzó a favorecer temas más serios: drama histórico y romance. Durante la recesión, los directores comenzaron a abordar la difícil situación de la clase media baja y la población trabajadora, así como la difícil situación de la mujer japonesa. Después de que comenzó la guerra, la película fue utilizada para propaganda.

La edad de oro del cine japonés fue en la década de 1950. Akira Kurosawa realizó sus primeros largometrajes en la década de 1940 y ganó el León de Plata en el Festival Internacional de Cine de Venecia con "Rashōmon" (1950). Otras de sus obras maestras son "Vivir" y "Los siete samuráis". Kenji Mizoguchi comenzó a trabajar, a su vez, ya en la década de 1920 que representa el destino de las mujeres en particular, su obra más famosa también ganó un León de Plata, "Los cuentos de la luna pálida". Sin embargo, Yasujirō Ozu es considerado por muchos como el director más importante, que creó representaciones minimalistas de una familia japonesa. Su película "Tōkyō monogatari" fue su cinta más famosa. Con la llegada de la televisión en la década de 1960, la importancia del cine disminuyó y las ventas de boletos cayeron a un quinto de su pico. La producción más cara fue reemplazada por gánsteres, películas para adolescentes y temas de monstruos. El cine japonés ha sido considerado vital por directores independientes como Nagisa Ōshima, Shōhei Imamura y Jūzō Itami.
Una amplia variedad de tipos de entretenimiento existen en Japón. Incluye una extensa colección de música, películas, los videojuegos y una gran industria concentrada en el y el , propios del país y que han tenido una gran aceptación mundial. Otra forma de entretenimiento japonés conocido globalmente es el , que consiste en que un cantante aficionado canta una canción sin vocalización y cuya letra se muestra en una pantalla, para que el cantante lo pueda leer.

Muchos de los juegos tradicionales japoneses son para niños tales como el o el ; aunque también hay juegos de cartas como el y ; juegos de palabras como el , que es la confección de caras mediante caracteres hiragana o el , que es un juego de frases palíndromas. Sin embargo, los juegos de mesa son los que más destacan, tales como el , un juego de estrategia con fichas y el , que es una variante japonesa del ajedrez.

El es el mundo del entretenimiento japonés, que concentra todo lo relacionado con las películas, radio, televisión (que incluye los "talk shows") e Internet. "Geinojin" (芸能人) se refiere a las personas que trabajan en esta especialidad, aunque son conocidas con el nombre de ; y es una adaptación de la palabra inglesa "talent" y se refiere a las personas que aparecen en televisión cada noche, pero que no son actores, cantantes o modelos. Los tarento usualmente aparecen en presentaciones diversas; y como curiosidad, existen talentos no japoneses, conocidos como , que aparecen comúnmente en programas japoneses.

En Japón existe una diversidad de deportes tanto tradicionales como modernos, estos últimos han aparecido con posterioridad a la Restauración Meiji; ambas formas tienen una gran aceptación entre la población japonesa y son muy practicadas desde temprana edad. Con respecto a los deportes tradicionales no marciales podemos destacar la cetrería, la caza, competencia de cometas, el , que es un antiguo juego de pelota y el . Entre las numerosas artes marciales japonesas, que son deportes tradicionales, tenemos entre las más importantes el , el , el , el , el , el , el , el y el popular .

Entre los deportes modernos se han importado el béisbol, el fútbol, el baloncesto, el voleibol, el tenis de mesa, el rugby y el fútbol australiano; también se practican el automovilismo y el motociclismo. Existen también algunos deportes modernos originales de Japón como el , que es una carrera de larga distancia; el , que es un deporte de bicicletas y el , que es un juego de raqueta que usa una pelota de caucho.

En Japón se han presentado eventos deportivos importantes tales como los Juegos Olímpicos de Tokio 1964, los Juegos Olímpicos de Sapporo 1972 y los Juegos Olímpicos de Nagano 1998. También organizó la Copa Mundial de Fútbol de 2002 junto con Corea del Sur.

La mayoría de los japoneses no están afiliados a una religión en particular, a su vez ellos incorporan varias características de muchas religiones en su vida cotidiana y que dicho proceso es conocido como sincretismo, y por ende celebran festivales pertenecientes a diferentes religiones, tales como el budismo, el cristianismo y la religión shinto.

Una de las religiones más practicadas en Japón es el , que es a la vez la religión nativa de Japón y que es exclusivo de ese país, fue la única religión que existía antes de la llegada del budismo a Japón y marcó notablemente la mitología japonesa. Involucra una religión politeísta que se realiza en los templos shinto o , y que se basa en cuatro afirmaciones: tradición y familia, amor a la naturaleza, purificación y la celebración de las festividades tradicionales. No posee ningún canon o libro sagrado, y es una religión que no está interesada en acrecentar su número de fieles, por ende dicha religión no se ha expandido a nivel mundial. Fue una religión estatal desde la Era Meiji hasta el comienzo de la Segunda Guerra Mundial, y en esa época proscribía otras religiones; sobre todo con el budismo japonés, religión que estaba muy asimilado con éste y que se le intentó separar su práctica en vano.

El budismo japonés es la religión practicada mayoritariamente en Japón, llegó al país proveniente de Corea en el siglo VI, aunque fue impulsado en Japón en el siglo posterior. Dentro de Japón comenzaron a surgir diversas escuelas y tendencias, a partir del budismo mahayana, sin embargo la tendencia que prosperó en Japón y que causó un impacto sobre la cultura japonesa es el . Las ramas más practicadas en Japón en la actualidad son aparte del zen, el y el , que son escuelas liberales pertenecientes a la rama del budismo de Tierra Pura y que no obligan a la vida monástica dentro de su culto; y el . Cabe anotar que el budismo está muy compenetrado con el shinto y a veces ambas son considerados como una sola creencia dentro de Japón.

El cristianismo es introducido a Japón en 1549. Prácticamente acabó un siglo más tarde, sobreviviendo sólo en el área aislada alrededor de Nagasaki; fue presentado de nuevo a finales del siglo XIX y se extendió despacio. Actualmente esta religión tiene 1,4 millones de fieles.

Otras religiones que han tenido cabida en Japón son el judaísmo, el hinduismo y en menor medida, el islamismo. A pesar de no ser religiones el confucianismo y el taoísmo se arraigaron del budismo japonés en algunos aspectos netamente culturales.

El jardín japonés es muy diferente del occidental. Tradicionalmente está construido para representar diferentes aspectos de la naturaleza y se supone que debe verse lo más natural posible. Está estrechamente relacionado con la casa y es un área privada restringida. El agua es un elemento esencial y, por lo general, cada jardín tiene una piscina o estanque y, preferiblemente, agua corriente. El agua siempre está unida a las rocas, que se eligen por su forma y resistencia a la intemperie y se colocan cuidadosamente en el jardín. Los objetos hechos por el hombre se mantienen al mínimo. Las flores tampoco son muy populares: los árboles o arbustos en flor dan color al jardín.

El jardín verde contrasta con el jardín zen, o , donde casi no hay plantas, pero a menudo solo una composición de roca. A diferencia de las pasarelas giratorias, el "karesansui" generalmente es solo para ver. Los jardines de piedra más conocidos incluyen el Jardín del Templo Kioto Ryōan-ji del , un excelente ejemplo de un «jardín vacío» estático y tranquilo. El jardín tiene cinco grupos de rocas en las islas de musgo, rodeadas de grava y una pared desgastada. El jardín es de naturaleza abstracta y los arreglos de piedra no simbolizan ninguna naturaleza verdadera. En la ceremonia del té, incluye cercas de bambú, piscinas de piedra, senderos y rocas cubiertas de musgo, y un pequeño salón de té rústico que convive con el jardín.

Los árboles en miniatura, o bonsáis, representan el mismo tipo de naturaleza modificada. Originario de China, el arte bonsái se practica en Japón desde el . Bonkei, a su vez, significa todo un paisaje . El propósito del arreglo floral o ikebana es nuevamente diseñar un arreglo floral vivo que saque lo mejor de la naturaleza. Comenzó con los arreglos simbólicos de sacrificio de los monjes budistas. Al igual que la escultura, el ikebana clásico sigue diferentes reglas de composición y favorece la asimetría como otras estéticas japonesas. El ikebana moderno tiene características de arte ambiental. Ikebana sigue siendo una forma de arte viva y popular.




</doc>
<doc id="55328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55328" title="Vinagre">
Vinagre

El vinagre (del latín «"vinum acre"», «vino agrio») es un líquido miscible en agua, con sabor agrio, que proviene de la fermentación acética del alcohol, como la de vino y manzana (mediante las bacterias "Mycoderma aceti"). El vinagre contiene una concentración que va del 3% al 5% de ácido acético en agua. Los vinagres naturales también contienen pequeñas cantidades de ácido tartárico y ácido cítrico.

El empleo del vinagre en gastronomía es posible que esté ligado al comienzo de la elaboración de bebidas alcohólicas, en aquellos tiempos es posible que alguien se diera cuenta de lo adecuado de su empleo como conservante. El primer testimonio escrito del empleo del vinagre viene del Imperio romano: el gastrónomo Apicio (contemporáneo del emperador Tiberio) y autor del libro de cocina más antiguo que se conoce en la cultura occidental, "De re coquinaria", presenta recetas que emplean vinagre.

Tradicionalmente el vinagre procedía de los toneles de la producción del vino que se agriaba, o se ponía malo. La expresión enológica es: "El vino se picaba", es decir, se comenzaba a formar vinagre. Esto ocurría espontáneamente bien en una bota o se le subía de acidez el vino embotellado, de esta forma se retiraba y se empleaba para vinagre. El fenómeno, concreto de la producción del vinagre no fue explicado sino hasta el año 1864

El vinagre proviene de la actividad de las bacterias Mycoderma aceti que realizan la reacción química de fermentación del alcohol etílico (vino) a ácido acético (vinagre), para que ocurra esta transformación deben existir las condiciones apropiadas de acidez pH, concentración del alcohol, nutrientes (proteínas en el vino). Cuando se produce la actividad de las mycoderma aceti se forma una piel en la superficie exterior del vino con la intención de ir tomando el oxígeno del aire y convertir el alcohol en vinagre, el fin del proceso resulta cuando ya no hay una concentración alta de alcohol en el vino.

Fue en el año 1864 cuando Louis Pasteur explicó por primera vez con detalle y exactitud el proceso de estas bacterias, el método de elaboración pasó a tener su nombre Método Pasteur o Método Orleans que consistía en llenar toneles en forma de cascada de vino y vinagre, en la misma proporción, y cada vez que se sacaba una cantidad de vinagre y se le rellenaba con la misma cantidad de vino. Lo problemático del método era que se obtenían resultados muy lentamente.

Surge como un método más veloz que el de Orleans. Para ello, se toman un conjunto de barriles de tal forma que queden apilados en niveles y cada barril debe tener una especie de doble fondo perforado. Se llenan con virutas de madera para que se alojen allí las bacterias. La perforación del fondo permite el paso del aire para que se difunda por toda la viruta, mientras por la parte superior se va vertiendo el líquido alcohólico, el cual se dispersa entre las virutas hasta precipitarse al fondo, donde por esas perforaciones caen al barril siguiente. En cada nivel se aumenta la concentración de ácido acético entre 1 y 2%. El método Schuetzenbach es más rápido que el método de Orleans a causa de un aumento de la superficie de actuación debido a las virutas de madera.

Los métodos modernos son iguales a los mencionados. Tienen como objetivo una producción a mayor escala mediante reactores químicos donde se controlan todos los factores de la reacción, tales como: la temperatura, aire y suministro del alcohol. En estos casos se sigue empleando la viruta de madera y también se pueden hacer experimentos.

El proceso final del vinagre, y casi el más importante, es la maduración. Preferiblemente en toneles de madera siendo el tiempo de maduración dependiente de la variedad y del tipo de vinagre a elaborar, puede alcanzar desde los 6 meses hasta diversos años (vinagres de solera tales como el aceto balsámico). Tras el proceso de maduración se filtra, se clarifica y se pasteuriza para su posterior embotellamiento y su comercialización. Si no se pasteuriza adecuadamente pueden aparecer unos pequeños nematodos (Turbatrix aceti).

Se utiliza principalmente junto con el aceite para aliñar verduras y vegetales en las ensaladas. El vinagre es una pieza clave en los escabeches, los marinados y los encurtidos, se emplea en estos como un conservante ya que ralentiza los efectos de la putrefacción alimenticia.
Se suelen emplear los vinagres aromatizados con diferentes hierbas, tales como eneldo, estragón, romero o tomillo; existen también los de ajo.

El vinagre también figura en varias salsas y aderezos como el ketchup, la mayonesa, la mostaza preparada, las salsas picantes, salsa de ajo, etc.

Se usa como conservante de alimentos en la industria alimenticia. El vinagre se emplea como artículo de limpieza para la superficie de cristales. Si se rocía con vinagre el parabrisas del coche no se producirá hielo o escarcha. Es útil para quitar las manchas de transpiración y el óxido de herramientas y tornillos. Es buen repelente de mosquitos, hormigas y también de pulgas en mascotas. Si aplicamos vinagre en una zona servirá como repelente para gatos. Debido a su carácter ácido, reacciona con el carbonato de calcio por lo que también es usado para la limpieza de cal en pequeños electrodomésticos como cafeteras; por el mismo motivo, puede dañar la caliza y el mármol.

Es de interés para la química orgánica como reactivo, para la química inorgánica como ligando, y para la bioquímica como metabolito (activado como acetil-coenzima A). También es utilizado como sustrato, en su forma activada, en reacciones catalizadas por las enzimas conocidas como acetiltransferasas, y en concreto histona acetiltransferasas.

Entre los usos sugeridos se encuentran:


A lo largo del mundo cada país tiene variedades diferentes de vinagre. El vinagre de vino, aceto balsámico y el vinagre de jerez, son algunas variedades que pueden ser encontradas, se encuentran descritas a continuación.

Se denomina así al más corriente de todos los vinagres, así como el de mayor consumo y producción mundial. Este vinagre es procedente de las diferentes variedades de vino. A veces este vinagre comercial no ha pasado por la fase de maduración.

Es un vinagre obtenido de la fermentación del alcohol puro de caña de azúcar. Es la variante más fuerte de todas, por lo cual se expende reducido con agua al 10 ó 5 por ciento. Aun cuando se puede emplear como aderezo, se utiliza mayormente como resaltador de los colores vivos en las telas (para evitar que se destiñan), o bien como producto de limpieza doméstica.

El más conocido de los acetos es el "aceto balsamico di Modena". Es un tipo de vinagre de origen italiano procedente de la región de Emilia-Romaña y sobre todo de la ciudad que le da nombre, Módena. Dentro de sus características se encuentran las de poseer un sabor fuerte, de color oscuro y aromas ligeramentes dulces. Se madura durante al menos doce años en toneles de diferentes maderas. Se emplea mucho en vinagretas. Es recomendable sólo añadir unas gotas a la salsa para aliñar. Existen algunos acetos en pequeñas botellas de 100 ml que incluso pueden llegar a costar bastantes cientos de euros, ya que están envejecidos por muchos años (pueden llegar a cuarenta años o más).
El vinagre también sirve para eliminar las pulgas garrapatas de los perros agregando en un estimulador, agregando la misma cantidad de agua como de vinagre, o agregando unas cuantas gotas en el agua que ellos beben.

La obtención de este vinagre se vincula a la producción de los vinos del Marco de Jerez. El vinagre se elabora exclusivamente a partir de la fermentación acética de estos vinos, el sabor de este vinagre es más fuerte que el de vino. El color resultante de este vinagre es caoba oscuro, algo concentrado y de aromas generosos, en la nariz se nota el matiz de la madera. El vinagre de Jerez es ideal para consumirse en vinagretas y aliños de ensaladas así como saborizante de diferentes alimentos.

Se tiene constancia de su existencia allá por el siglo I después de Cristo, en los escritos del sabio gaditano Columela. Actualmente forma parte de los productos de calidad certificada por la Junta de Andalucía y su producción está regulada por el Consejo Regular del Vino y Brandy de Jerez. Se pueden encontrar tres tipos: "Vinagre de Jerez", que ha envejecido seis meses, "Vinagre de Jerez Reserva", que ha envejecido un mínimo de dos años y "Vinagre de Jerez Gran Reserva", que ha envejecido un mínimo de diez años (aunque el consejo permite especificar la edad si esta es mayor, y pueden encontrarse vinagres de hasta 20 o 30 años).

Se denomina a este vinagre a veces como vinagre de manzana es muy empleado en las cocinas de los países del norte de Europa. Su elaboración parte de la fermentación alcohólica de la manzana en sidra. El empleo de este vinagre le convierte muy adecuado en las ensaladas y en las vinagretas. Entre sus usos medicinales se emplea como remedio para el mal olor de las axilas poniendo una gasa con una disolución del mismo, como loción alivia los músculos que se han sometido a fuerte deporte, además de remedio natural a la pediculosis.

Elaborado con el vino de Oporto.



</doc>
<doc id="55331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55331" title="Mariner 10">
Mariner 10

Mariner 10 fue la última sonda espacial dentro del programa Mariner de la NASA. Fue lanzada el 3 de noviembre de 1973, dos años después de la Mariner 9. Su misión era probar un transmisor experimental en banda X, explorar la atmósfera, superficie y características físicas de Venus y Mercurio y validar la asistencia gravitatoria, usando en este caso a Venus para acelerarse en su trayecto final hacia Mercurio.

En Venus fotografió la atmósfera de este planeta en el espectro ultravioleta, además de realizar otros estudios atmosféricos.

Visitó Mercurio en tres ocasiones, el 29 de marzo y el 21 de septiembre de 1974 y el 16 de marzo de 1975. En total cartografió entre el 40 y el 45% del planeta, aunque sólo del lado iluminado por el Sol durante los sobrevuelos.

La estructura de la nave era de forma octogonal, con marcos de magnesio y ocho compartimentos para la electrónica. Medía 1,39m en diagonal y 0,457m de profundidad. Dos paneles solares, cada uno de 2,69m de largo y 0,97m de ancho, se extendían desde los laterales, con un total de 5,1m² de superficie. La longitud total de la nave, con los paneles extendidos, era de 8 metros. La sonda disponía de una plataforma móvil con dos grados de libertad y un mástil de 5,8m de largo donde se alojaba el magnetómetro. La masa total en el lanzamiento era de 502,9kg. La masa total de los instrumentos de a bordo era de 79,4kg.

El empuje del motor, alimentado por hidracina alojada en un tanque esférico situado en el centro de la nave, era de 222 newton. La estabilización de la nave en los tres ejes se conseguía con dos juegos de tres pares de propulsores alimentados por nitrógeno situados ortogonalmente entre ellos y montados en los extremos de los paneles solares. El control estaba bajo el ordenador de a bordo, con una memoria de 512 palabras aumentada por los comandos terrestres. La electricidad era obtenida por 2 paneles solares con una superficie total de 5,1m² y generaban 540 vatios de potencia que se almacenaba en una batería de NiCd con capacidad de 20A/hora.

La antena de alta ganancia tenía un diámetro de 1,37m y tenía una estructura con forma de panel de abeja hecha de aluminio. También llevaba una antena de baja ganancia montada al final de un mástil de 2,85m. Las antenas permitían a la nave transmitir en banda S y banda X, y la velocidad de transmisión máxima estaba en 117,6 kilobits por segundo. La nave espacial llevaba un rastreador de estrella con el que seguía a Canopus y sensores solares y de adquisición en las puntas de los paneles solares. El interior de la nave fue aislado con múltiples mantas térmicas en la parte superior e inferior. La nave portaba un escudo térmico que se desplegó después de su lanzamiento para proteger a la nave en el lado orientado hacia el Sol. Cinco de los ocho compartimentos de la electrónica llevaban también cortinillas regulables para controlar la temperatura interior.

Los instrumentos a bordo de la nave espacial midieron la superficie de la atmósfera y las características físicas de Mercurio y Venus. Los experimentos incluyeron la fotografía de televisión, campo magnético, el plasma, radiometría infrarroja, espectroscopia ultravioleta, y detectores de ciencia de radio. Un transmisor experimental en banda X, de alta frecuencia, fue trasladado por primera vez en esta nave espacial.

En 1974, luego de detectarse una falla en el sistema de control de actitud, se utilizó propelente adicional para realizar las maniobras, por lo que corría peligro el correcto acercamiento a Mercurio y la posición de la antena apuntando hacia la Tierra, ante un inminente agotamiento del propelente. Como medida desesperada, se decidió dirigir adecuadamente los paneles solares para que pudieran ser utilizados a manera de vela solar, lo que proporcionaría el empuje necesario para reemplazar algunas de las maniobras que requerirían gasto adicional de propelente.

De esta manera, aunque en forma accidental, se utilizó por primera vez la presión de la luz (en las cercanías del Sol) a manera de vela solar, lo que en este caso produjo que se salvara la continuidad de los objetivos de la misión.

Debido a que la nave espacial consumió la totalidad de su combustible, ya no puede corregir su dirección para apuntar a la Tierra, por lo que se ha perdido contacto con la misma y simplemente ha quedado a la deriva, orbitando alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="55333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55333" title="Kōji Kondō">
Kōji Kondō

Kōji Kondō (近藤浩治 "Kondō Kōji") (Nagoya, prefectura de Aichi, 13 de agosto de 1961) es un músico y compositor japonés. Es reconocido por sus bandas sonoras para varios videojuegos producidos por Nintendo. Es junto con Nobuo Uematsu, y Koichi Sugiyama uno de los compositores más destacados del género.

Kōji Kondō nació en Nagoya, Japón. Comenzó a interesarse por la música a muy temprana edad, componiendo melodías sencillas por diversión. A los diecisiete años decidió convertirse en músico profesional, para lo cual adquirió una formación musical clásica, aprendiendo a tocar varios instrumentos.

En la década de 1980, Kondō supo que una compañía llamada Nintendo buscaba compositores para su nuevo sistema de videojuegos, el Famicom (conocido como Nintendo Entertainment System en América y Europa). Kondō jamás había considerado componer música para juegos, pero decidió probar suerte con la compañía. Fue contratado por Nintendo en 1983.

Una vez allí, Kondō halló un ambiente muy distinto al que estaba acostumbrado. De pronto se hallaba limitado a cuatro instrumentos (dos canales de pulsos monofónicos, un canal de onda de triángulo monofónica, que podía ser usado como base, y un canal de ruido usado para percusión), debido al primitivo sistema de sonido del Famicom. A pesar de que él y técnicos de Nintendo finalmente descubrieran una forma de crear un quinto canal (normalmente reservado para efectos sonoros), su música se vio duramente limitada en el sistema.

Kondō ha permanecido en Nintendo a lo largo de sus diversas consolas, incluyendo Super Famicom (Super Nintendo Entertainment System), Nintendo 64, GameCube, Nintendo DS, Wii, Nintendo 3DS, Wii U y Nintendo Switch. Estos últimos sistemas han mejorado ampliamente las capacidades de audio para juegos, por lo que actualmente Kondō y su equipo producen música con calidad de sonido digital o temas para ser interpretados por bandas u orquestas.

Kōji Kondō es uno de los pioneros en la composición de música para videojuegos. Los críticos citan como su mayor talento la habilidad de crear melodías que continúan siendo agradables y discretas aun siendo repetidas durante largos períodos de tiempo y reproducidas a través de equipos de sonido inferiores. Sus composiciones resultan generalmente memorables; un estudio comprobó que dos tercios de la población mundial reconoce el tema principal del juego "Super Mario Bros.", más de 30 años luego de haber sido compuesto. Entre los fanáticos de Kondō se encuentran conocidos artistas como Paul McCartney. La música de Kondō es considerada una parte integral del estilo de Nintendo, junto al diseño de juegos de Shigeru Miyamoto.

Sin embargo, esta familiaridad es también la causa de las mayores críticas al trabajo de Kondō: en los más de 30 años que lleva componiendo para videojuegos, su estilo apenas ha cambiado. Los temas de "Super Mario Bros." compuestos en 1985 varían muy sutilmente en "Super Mario Sunshine" (2002), a pesar de que el sonido de sus primeros juegos sonaba más primitivo debido a las restricciones tecnológicas. Esta necesidad de mantener la pauta es una espada de doble filo para Kondō, pues cuando ha intentado experimentar con algo distinto, como en "" (1998), fue criticado por sus seguidores por abandonar el estilo con el que tanto disfrutan.

El trabajo de Kōji Kondō presenta al menos tres grandes influencias: música latina, jazz y música clásica, usualmente con una inclinación cinematográfica. Su influencia latina se evidencia con mayor fuerza en los alegres temas compuestos para la serie "Mario Bros.", tal como la banda sonora de Super Mario Bros. 3. El alegre tema principal posee un ritmo de samba lento y el tema de Bowser parece provenir de un Conjunto de mariachi. Esta influencia se encuentra presente también en trabajos más actuales, tales como el tema del valle Gerudo en "The Legend of Zelda: Ocarina of Time", un tema fuertemente influenciado por la música española.

En otros proyectos aparecen también piezas de influencias jazzeras. Uno de los ejemplos más tempranos es el minimalista tema del nivel subterráneo del primer "Super Mario Bros." El tema "Saria" de "Ocarina of Time" suena casi a Dixieland en varios fragmentos. No resulta sorprendente ya que Kondō ha nombrado a Henry Mancini como una de sus principales influencias.

Kondō fue educado como músico clásico, y esto se aprecia en sus proyectos más ambiciosos, como las bandas sonoras para la serie "Zelda". Estas piezas son claramente cinematográficas, con reminiscencias del trabajo de John Williams en "Star Wars" o "Close Encounters of the Third Kind". 

El trabajo de Kondō también está muy influenciado por la música oriental, algo normal dado su país de origen. Sus canciones se basan predominantemente en la melodía, con pocas armonías de apoyo, como es costumbre en Asia. Es una excepción entre los principales compositores de música para videojuegos que, como Nobuo Uematsu y Koichi Sugiyama, producen composiciones más occidentales para sus juegos.



</doc>
<doc id="55334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55334" title="Tasa de bits">
Tasa de bits

En informática y telecomunicaciones, el término tasa de bits define el número de bits que se transmiten por unidad de tiempo a través de un sistema de transmisión digital o entre dos dispositivos digitales. Así pues, es la velocidad de transferencia de datos.

Los siguientes son algunos de los factores que determinan la tasa de transferencia:


El ancho de banda teórico de la red es una consideración importante en el diseño de la red, porque la tasa de transferencia de la red nunca es mayor que dicho ancho de banda, debido a las limitaciones puestas por el medio y a las tecnologías de red elegidas.

La unidad con que el Sistema Internacional de Unidades expresa el bit rate es el bit por segundo (bit/s, b/s, bps). La "b" debe escribirse siempre en minúscula, para impedir la confusión con byte por segundo (B/s). Para convertir de bytes/s a bits/s, basta simplemente con multiplicar por "8", en caso contrario, se divide por "8".

Que la unidad utilizada sea el bit/s, no implica que no puedan utilizarse múltiplos del mismo:



Las velocidades de conexión a Internet son brutas. En la práctica, la velocidad neta disponible para el usuario, suele ser entre un 10% y un 15% menor, debido al ancho de banda consumido por las cabeceras y las colas de los protocolos. Los consumidores generalmente son los perjudicados al pagar por una velocidad de Internet y recibir otra menor, se debería establecer un porcentaje mínimo de pérdida admisible como control de calidad.

Un error frecuente es utilizar el baudio como sinónimo de bit por segundo. La velocidad en baudios, o "baud rate", no debe confundirse con la tasa de bits. La velocidad en baudios de una señal representa el número de cambios de estado, o eventos de señalización, que la señal tiene en un segundo. Cada evento de señalización transmitido puede transportar uno o más bits. Sólo cuando cada evento de señalización transporta un solo bit coinciden la velocidad de transmisión de datos en baudios y en bits por segundo.

La velocidad de transferencia de datos puede ser constante o variable.

CBR aplica una cuantificación uniforme, por lo que no tiene en cuenta si en la señal hay zonas con mayor o menor densidad de información, y cuantifica toda la señal por igual.

VBR aplica una cuantificación no uniforme que sí hace diferenciación entre las zonas con mayor o menor densidad de información, y la cuantificación resulta más eficaz.



</doc>
<doc id="55335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55335" title="Marción">
Marción

Marción de Sinope (nacido c. 110 en Sinope, Ponto- fallecido en fecha y lugar desconocidos) fue escritor y teólogo. Destacó como uno de los heresiarcas cristianos del siglo, fundando la secta marcionita y predicando en ella una religiosidad dualista de corte proto-gnóstico. 

Su doctrina se resume en la existencia de un verdadero Dios, desconocido y ajeno al mundo, revelado por Jesús, al cual se oponía un ser inferior, el Demiurgo, a quien identifica con el dios de los judíos. Alegaba que la Ley mosaica era imperfecta y contraria a las enseñanzas del evangelio.

Rechazaba por tanto el Antiguo Testamento, y del Nuevo sólo aceptaba el Evangelio según san Lucas, sin los relatos de la infancia, y las epístolas de san Pablo.

Era hijo de un obispo del Ponto y acumuló una considerable fortuna debido a sus actividades como naviero. Según un relato de Epifanio que se considera poco confiable, fue excomulgado por su padre por seducir a una virgen. En todo caso, se marchó de Sinope y viajó a Roma probablemente hacia el 140, con la idea de intervenir en la propagación de la fe. Tras tener desacuerdos doctrinales con los presbíteros de la iglesia de Roma, provocó un cisma y organizó su propia iglesia. La ruptura con la iglesia de Roma se produjo en 144. Es probable que después regresara a Asia Menor y difundiera por esta zona su doctrina.

Tertuliano menciona que al final de su vida se convirtió y prometió hacer que sus seguidores volvieran a la ortodoxia, tarea que le fue impedida por la muerte. Después de su muerte se extendieron ampliamente sus ideas tanto hacia el Este como hacia el Oeste. En Oriente su influencia puede detectarse hasta el siglo X.

Marción fue un gran adepto de Pablo, y como griego, no entendía que el cristianismo mantuviera una conexión judía. Consideraba que la Versión de los Setenta no era auténtica y carecía de autoridad. Influido por las enseñanzas de los gnósticos, en concreto por la de Cerdón, de quien se dice que fue discípulo junto con Valentín en Roma, concibió una nueva forma de entender el cristianismo. 

Partidario de una cosmología y una teología vertebradas en la contraposición del Dios Bueno, que vive en el cielo supremo y el Dios Justo, que es inferior al anterior. El Dios Justo es el creador y dueño del mundo y coincidiría con el Dios del Antiguo Testamento. Por ello, rechazó de plano el Antiguo Testamento, pues éste hablaba de un Dios sangriento y vengativo, responsable de los males y las guerras, y propuso que el Dios Creador no era el mismo que el Dios Padre de Cristo (doctrina que es una forma de dualismo). Rechazó el uso del miedo a Dios para imponer la obediencia. Se apoyaba sólo en el amor como sostén de la ética. 

Al Dios del Antiguo Testamento se le contrapone la venida de Jesucristo, que ha sustituido la ley por el amor y ha sustraído a las almas humanas al poder del Dios creador.

Escribió un primer canon, en el que incluía únicamente los escritos de Pablo, dejando solo algunas epístolas como auténticas (quitó la epístola "a los Hebreos" y las llamadas "pastorales") y el Evangelio según san Lucas (sin los dos primeros capítulos). Después de este canon, el cristianismo ortodoxo se dio cuenta de que era necesario organizar la maraña de escritos que se habían producido desde el origen del cristianismo y publicó su propio canon, que llegó a ser lo que hoy conocemos como Nuevo Testamento.

Según un texto antiguo, Marción decía que el Demiurgo robó "elementos lumínicos" del mundo verdadero, y con ellos creó el universo físico que conocemos. Debido a la creencia generalizada en la proximidad de la parusía, no creía en el matrimonio y entendía que la procreación era una invención del Dios perverso del Antiguo Testamento. 

Ninguno de sus escritos ha podido ser encontrado y todo lo que se sabe de él ha llegado a través de otros autores del tiempo como Tertuliano e Ireneo, que lo condenan. Sin embargo, se tienen noticias de al menos dos textos, uno conocido como "Antítesis" (contradicciones entre el Antiguo y el Nuevo Testamento), y el otro su versión de la Biblia. 

Está considerado como el mayor peligro que sufrió el cristianismo primitivo, porque estaba muy organizado y disponía de mucho dinero para predicar sus enseñanzas.



</doc>
<doc id="55336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55336" title="Antipatrón de diseño">
Antipatrón de diseño

Un antipatrón de diseño es un patrón de diseño que invariablemente conduce a una mala solución para un problema.

Al documentarse los antipatrones, además de los patrones de diseño, se dan argumentos a los diseñadores de sistemas para no escoger malos caminos, partiendo de documentación disponible en lugar de simplemente la intuición.

El término se origina inspirado en el libro "Design Patterns", escrito por un grupo de autores conocido como Gang of Four, y que aglutina un conjunto de buenas soluciones de programación. Los autores bautizaron dichas soluciones con el nombre de "patrones de diseño" por analogía con el mismo término, usado en arquitectura. El libro "Anti-Patterns" (de William Brown, Raphael Malveau, Skip McCormick y Tom Mowbray, junto con la más reciente incorporación de Scott Thomas) describe los antipatrones como la contrapartida natural al estudio de los patrones de diseño. El estudio formal de errores que se repiten permite reconocer y reconducir los elementos involucrados hacia una mejor solución. Los antipatrones no se mencionan en el libro original de "Design Patterns", puesto que éste es anterior.

Los antipatrones se consideran una parte importante de una buena práctica de programación. Es decir, un buen programador procurará evitar los antipatrones siempre que sea posible, lo que requiere su reconocimiento e identificación tan pronto como sea posible, dentro del ciclo de vida del software.

El concepto de antipatrón se puede aplicar a la ingeniería en general, e incluso a cualquier tarea realizada por el hombre. Aunque no se escucha con frecuencia fuera del campo ingenieril, la noción está ampliamente extendida.












</doc>
<doc id="55338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55338" title="Capitán general de Chile">
Capitán general de Chile

El Capitán general de Chile fue el máximo rango militar de la Historia de Chile, que ha sido asumido por quienes han sido los jefe de gobierno de Chile al mismo tiempo que la jefe de las fuerzas militares. Durante la colonia este ha tenido más trascendencia que durante la república, puesto que todos quienes tuviesen el rango de Capitán general eran al mismo tiempo Gobernadores de Chile. Durante la colonia lo obtenía el Gobernador de Chile, que era el funcionario nombrado por el rey de España que estaba al frente de la administración del Reino de Chile. Posterior a la independencia, el Estado de Chile conservó este grado militar para identificar a los máximos líderes militares de las Fuerzas Armadas de Chile que asumiesen la jefatura del Estado simultáneamente.

Por la frontera militarizada con el Imperio español el Gobernador de Chile fue más conocido por su cargo militar de Capitán General de Chile. Desde la creación de la Real Audiencia de Chile sumó también el cargo de Presidente de la Real Audiencia de Chile. El gobernador ejercía también el cargo de vicepatrono real de los bienes de la Iglesia católica en su territorio.

Los gobernadores fueron a las autoridades que tuvo la Gobernación de Chile durante el período de conquista española y la posterior etapa como colonia del imperio español. En total hubo 66 gobernadores. Gobernador, es aquel oficial que tiene a su cargo tareas de gobierno, y también militares, hacienda y justicia, así como también lo hizo el virrey y otras autoridades indianas, hubo declaraciones donde se señaló expresamente que los virreyes de España y Perú también fuesen gobernadores de las provincias en el cargo.
El gobernador, ejerce su función en una gobernación. Ésta podía ser una provincia o un reino, también lo podía ser un territorio reducido, como la isla Juan Fernández, Chile en su comienzo también fue una provincia que luego se denominó Reino de Chile. Pero por la administración que Chile tuvo, se sostiene que siempre fue una gobernación, es un encargo primordial para quien recibía este reino y se encontraba frente a él, como también era primordial el gobernarlo. La gobernación de Chile hasta 1567 está a cargo de la audiencia de Lima para efectos jurisdiccionales, pero en 1567 se crea una Real Audiencia en Chile, en Concepción y su Gobernador fue su presidente.

Mientras funcionó la Real Audiencia de Chile (1565-1575, 1609-1811 y 1815-1817) el gobernador ostentó también el título de presidente de dicho tribunal. Cuando la Audiencia no existía, normalmente el gobernador era "justicia mayor" del reino.

Así el mismo personero era:

El gobernador concentraba en su persona los mayores poderes locales.

Por lo misma concentración de poder, no resultó extraño que algunos gobernadores abusaran abiertamente de su cargo. Francisco de Meneses y Juan Henríquez de Villalobos son considerados ejemplos clásicos del tipo del gobernador corrupto y nepotista.

Dicho tipo de personaje fue más habitual bajo el reinado la Casa de Austria que la de Borbón, que inauguró una larga seguidilla de gobernadores virtuosos durante el reinado de Felipe V, con la designación de Gabriel Cano y Aponte y José Antonio Manso de Velasco.

Pero el período colonial se cerraría en Chile con la salida forzada de un gobernador sorprendido en maniobras de contrabando: Francisco Antonio García Carrasco.

La serie de administradores meritorios designados por la Casa de Borbón se vio premiada por la promoción de los gobernadores bien evaluados a cargos superiores. Cuatro de los siete virreyes del Perú que ejercieron durante la segunda mitad del siglo XVIII habían sido previamente gobernadores de Chile:


A ellos se suma Gabriel de Avilés y del Fierro, "Marqués de Avilés", (1801-1806) que fue promovido a virrey del Río de la Plata (1799-1801). Avilés fue sucedido en el virreinato por otro gobernador de Chile, Joaquín del Pino Sánchez de Rojas, (1801-1804).

Bajo el reinado de la Casa de Austria, sólo García Hurtado de Mendoza había llegado a ser virrey del Perú, entre 1589 y 1596, pero siguiendo una lógica ligada a la influencia nobiliaria y política de la familia de Mendoza.

El sumo poder del gobernador no significaba que no tuviera contrapesos o que no pudiera ser obstruido por otras fuerzas locales. El gobernador, habitualmente se encontraba localmente con una complicada trama de susceptibilidades protocolares y celos jurisdiccionales por parte del clero, vigilante de su independencia y privilegios, y la Real Audiencia. De hecho las acusaciones de los vocales de este tribunal condujieron a la destitución de algunos gobernadores, como fue el caso de los ya nombrado Meneses y Carrasco, por lo que se sabían poseedores de cierto poder.

Por lo mismo, la constreñida política interna funcionaba sublimada a través de despechos públicos y desaires de etiqueta, o del envío de acusaciones a Lima y Madrid. La oposición local podía contar, por tanto, con algunos medios indirectos de hacer valer sus intereses. Pero el gobernador siempre tenía a su favor lo absoluto de su poder inmediato y la lentitud de las comunicaciones.

Dos gobernadores murieron en batallas con los mapuches, durante la Guerra de Arauco, lo que permite calibrar la gravedad que por momentos alcanzó este conflicto para los españoles. Los gobernadores muertos en combate fueron:

Existieron sospechas y versiones de que los siguientes gobernadores de Chile fueron asesinados mediante el uso de veneno:
También Alonso de Ribera acusó a Catalina Lisperguer, madre de la llamada "Quintrala", y a su hermana María de intentar envenenarlo.

Debido a las distancias con la metrópolis colonial, la vacancia del puesto por muerte del titular, abandono u otra razón, era en primera instancia resuelta localmente. La Audiencia designaba a uno de sus vocales (el "decano", el más anciano). Cuando la Audiencia no funcionaba, en caso de haber un "justicia mayor" distinto del gobernador este asumía el cargo, como fue el caso de Pedro de Viscarra y Miguel Gómes de Silva Morales.

También podía ser nombrado un vecino (habitualmente anciano, para evitar acusaciones posteriores), designado por el cabildo de una de las ciudades importantes; Santiago o Concepción, dependiendo del lugar de deceso del titular.

Este gobernador interino debía esperar primero la resolución del virrey del Perú, su superior jerárquico. El virrey habitualmente enviaba su propio interino, que podía terminar ejerciendo el cargo por largos años, a la espera de ser confirmado por el rey de España o reemplazado por la llegada de un gobernador titular.

A manera de ejemplo, de los 9 gobernadores que ejercieron durante los 23 años del reinado de Felipe III, solo uno fue designado directamente por el monarca, Alonso de Ribera, quien sumó 9 años de ejercicio.

El caso de la sucesión del primer gobernador, Pedro de Valdivia, tras su muerte en la batalla de Tucapel, fue especial, pues este quiso disponer de su sucesor interino en su testamento. Esto dio paso a una abierta disputa entre su heredero Francisco de Aguirre y el interino nombrado por el cabildo de Concepción, Francisco de Villagra.

Durante su vida republicana, el Estado de Chile conservó este grado militar para identificar a los máximos jefes militares teóricamente de cualquier rama de las Fuerzas Armadas de Chile (en la práctica sólo han sido Comandante en jefe del Ejército de Chile), que asumiesen la jefatura del Estado simultáneamente. Quienes han ascendido a este grado en la historia de Chile son:


A estos militares se suman figuras relevantes de la historia de Chile a los que les fue conferido este grado "ad honorem", sin cumplir con el requisito de ostentar el cargo de jefe de Estado.


Durante el gobierno de O'Higgins y Freire, el distintivo que destacaba a un capitán general era la combinación del uniforme de general de Ejército de Chile y la banda presidencial y piocha de O'Higgins. Posteriormente, entre 1974 a 1980 se añadió al galón de cuatro estrellas propia del general de Ejército el escudo nacional como símbolo de su cargo como jefe de Estado, aunque no se puede considerar a tal símbolo como un distintivo del capitán general, dado que Pinochet no ostentaba tal grado en ese entonces legalmente. En 1982, luego de la ratificación constitucional de su presidencia, Pinochet crea un nuevo galón, exclusivo para el grado de capitán general, con cinco estrellas. Dado que todos los personajes históricos que han ostentado el grado han pertenecido al Ejército, no existen símbolos que distingan a un capitán general de las otras ramas de las Fuerzas Armadas chilenas.

En la actualidad, el grado de capitán general no está contemplado dentro del marco jurídico y de ordenamiento de las Fuerzas Armadas. Además de ello, la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios estipula que un comandante en jefe de cualquier rama de las Fuerzas Armadas (en servicio activo) no puede ser candidato a la Presidencia de la República. De tal modo, y dentro del marco constitucional y el estado de derecho, no podrá haber otro capitán general en el Chile republicano según la legislación vigente.



</doc>
<doc id="55340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55340" title="Walter Scott">
Walter Scott

Walter Scott, primer Baronet (Edimburgo, 15 de agosto de 1771 – Abbotsford House, Melrose, Escocia, 21 de septiembre de 1832), escritor escocés prolífico del Romanticismo británico, especializado en novelas históricas, género que creó tal como lo conocemos hoy, además de ser poeta y editor. Fue conocido en toda Europa en su época, y, en cierto sentido, Scott fue el primer autor que tuvo una verdadera carrera internacional en su tiempo, con muchos lectores contemporáneos en Europa, Australia y Norteamérica.

Sus novelas históricas y, en menor medida, su poesía, aún se leen, pero hoy es menos popular de lo que fue en la cumbre de su éxito. A pesar de ello, muchas de sus obras siguen siendo clásicos en la literatura inglesa y específicamente escocesa. Algunos de sus títulos más famosos son "Ivanhoe", "Rob Roy", "The Lady of the Lake", "Waverley" y "The Heart of Midlothian".

Nació en College Wynd, en Edimburgo en 1771; era hijo de un abogado. El joven Walter Scott sobrevivió a un ataque de polio en su infancia, que lo dejaría con una cojera de la pierna derecha para el resto de su vida. Para restaurar su salud, lo enviaron a vivir durante varios años a la región rural de los "Borders" (en el sureste de Escocia, fronterizo con Inglaterra) durante siete meses para estabilizar su enfermedad. Allí vivió en la granja de sus abuelos en Sandyknowe. Aprendió el habla de la zona, así como los cuentos y leyendas que caracterizarían gran parte de su trabajo. Su estado de salud motivó también que pasara parte de su infancia en Bath, Inglaterra.

Después de estudiar Derecho en la Universidad de Edimburgo, siguió los pasos de su padre y se hizo abogado en Edimburgo. Como empleado de un abogado hizo su primera visita a las Tierras Altas escocesas, para ejecutar un desahucio. 

Scott estaba enamorado de Williamina Belsches de Fettercairn, a quien le había propuesto matrimonio varias veces. A pesar de que ella había sido ambigua al contestarle, Scott esperaba que tarde o temprano aceptara. Pero en 1796, Scott se fue a un viaje, y cuando regresó se dio cuenta de que Williamina se estaba enamorando de William Forbes, uno de sus amigos, con quien ella terminaría casándose (más tarde tendrían a James David Forbes). Cuando se anunció el compromiso entre Belsches y Forbes, Scott primero se enojó mucho con ella. Aunque Scott sufrió una decepción amorosa y un sentimiento de dolor que se quedaría en él por un tiempo, después comprendió que ella no quería lastimarlo. Scott seguiría siendo amigo de Forbes, a quien después de morir, Scott aludiría en "Marmion", y en una carta donde lo describía como un buen amigo.

A los veinticinco años de edad, empezó a escribir como diversión estupenda y feliz, traduciendo obras del alemán. Su primera publicación fue una versión rimada de baladas de Gottfried August Bürger, en 1796. Posteriormente publicó tres volúmenes de baladas escocesas "The Minstrelsy of the Scottish Border" ("Poemas de la frontera escocesa", 1802). Era la primera señal de su interés por la historia escocesa, desde un punto de vista literario.

Scott se hizo entonces un ardiente compañero de la "yeomanry", fuerza de caballería voluntaria británica. En una de sus incursiones conoció, en Gilsland Spa, a Margaret Charlotte Charpentier (o Charpenter), hija de Jean Charpentier, de Lyon (Francia), con quien se casó en 1797. Tuvieron cinco hijos. En 1799 fue nombrado juez de Selkirk, con base en el Royal Burgh de Selkirk.

En los primeros años de su matrimonio, Scott vivía bien, gracias a sus ingresos legales, su salario como juez de paz, los de su mujer, alguna cantidad que le rendían sus escritos e incluso alguna renta de la exigua herencia paterna.

Después de fundar una imprenta, su poesía, comenzando por "The Lay of the Last Minstrel" "(Canto del último trovador)" en 1805, le dio fama. Publicó otros poemas en la siguiente década, incluyendo la popular "The Lady of the Lake" (1810).

Otra obra de este período, "Marmion", incluía algunas de sus frases más citadas y, a menudo, atribuida erróneamente a otros. Canto VI. Stanza 17:

Considera Ifor Evans que sus poesías no pueden compararse a las novelas, «pero utiliza todos los recursos románticos de la caballería, la guerra, el patetismo, el sentimiento y el encanto de un pasado imaginario. Sus poemas poseían un cierto valor como supervivencias y son bastante mejores de lo que los consideraron muchos críticos, e incluso el propio autor en sus momentos de simpática modestia».

En 1809, sus simpatías torys le llevaron a ser cofundador del "Quarterly Review", un diario al que hizo contribuciones anónimas.

Cuando la imprenta tuvo problemas financieros, Scott decidió, en 1814, escribir obras que le generaran constantes ingresos. El primer resultado fue "Waverley" "(Waverley, or Tis Sixty Years Since; El oficial aventurero"), una novela publicada anónimamente. Se ambienta durante el levantamiento jacobita de 1745 en el Reino Unido; su protagonista, el inglés Edward Waverley, simpatizante del jacobitismo debido a su crianza "tory", se ve involucrado en los hechos pero que al final elige la respetabilidad que representaba la casa de Hanóver. La novela obtuvo un éxito considerable. 

La siguieron una sucesión de novelas a lo largo de cinco años, todas de ambientación escocesa. Consciente de su reputación como poeta, siguió publicando anónimamente, con el nombre de "Autor de Waverley" o atribuido como «Cuentos de...» sin autor conocido. Incluso cuando estaba claro que no le iba a dañar admitir su autoría, mantuvo las apariencias, aparentemente por diversión. Durante este tiempo, el apodo "El Mago del Norte" se aplicaba al misterioso autor de estos éxitos. Su identidad como autor de las novelas era un secreto bastante conocido, hasta el punto de que, en 1815 Scott tuvo el honor de cenar con Jorge, el Príncipe Regente, quien quería conocer al «autor de "Waverley"». Fundó el Club Bannatyne para imprimir obras raras escritas en escocés de historia, poesía o literatura en general. Logró imprimir 116 volúmenes en total, aunque fue disuelto en 1861.

En 1819 dejó de escribir sobre Escocia, con "Ivanhoe", una novela histórica que tiene lugar en la Inglaterra del siglo XII. Alcanzó otro éxito clamoroso. Y, lo mismo que con sus primeras novelas, dio a luz varias de este estilo. Probó otros ambientes y épocas, como la Francia de Luis XI en "Quentin Durward (Quintín Durward," 1823). Durante esta época de su carrera alcanzó gran fama y obtuvo el título de baronet, pasando a ser Sir Walter Scott. En esta época organizó la visita del rey Jorge IV a Escocia (1822); Scott había preparado un espectacular boato para representar a Jorge como una reencarnación algo rechoncha de «Gentil príncipe Carlos». Esta visita puso de moda el tartán y los "kilts" o faldas escocesas, haciendo de ellos símbolos de la identidad nacional escocesa.

En 1825 volvió a tener problemas financieros, y su compañía casi se arruinó. Fue por entonces cuando se divulgó que era el autor de las novelas. Antes que declarar la quiebra, puso su casa, Abbotsford House, y sus ingresos en un fideicomiso administrado por sus acreedores, y procedió a cancelar la deuda. Continuó su prodigiosa producción literaria hasta 1831. Por entonces su salud le estaba fallando, y finalmente murió en Abbotsford en 1832. Sus novelas siguieron vendiéndose y sus deudas fueron pagadas con ese dinero. Fue enterrado en la abadía de Dryburgh donde muy cerca, de tal manera apropiada, puede encontrarse una gran estatua de William Wallace, una de las figuras históricas escocesas más románticas.

De niño, Sir Walter Scott viajó con su padre desde Selkirk a Melrose, en la frontera donde se ambientan algunas de sus novelas. En algún momento, el viejo caballero pararía para enseñar a su hijo una piedra donde tuvo lugar la batalla de Melrose (1526). No muy lejos, había una pequeña granja llamada Cartleyhole, que con el tiempo Scott adquirió.

Poco a poco, hizo de la granja un maravilloso hogar, parecido a un palacio de cuento de hadas. A través de ventanas enriquecidas con signos heráldicos, el sol lucía sobre las armaduras, el delicado mobiliario y las aún mejores pinturas. Paneles de roble y cedro y techos de madera, con escudos de armas de color correcto añadieron belleza a la casa. Compró más tierra, hasta tener casi mil acres (unos cuatro kilómetros cuadrados) y se estima que la construcción le costó más de veinticinco mil libras.

Una calzada romana vecina, con un vado usado en tiempos pasados por los monjes de Melrose, sugirieron darle el nombre de Abbotsford House ('Casa del vado de los monjes').

Scott era un noble empobrecido que mitificó sus orígenes sociales como una especie de don Quijote. Su novela histórica nace además como expresión artística del nacionalismo propio de los románticos y de su nostalgia ante los cambios brutales en las costumbres y los valores que impone la transformación burguesa del mundo y la revolución industrial. El pasado se configura así para él como una especie de refugio o evasión, también de lugar para desarrollar la imaginación.

Fue alabado de inmediato por los más grandes, como Goethe y Manzoni. Influyó en muchos de los escritores del siglo XIX y no solo por los novelistas históricos (así lo reconocía Balzac). Más tarde, alguien tan elogiado hoy como Robert Louis Stevenson fue un gran admirador y continuador de este también novelista escocés.

Scott fue el responsable de dos de las principales tendencias que se han prolongado hasta hoy. Primero, básicamente él inventó la novela histórica moderna; y un enorme número de imitadores (e imitadores de imitadores) aparecieron en el siglo XIX. En segundo lugar, sus novelas escocesas continuaron la labor del ciclo de "Ossian", de James Macpherson, para rehabilitar ante la opinión pública la cultura de las Highlands o Tierras Altas Escocesas, después de permanecer en las sombras durante años, debido a la desconfianza sureña hacia los bandidos de las colinas y las rebeliones jacobitas. Como entusiasta presidente de la "Celtic Society of Edinburgh" contribuyó a la reinvención de la cultura escocesa. Debe señalarse, sin embargo, que Scott era un escocés de las Tierras Bajas, y que sus recreaciones de las Tierras Altas eran un poco extravagantes. Su organización de la visita del rey Jorge IV a Escocia en 1822 fue un acontecimiento crucial, llevando a los sastres escoceses a inventar muchos tartanes de los diversos clanes.

Pero, tras ser uno de los novelistas más populares del siglo XIX, Scott tuvo un fuerte declive en su popularidad después de la Primera Guerra Mundial. Edward Morgan Forster marcó el camino crítico en su clásico "Aspects of the Novel" (1927), donde fue atacado como un escritor trivial, que escribía novelas pesadas y carentes de pasión (aunque reconocía que "sabía contar una historia; poseía esa facultad primitiva de mantener al lector en suspense y jugar con su curiosidad").

Scott también sufrió al crecer el aprecio por escritores del Realismo, como sucedió con Jane Austen. En el siglo XIX se la consideraba una entretenida «novelista para mujeres»; pero en el siglo XX se revalorizó su obra, comenzando a ser considerada como quizá la mejor escritora inglesa de las primeras décadas del siglo XIX. Al alzarse la estrella de Jane Austen, declinó la de Scott, aunque, paradójicamente, había sido uno de los pocos escritores masculinos de su tiempo que reconocieron su genio. Pero Virginia Woolf, defensora de Jane Austen, decía que "los verdaderos románticos pueden trasportarnos de la tierra a los cielos, y Scott, gran maestro de la novela romántica, utiliza plenamente esa libertad", pese a sus convenciones o su pereza.

Ciertos defectos de Scott (historicismo, prolijidad) no encajaban con la sensibilidad modernista, que no supo apreciar su ironía y sus jugosas descripciones. No obstante, Georg Lukács, en su excelente "La novela histórica" (1955), escribió páginas muy matizadas sobre el talento épico de Walter Scott y su superación del romanticismo al elevar las tradiciones con ciertos héroes demoníacos.

Ahora bien, tras haber sido ignorado durante décadas por los especialistas (pero leído en centenares de ediciones hasta hoy), empezó un rebrote de interés por su trabajo en las décadas de 1970 y 1980. Curiosamente, el gusto postmoderno (que favorece las narrativas discontinuas, y la introducción de la primera persona en obras de ficción) eran más favorables para la obra de Scott que los gustos modernistas. A pesar de sus artificios, Scott es considerado ahora como un innovador importante, y una figura clave en el desarrollo de la literatura escocesa y mundial, dada la fuerza de su escritura. El rebrote de la novela histórica, hoy, ha hecho regresar a los grandes maestros.

Es una medida de la influencia de Scott que la estación central de Edimburgo, abierta en 1854 para el ferrocarril británico del Norte, se llame «estación Waverley». Scott fue también responsable, a través de una serie de cartas seudónimas publicadas en el "Edinburgh Weekly News" en 1826, de que los bancos escoceses conservaran su derecho a emitir billetes de banco propios, lo que se conmemora hoy en día al aparecer el escritor en todos los billetes emitidos por el Banco de Escocia. 

Muchas de sus obras fueron ilustradas por su amigo William Allan.





El éxito de las obras de Walter Scott ha llevado a su adaptación a otras formas artísticas, como la ópera y el cine. 

En el terreno operístico, destacan:


Franz Schubert compuso lieder basados en poemas de Walter Scott (op. 52), dedicados a Sophie condesa de Weissenwolf en 1825. Entre ellas estaba "Ellens dritter Gesang III", conocido como el Ave Maria de Schubert. B. Paumgartner (Franz Schubert, Alianza Editorial, Madrid, 1992) enumera otros lieder basados en letras de Scott: "Romanze des Richard Löwenherz", 1826, de Ivanhoe, op. 86; y el op. 85 (1827): "Lied der Anne Lyle" (de Montrose) y "Gesang der Norma" (de Pirat).

Muchas son las películas y series de televisión basadas en obras de Walter Scott. Las más conocidas son:






</doc>
<doc id="55343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55343" title="Fidias">
Fidias

Fidias (Atenas, hacia 500 a. C.-Olimpia o Atenas, h. 431 a. C.) fue el más famoso de los escultores de la Antigua Grecia. 

Vivió en la época de Pericles, que fue su principal protector y le encargó la dirección de su gran proyecto de la reconstrucción de la Acrópolis de Atenas. Se encuadra en la etapa conocida como «primer clasicismo griego».

Sus obras más célebres fueron la estatua de la diosa Atenea del Partenón ("Atenea Partenos") y la estatua de Zeus en Olimpia, ambas de madera revestida con fragmentos de oro y marfil, que se convirtieron en modelos de perfección de la representación de divinidades, pero también se le atribuyen otras estatuas, tanto criselefantinas como de bronce o mármol, que gozaron de fama, como la "Atenea Promacos" y la "Atenea Lemnia". Pese a que no se ha conservado ninguna estatua original segura de Fidias, algunas de sus obras se conocen a través de descripciones que realizaron autores de la Antigüedad y se han relacionado con estatuas de época romana que sí se han conservado y que se consideran copias de originales de Fidias, como el Apolo de Kassel, el Anadumeno Farnese o las numerosas Atenea Partenos. 

Se conocen pocos detalles de la vida de Fidias puesto que las principales fuentes de datos para la reconstrucción de su existencia, Plinio, Plutarco y Pausanias, escribieron varios siglos después de su muerte. Pausanias cita la frase que se hallaba en una de sus obras, la estatua de Zeus en Olimpia:

Se estima que su nacimiento se produjo hacia el año 500 a. C., aunque se desconoce la fecha exacta. Según Plinio el Viejo, se había formado como pintor. Se considera que su maestro como escultor habría sido Agéladas de Argos y, según Dion Crisóstomo, también Hegias. 

Al parecer, su actividad artística empieza en torno al 470 a. C. De su vida se sabe poco más aparte de sus obras. Plinio el Viejo dice que floreció en la Olimpiada 83.ª (448-445 a. C.) y cita contemporáneos suyos hasta la Olimpiada 90.ª. Menciona como alumnos suyos a Alcámenes, Colotes y Agorácrito. Pausanias cita también a Agorácrito, que fue su "eromenoi". Otro amado, incluso más estrechamente relacionado con el escultor, fue Pantarces, un joven eleo y ganador del combate de lucha juvenil en las 86 Olimpiada en 436 a. C. Pausanias informa de una tradición según la cual el chico fue el modelo para una de las figuras esculpidas en el trono del Zeus Olímpico. Otra tradición, narrada por Clemente de Alejandría, presenta a Fidias tallando «Kalos Pantarkes» («Pantarkes es guapo») en el dedo corazón del dios.

Fue llamado por Pericles para dirigir, a partir del 447 a. C., los trabajos de la reconstrucción del Partenón en la Acrópolis de Atenas. Su amistad con Pericles, según Plutarco, le atrajo envidias de tal manera que de él se rumoreaba que facilitaba sus encuentros amorosos al tirano presentándole a las mujeres libres que acudían a ver las obras.

El escultor fue acusado por enemigos de su protector Pericles de quedarse con parte del oro destinado a la estatua de Atenea, y de haber incluido su retrato y el de Pericles en el escudo de la diosa. Plutarco indica que fue condenado por estas acusaciones y que habría muerto en la cárcel en Atenas de enfermedad o envenenado. Sin embargo, un escolio de "La Paz" de Aristófanes que cita a Filócoro indica que el proceso y exilio a Élide habría tenido lugar en el 438-37 a. C. y que habría muerto allí en el 432 a. C. Algunos historiadores modernos creen que pudo haber ido a Élide en el 438-37 y luego haber vuelto a Atenas, donde habría sido acusado y condenado en el 432 y habría muerto en la cárcel, mientras otros opinan que debió haber sido condenado en el 433/2, momento en el que partió al exilio hacia Élide, donde habría muerto en fechas que oscilarían entre el 430 y el 420 a. C., tras otra acusación de sus enemigos con respecto a la estatua de Zeus de Olimpia.

Fidias vivió en el llamado "Siglo de Pericles", un periodo de intensa actividad política, militar y cultural en Atenas. La democracia se consolidó como una forma de gobierno racional, liberal y equilibrada, esencialmente humanista y completamente opuesta al totalitarismo encarnado por los persas, que se encontraban en guerra con los griegos (Guerras Médicas), desde mediados del siglo VI a. C., hasta la victoria de los griegos en 479 a. C., en la Batalla de Platea. Con la ascensión al poder de Pericles en 460 a. C., el enfoque cambió, y se selló una paz duradera con los persas con el fin de concentrar sus fuerzas para combatir la rivalidad de Esparta, a expensas de sus aliados en la Liga de Delos. Tales eventos dieron lugar a una reorientación en el programa de edificaciones civil y conmemorativos en la ciudad griega, debido a que los persas saquearon y destruyeron monumentos y templos en 480 a. C. (un año antes de que terminaran las Guerras Médicas). De inicio, los edificios fueron dejados deliberadamente en ruinas, pero la paz con los antiguos enemigos permitió una revisión de la política, y parecía natural que la ciudad fuese restaurada, especialmente sus santuarios en la Acrópolis, como la forma de expresión de su posición política dominante y como una señal de gratitud de Atenea, la diosa tutelar del Ática. Para administrar ese impulso constructivo Fidias fue contratado como el supervisor general de las obras.

Fidias se encontró con la escultura griega cuando esta atravesaba rápidos y profundos cambios, y él fue uno de los principales motores para dicho proceso. Los antecedentes de este cambio provenían de la escultura arcaica, que tenía estilo formalista y riguroso privilegiando convenciones generalistas y abstractas. Estos convenios se mantuvieron inalterables por al menos doscientos años, a causa de la jerarquización estática de la sociedad y se mantuvo más allá de la representación de las peculiaridades anatómicas naturalistas. Con los arcaicos se comenzó a relacionar la belleza física con la virtud moral ("Kalokagathia"), y en la tipología de "Kurós", la parte más importante de esa fase, el orgullo aristocrático y la confianza en sí mismo al igual que el coraje guerrero y el espíritu en grupo, se encontraban en un auge expresivo. Alrededor del siglo V a. C., el rigor arcaico comenzó a disolverse debido a causas aún desconocidas, naciendo entonces el denominado Estilo severo o pre-clásico, en vista de la decadencia de la sociedad oligárquica y aristocrática que habían servido como justificación, al igual que el florecimiento del sistema democrático, donde los propósitos colectivos coincidían aferradamente a los individuales. El Estilo severo dio lugar a un nuevo énfasis en el individuo, colocándolo en el centro del universo (algo parecido al antropocentrismo y al humanismo), realizando representaciones del cuerpo humano para disolver las abstracciones formales arcaicas y dando origen a un estilo más cercano a la naturaleza. A mediados del siglo V a. C. Mirón, Policleto y Fidias entraron en escena reformulando definitiva y completamente el canon de las proporciones arcaicas y fundando el Clasicismo escultórico, retratando el cuerpo de una manera más naturalista, pero buscando en él una reflexión colectiva de los valores morales.

Fidias trabajó materiales diversos como oro, marfil, bronce, mármol y madera. Fue el primer escultor griego en realizar estatuas colosales. No se ha conservado ninguna de sus obras pero hay numerosas estatuas de la época romana que son consideradas copias, aunque a menudo dudosas, de sus originales. Las obras que le fueron atribuidas y algunos detalles sobre ellas también se conocen a través de descripciones realizadas por autores antiguos.

En cuanto en su relación con la reconstrucción de la Acrópolis de Atenas que se llevó a cabo entre 447 y 432 a. C., la crítica moderna tiende a considerar su participación como supervisor artístico de los edificios de la Acrópolis, y más concretamente del Partenón, lo que implicaría la autoridad sobre todos los arquitectos y artesanos que participan en los proyectos y responsables de la ejecución de las obras de decoración, que representa de todos modos una enorme carga de trabajo. Con seguridad, sin embargo, solo se conoce a través de los textos antiguos que había sido contratado para crear una gigantesca estatua de Atenea, que se instalará en el Partenón.

Esta fue la estatua criselefantina de Atenea Partenos, que habría sido terminada en el 438 a. C., y a la que Plinio atribuía una medida de 26 codos (unos 12 metros).

Gran parte de la fama universal de Fidias fue derivada de la creación de la estatua de Zeus Olímpico, instalada en el templo de Zeus en Olimpia y considerada una de las siete maravillas del mundo antiguo. Las antiguas descripciones dicen que la estatua fue diseñada en una posición sentada, pero sus dimensiones exactas no fueron transmitidas a la posteridad. La tradición dice que era tan grande que si se levantase se llevaría consigo el techo del templo; se estima que medía, al igual que la Atenea Partenos, unos 12 m. Estaba revestida de oro y marfil y parte estaba pintada. Llevaba una corona de ramos de olivo en la cabeza. Sobre la mano derecha había una imagen de Niké coronada y llevando una cinta, mientras con su mano izquierda sostenía un cetro adornado con varios metales, en cuyo extremo había un águila. En su vestidura de oro habían sido pintadas figuras de animales y flores, especialmente lirios. El trono estaba cubierto con incrustaciones de oro, marfil, ébano y piedras preciosas, tenía relieves y representaciones pictóricas. Las pinturas habían sido realizadas por Paneno.

Pausanias informó que cuando Fidias terminó el trabajo oró a Zeus pidiéndole una señal si la obra fuera de su agrado, y en ese momento un rayo penetró en la apertura del techo del templo y dejó una marca que estaba cubierta con una hidria de bronce.

Con respecto a su cronología, tradicionalmente se ha creído que la estatua fue realizada con posterioridad a la de Atenea Partenos, pero algunos historiadores opinan, en cambio, que las diferentes condiciones de iluminación de ambas esculturas en sus respectivos emplazamientos sugieren que Fidias trató de mejorar en la Atenea Partenos la adaptación a su edificio con respecto al Zeus de Olimpia, y por tanto esta última podría ser anterior a la primera. 

La estatua de bronce de Atenea Promacos estaba situada al aire libre sobre un pedestal en la Acrópolis de Atenas. Según Pausanias, la punta de su lanza y la cresta de su yelmo era lo primero que veían los marineros al acercarse desde Sunión. Se cree que hacia el 450 a. C. esta colosal estatua estaba ya instalada en la acrópolis.


La estatua de Atenea Lemnia fue muy apreciada por autores griegos y romanos como Pausanias y Luciano. En los tiempos modernos Adolf Furtwängler trató de realizar una réplica de esta estatua a partir de una cabeza conservada en Bolonia y de un torso exhibido en Dresde. Esta reconstrucción ha sido generalmente aceptada, pero sigue siendo una conjetura. 


Otras estatua atribuidas a Fidias en la Antigüedad eran:

En Olimpia se conservan restos de un recinto que fue excavado a mediados del siglo XX y que ha sido identificado como el taller de Fidias que cita Pausanias como el lugar donde el artista realizó las piezas de la estatua de Zeus. Entre los objetos hallados en la excavación del recinto, que se exponen en el Museo Arqueológico de Olimpia, figuran herramientas, crisoles y un vaso con una inscripción en la base que indica que era propiedad de Fidias. El lugar fue más tarde ocupado por una basílica paleocristina.





</doc>
<doc id="55344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55344" title="Sancho VI de Navarra">
Sancho VI de Navarra

Sancho VI de Navarra, "el Sabio" (c. 1133-). Rey de Pamplona/Navarra (1150-1194). Primero en abandonar definitivamente el título de "Rey de Pamplona" para adoptar el de "Rey de Navarra". Hijo de García Ramírez "el Restaurador" y de su primera esposa Margarita de l'Aigle.

Su reinado se caracterizó por los constantes enfrentamientos con Castilla y Aragón. Sus principales logros fueron estabilizar el Reino y afianzar su dinastía en el trono navarro. Asimismo, realizó importantes obras arquitectónicas y fundó numerosos monasterios cistercienses.

Heredó de su padre un reino débil, acosado por el emperador Alfonso VII, rey de León y de Castilla, y por Ramón Berenguer IV, conde de Barcelona y príncipe (regente) de Aragón, quienes en 1140 habían acordado repartirse el reino de Pamplona por el Tratado de Carrión. Además, Roma no le reconocía como rey, ya que, según el testamento de Alfonso I, el reino debía haber sido para las órdenes del Temple, del Hospital de San Juan de Jerusalén y del Santo Sepulcro de Jerusalén. Por ello, tanto a García Ramírez como a Sancho VI Roma los denominó "Dux Pampilonensium" o "Dux Navarrorum" (Duque de los Pamploneses o Duque de los Navarros). El título de duque era el que en la época se daba al caudillo o gobernante elegido por el pueblo.

Al intentar aproximarse a Ramón Berenguer IV, Alfonso VII reaccionó firmando con el conde el Tratado de Tudilén (27 de enero de 1151) por el que acordaban repartirse el territorio navarro. Tres días después, el rey Sancho renovó el vasallaje de su reino al emperador Alfonso y casó a su hermana Blanca con Sancho de Castilla, primogénito de Alfonso VII. Las medidas del monarca pamplonés solo sirvieron para dilatar un tanto los designios de los castellanos y aragoneses, que seguidamente continuaron la lucha hasta que a mediados de 1153, Sancho el Sabio y Alfonso VII firmaron en Soria la paz, que se afianzó con los desposorios de doña Sancha, hija del emperador con el rey navarro, que fue armado caballero por su futuro suegro. En mayo de 1157, se firmó un nuevo tratado (esta vez en Lérida) entre Alfonso y Ramón Berenguer para repartirse el reino de Sancho VI. El 21 de agosto de 1157 murió el emperador, dando un respiro al rey navarro. Sancho VI juró vasallaje al nuevo rey de Castilla, Sancho III, el 11 de noviembre del mismo año.

La repentina muerte de Sancho III el 31 de agosto de 1158 dejaba el trono castellano en manos de su único hijo, Alfonso VIII de tres años de edad. La lucha por la tutela del joven rey castellano entre la Casa de Lara y la Casa de Castro desestabilizó el reino vecino, dejándolo débil e indefenso. Sancho VI supo aprovechar esta oportunidad para librarse del molesto vasallaje.

El 8 de agosto de 1162 murió Ramón Berenguer IV, dejando el reino de Aragón y el condado de Barcelona a su esposa, la reina Petronila, que abdicará en 1164 en Alfonso II, al cumplir los siete años de edad. Otro rey-niño dejaba a Sancho VI una casi total libertad para expandir su reino. Pactó una tregua de trece años con los tutores del rey aragonés para asegurar la frontera oriental y atacar Castilla.

Antes de empezar la campaña contra Castilla, se produjo un cambio simbólico significativo. Sancho VI dejó de titularse "Pampilonensium Rex" (Rey de los Pamploneses) para pasar a ser "Rex Navarre" (Rey de Navarra).

En otoño de 1162 Sancho VI atacó a Castilla por todos sus frentes, anexionándose parte de La Rioja.

En 1163 envió un ejército para ayudar al Rey Lobo, que luchaba contra los almohades.

Tras la etapa agresiva, pasó a una más diplomática. El 28 de enero de 1165 firmó con Fernando II de León el Tratado de Tudela, en octubre de 1167 pactó una tregua con Castilla y el 19 de diciembre de 1168 llegó a un acuerdo con Alfonso II de Aragón para repartirse las tierras conquistadas a los musulmanes.

El 11 de noviembre de 1169, Alfonso VIII de Castilla cumplió catorce años, por lo que se le declaró mayor de edad. Una vez asentado en el trono, la estabilidad volvió a reinar rápidamente en Castilla.

En junio de 1170 el rey de Castilla y el rey de Aragón, con la mediación de Enrique II de Inglaterra, acordaron en Sahagún ayudarse mutuamente contra cualquier enemigo, ratificaron el Tratado de Tudilén y, para sellar su alianza, se concertaron dos matrimonios: Alfonso VIII de Castilla se casaría con Leonor de Plantagenet, hija del rey de Inglaterra, y Alfonso II de Aragón esposaría a Sancha de Castilla, tía del rey de Castilla (cumpliendo con lo acordado en el Tratado de Lérida de 1157).

Este acercamiento entre Castilla y Aragón cercaba nuevamente a Navarra, a lo que se añadía la amistad con el rey de Inglaterra, a la sazón también duque de Aquitania y, por tanto, señor de las tierras al norte de Navarra. Sancho VI se encontraba totalmente cercado. Este hecho desestabilizó nuevamente el reino, y algunos barones (dueños de señoríos patrimoniales, que gobernaban pequeños territorios o formaban parte de la administración del reino) abandonaron a su rey, prestando sus servicios al rey castellano o al aragonés.

Alfonso VIII no tardó en recuperar las tierras perdidas en 1162. Las primeras campañas castellanas comenzaron en 1173. La primera fue en primavera. Queda constancia de la presencia del rey en Almazán el 27 de enero (otorgando unas heredades). En un documento del 31 de julio se hace constar el paso de la expedición que regresaba de Navarra por Enciso. Una segunda expedición, mayor que la primera, se organizó para partir en otoño. Salió hacia el reino de Sancho VI en septiembre, llegando hasta Pamplona el 23 de octubre. El 10 de diciembre el ejército ya había regresado y se encontraba en Burgos.

A finales de la primavera de 1174 se organizó una nueva campaña, en esta ocasión atacaron conjuntamente los ejércitos de Castilla y Aragón. En julio, el rey aragonés tomó y destruyó el castillo de Milagro. Por su parte, el rey castellano venció al ejército navarro y cercó el castillo de Leguin (cerca de Urroz-Villa), en el que se encontraba el propio Sancho VI, quien finalmente pudo escapar. El 15 de agosto la expedición castellana había vuelto a Burgos.

En 1175 y 1176 hubo dos expediciones más. La primera, en verano, volvió a unir las fuerzas de Castilla y Aragón. En la segunda, también en verano, sólo participaron tropas castellanas, llegando a tomar el castillo de Leguin (clave en el sistema de reductos para la defensa de Pamplona). Este hecho forzó el armisticio.

Sancho VI y Alfonso VIII decidieron poner fin a la contienda el 25 de agosto del mismo año con una tregua de siete años y solicitar el arbitraje del Rey de Inglaterra para resolver sus diferencias. El 16 de marzo de 1177 se dictó sentencia. Ambos reyes debían devolver las conquistas hechas durante el reinado de Alfonso VIII, es decir, regresar a las fronteras de 1158. Así, Sancho VI tuvo que devolver Logroño, Navarrete, Entrena y Ausejo, recuperando Portilla y los castillos de Leguin y de Don Godín. Además, el rey Alfonso debía pagar anualmente a Sancho 3000 maravedíes durante diez años.

Por lo tanto, Castilla veía reconocido su dominio sobre La Rioja y Vizcaya, y Navarra el suyo sobre Álava, Guipúzcoa y el Duranguesado. Como el rey Sabio no quedó satisfecho con esta sentencia, fue preciso un nuevo acuerdo entre Castilla y Aragón para repartirse Navarra -el Tratado de Cazola del 20 de marzo de 1179- para que Sancho VI se resignara a aceptar lo dispuesto en Westminster. A partir de ese momento, Navarra vivió bajo la presión de dos temibles vecinos, Aragón por el este y Castilla por el oeste (a la que se sumaría Francia por el norte con el tiempo). De hecho, no tuvieron que pasar muchos años para que en 1200 el reino pirenaico perdiera todo lo que le habían reconocido en el laudo de Westminster, esto es, Álava, Guipúzcoa y el Duranguesado, que pasaron a manos de Castilla.

El 15 de abril de 1179 los reyes de Navarra y Castilla se reunieron entre Nájera y Logroño para firmar un tratado de paz, con la intención de definir claramente sus fronteras y resolver los conflictos por su delimitación. Un hecho significativo es la exclusión en el documento de cualquier referencia al vasallaje de Navarra con Castilla, que "de facto" había desaparecido tras la muerte de Sancho III de Castilla. Tras ello, se devolvieron mutuamente las plazas conquistadas.

Durante la década de 1180, periodo de escasa actividad en política exterior, el rey dedicó sus esfuerzos a la reordenación de la política interior. Destaca la elaboración de un censo para mejorar la recaudación de impuestos. También concedió fueros a varias ciudades y fomentó el comercio.

El 7 de septiembre de 1190, Sancho y Alfonso II de Aragón (que se había distanciado de Alfonso VIII de Castilla) firmaron en Borja un pacto de amistad y ayuda mutua en caso de un ataque de Alfonso VIII.

En julio de 1191 los reyes navarro y aragonés volvieron a reunirse, esta vez en Tarazona, para reafirmar la amistad entre ambos. Sin embargo, siempre tratando de evitar compromisos irreversibles contra el reino castellano, Sancho no llegó a formar parte de la "Liga de Huesca" (formada por Alfonso II de Aragón, Alfonso IX de León y Sancho I de Portugal) contra Alfonso VIII de Castilla.

Sancho VI falleció el 27 de junio de 1194 y recibió sepultura en la catedral de Pamplona.


El 2 de junio de 1157 se casó en Carrión de los Condes (Palencia) con Sancha de Castilla, hija del rey Alfonso VII de León y su primera esposa, Berenguela de Barcelona. Tuvieron seis hijos:





</doc>
<doc id="55346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55346" title="Tennessee Williams">
Tennessee Williams

Thomas Lanier Williams III (Columbus, Misisipi, 26 de marzo de 1911-Nueva York, Nueva York, 25 de febrero de 1983), más conocido por el nombre artístico Tennessee Williams, fue un destacado dramaturgo estadounidense. El nombre «Tennessee» se lo dieron sus compañeros de escuela a causa de su acento sureño y al origen de su familia. En 1948 ganó el Premio Pulitzer de teatro por "Un tranvía llamado Deseo", y en 1955 por "La gata sobre el tejado de zinc". Además de estas dos obras recibieron el premio de la Crítica Teatral de Nueva York: "El zoo de cristal" (1945) y "La noche de la iguana" (1961). Su obra de 1952 "La rosa tatuada" (dedicada a su compañero, Frank Merlo) recibió el Premio Tony a la mejor obra. Los críticos del género sostienen que Williams escribía en estilo gótico sureño. Es conocido mundialmente porque muchas de sus obras han sido filmadas.

Nació en Columbus, Misisipi, en casa de su abuelo materno, el rector de la Iglesia episcopal local —la casa es hoy el Centro de Bienvenida a Misisipi y oficina de turismo de la ciudad—. Su padre, Cornelius Coffin Williams, un viajante de zapatos, cada vez se hacía más agresivo conforme sus hijos crecían. Su madre, Edwina Williams (de soltera Edwina Dakin), descendía de una buena familia sureña. Tuvo dos hermanos, Rose Isabel Williams (1909–1996) y Walter Dakin Williams (1919–2008), el preferido de su padre.

En 1918 la familia se trasladó a St. Louis, Misuri. Ese mismo año, a Tennessee le fue diagnosticada la difteria. Durante dos años casi no pudo hacer nada; entonces, su madre decidió que no le iba a permitir perder el tiempo. Lo animó a que usara su imaginación y, cuando tenía trece años, le dio una máquina de escribir.

Williams ganó el tercer premio (5 dólares) por un artículo (“Can a Good Wife Be a Good Sport?”) publicado en "Smart Set", en 1927, a los dieciséis años. Un año después publicó “The Vengeance of Nitocris", en "Weird Tales".

A principios de los años 1930, Williams estudió en la Universidad de Misuri-Columbia, donde fue miembro de la fraternidad "Alpha Tau Omega". Allí fue donde sus compañeros de fraternidad lo apodaron Tennessee, por su rico acento sureño. En 1935, Williams escribió su primera obra interpretada públicamente, "Cairo, Shanghai, Bombay!", representada por primera vez en Memphis.

Williams vivió en el barrio francés de Nueva Orleans, Luisiana. Se trasladó allí en 1939 a escribir para la WPA, y vivió primero en el número 722 de la calle Toulouse, donde se sitúa su obra de 1977 Vieux Carré (hoy una fundación cultural). Escribió "Un tranvía llamado deseo" (1947) mientras vivía en el número 632 de la calle St. Peter.

De Nueva Orleans marchó a Nueva York, donde ejerció diversos trabajos, desde camarero a portero. Cuando los Estados Unidos entraron en guerra, fue declarado no apto debido a su expediente psiquiátrico, su homosexualidad, su alcoholismo y sus problemas cardíacos y nerviosos.

En 1943 fue a Hollywood, contratado por la Metro Goldwyn Mayer, para hacer la adaptación cinematográfica de una novela de éxito. Con "El zoo de cristal" puso en escena a su madre y a su hermana; se estrenó en Nueva York en 1945. Su éxito lo convirtió, a los 34 años, en una súbita celebridad.

Se confirmó dos años más tarde con el éxito de "Un tranvía llamado Deseo", con puesta en escena de Elia Kazan, que marcó el debut teatral de un joven del Actors Studio: Marlon Brando. Frecuentaba todos los años la isla de Key West en Florida, donde tenía una casa. Fue presidente del jurado del .

Tennessee se sentía muy próximo a su hermana, Rose, que quizá fue quien más influyó en él. Era una belleza delgada que pasó la mayor parte de su vida adulta en hospitales mentales. Sus padres autorizaron una lobotomía prefrontal en un intento de tratarla. La operación, llevada a cabo en 1943 en Washington, D. C., fue mal, y Rose quedó incapacitada para el resto de su vida.

La fracasada lobotomía de Rose fue un duro golpe para Williams, quien nunca perdonó a sus padres por permitir semejante operación. Pudo haber sido uno de los factores que lo llevaron al alcoholismo.

La obra de Williams "The Parade or Approaching the End of Summer", escrita cuando tenía 29 años y sobre la que siguió trabajando a lo largo de su vida, es un retrato autobiográfico de un temprano romance en Provincetown. Esta obra ha comenzado a representarse solo recientemente, estrenada el 1 de octubre de 2006 en Provincetown, Massachusetts, por la compañía Shakespeare on the Cape como parte del Primer Festival Anual Tennessee Williams.

El 25 de febrero de 1983, Williams fue encontrado muerto en su suite del Hotel Elysée en Nueva York a los 71 años. El informe del médico forense indicó que murió atragantado con el tapón de un envase de gotas para los ojos que utilizaba con frecuencia, el cual debió intentar abrir con los dientes. Un informe forense modificado indicó que el uso de fármacos y alcohol pudo haber contribuido a su muerte por la supresión de su reflejo nauseoso. Se encontraron medicamentos recetados, incluyendo barbitúricos, en la habitación. La causa de la muerte informada fue "intolerancia al Seconal (secobarbital)".

Williams fue enterrado en el Cementerio Calvary de San Luis, Misuri, a pesar de su deseo de ser enterrado junto al mar, aproximadamente en el mismo lugar que el poeta Hart Crane, a quien consideraba una de sus influencias más significativas. Legó los derechos literarios de sus obras a Sewanee, La Universidad del Sur, en honor a su abuelo, Walter Dakin, un alumno de la universidad ubicada en Sewanee (Tennessee). Los fondos hoy sostienen un programa de escritura creativa.

En 1989 Williams fue incluido en el Paseo de la Fama de St. Louis.

En veinticuatro años, diecinueve obras de Tennessee Williams se representaron en Broadway. También se han representado en otros países. Así, en Francia fue Jean Cocteau quien adaptó "Un tranvía llamado Deseo", y Françoise Sagan, "Dulce pájaro de juventud".

Todo el teatro de Tennessee Williams, donde se ve la influencia de Faulkner y de D. H. Lawrence, está atravesado por los inadaptados, los marginados, los perdedores, los desamparados, por los cuales muestra todo su interés, como explica en sus "Memorias". A través de todos sus personajes, en una mezcla de realismo y sueño, dentro del desastre o la fantasía, analiza la soledad, que fue la constante en su vida.

Sus trabajos se basan en la oposición entre el individuo y la sociedad, recurriendo a personajes casi arquetípicos: la aristócrata en decadencia, la joven débil y víctima del macho dominante, el joven sensible y con aspiraciones artísticas, el hombre emprendedor y agresivo. Este cuarteto, con sus sucesivas variantes, se insertan en una oposición más general entre los integrados que aceptan la hipocresía y los rebeldes, marginados que rechazan el compromiso.

El tema común de la «heroína loca», que aparece en muchas de sus obras, pudo haber sido influencia de su hermana. Los personajes de sus obras suelen verse como representaciones directas de los miembros de su familia. Así, se ve la figura de su hermana Rose en Laura Wingfield, de "El zoo de cristal", y Blanche DuBois en "Un tranvía llamado Deseo". El tema de la lobotomía también aparece en "De repente, el último verano". Amanda Wingfield, en "El zoo de cristal", puede representar fácilmente a la madre de Williams. Muchos de sus personajes se consideran autobiográficos, incluyendo a Tom Wingfield en "El zoo de cristal", y Sebastian en "De repente, el último verano".

Las piezas dramáticas de Tennessee Williams han sido adaptadas en varias ocasiones al cine. Las adaptaciones fueron dirigidas por los más grandes directores de su generación, desde Joseph L. Mankiewicz hasta John Huston. Dada la intensidad de las tramas y la riqueza potencial de sus atormentados personajes, la calidad de estas adaptaciones ha sido, en general, magnífica, y muy propicia para que actores de calidad expongan en ellas su talento interpretativo.

Así, Elia Kazan dirigió en 1951 la primera adaptación al cine de una obra de Williams, "Un tranvía llamado Deseo", interpretada por Marlon Brando y Vivien Leigh, que se cuenta entre las mejores jamás rodadas sobre un texto del dramaturgo; Daniel Mann llevó al cine "La rosa tatuada" en 1955, con Anna Magnani, en un papel escrito expresamente para ella y que le dio varios premios de interpretación —Oscar incluido— y Burt Lancaster, pero que Magnani, al negarse a hacerla en los escenarios de Broadway, posibilitó la consagración de Maureen Stapleton.

Richard Brooks llevó a cabo con la adaptación de "La gata sobre el tejado de zinc" en 1958, con Elizabeth Taylor y Paul Newman como protagonistas, una de las películas de referencia obligada si hablamos de las obras del genial Tennessee en la pantalla; y el mismo Brooks dirigió en 1962 la adaptación de "Dulce pájaro de juventud", repitiendo a Newman y con la excepcional Geraldine Page, recreando esos ambientes entre sórdidos y claustrofóbicos que caracterizan las obras del sureño, aunque más suavizada con respecto al original que adaptaciones anteriores debido a la censura en los Estados Unidos, que ese mismo año se cebaba con "Lolita" (Stanley Kubrick) o "Confidencias de mujer" (George Cukor).

Joseph L. Mankiewicz estrenó en 1959 "De repente el último verano", con un reparto estelar, como sucede en muchas películas basadas en Williams: Elizabeth Taylor, Katharine Hepburn y Montgomery Clift. Se convirtió casi desde entonces en una de las mejores —si no la mejor— traslaciones de su obra a la gran pantalla.

En 1961, Vivien Leigh repitió con obra de Tennessee Williams en "La primavera romana de la Sra. Stone", dirigida por José Quintero y acompañada por un juvenil Warren Beatty como el gigoló romano Paolo di Leo. Quizá no suficientemente valorada en su momento, pese a que gozó de gran popularidad, es una película a tener en cuenta. Cabe mencionar también la espléndida y oscura versión que dirigió John Huston en 1964 de "La noche de la iguana", con Richard Burton, Ava Gardner, Deborah Kerr y Sue Lyon, cuya acción transcurre en México, y que en su día constituyó un fracaso en taquilla, pero hoy emerge como un auténtico clásico moderno. Otros títulos, no tan recordados pero que merecen una revisión, son: "Verano y humo", de Peter Glenville (1961), con una de las grandes interpretaciones de Geraldine Page junto a la ya citada "Dulce pájaro de juventud", y "Propiedad condenada" (1966), de Sydney Pollack, con Robert Redford y Natalie Wood.

A partir de los años 1970, las obras de Williams se llevaron más a la pequeña pantalla que al cine ("El zoo de cristal", en 1970, con Katharine Hepburn; "Un tranvía llamado Deseo" en 1984, con Ann Margret; "La gata sobre el tejado de zinc" en 1985, con Jessica Lange; "Dulce pájaro de juventud" en 1989, con Elizabeth Taylor; etc.), pero aún encontramos una interesante aunque no definitiva adaptación de "El zoo de cristal" (1987) dirigida por Paul Newman, con Joanne Woodward, John Malkovich y Karen Allen, rodada para la gran pantalla.


Debutó con escaso éxito con "Battle of Angels (Batalla de ángeles)" (1940), luego reescrito como "Orpheus Descending (La caída de Orfeo)" (1957).

El éxito y la fama le llegan con "El zoo de cristal" (1945) y "Un tranvía llamado Deseo" (1947). En estos dos dramas se forma la definitiva estructura recurrente del teatro de Williams, ambientado en el sur de los Estados Unidos, en un mundo inmóvil, cerrado sobre su pasado aristocrático ya irrecuperable.

Después de los dramas que lo hicieron famoso, Williams escribió obras que fueron igualmente afortunadas y que a menudo se transfirieron a la pantalla:

En los años que siguieron a la muerte de Merlo se asiste a un lento declinar de la inspiración, testimoniada en el retorno a la forma breve del acto único y de las frecuentes recreaciones. También los dramas originales son sometidos a una serie de revisiones con las que intenta frenar los fracasos cada vez más frecuentes:









</doc>
<doc id="55349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55349" title="Julio Iglesias">
Julio Iglesias

Julio José Iglesias de la Cueva (Madrid, 23 de septiembre de 1943), más conocido como Julio Iglesias, es un cantante, compositor y productor español.

En 1983 fue reconocido como el artista que más discos ha vendido en más idiomas en el mundo, y en 2013 como el artista hispano que más discos ha vendido en la historia. Es reconocido como el cantante europeo con más éxito comercial a nivel internacional hasta hoy día. Es uno de los diez mayores vendedores de discos en todo el mundo (más de 300 millones) de sus 80 álbumes editados en todo el mundo en 14 idiomas. Más de 2600 discos de oro y platino certificados. Se estima que durante su carrera ha ofrecido más de 5000 conciertos y ha actuado para más de 60 millones de personas en los cinco continentes. En abril de 2013 el cantante fue galardonado en Pekín como el artista hispano que más discos ha vendido. En su país natal, es el artista que más discos ha vendido, con 23 millones de ejemplares. 

Ha ganado importantes y prestigiosos premios de la industria discográfica, como el Grammy y Grammy Latino, World Music Award, Premio Billboard, Gaviota de plata, ASCAP, American Music Award y Premio Lo Nuestro entre otros. Ha sido condecorado con la Medalla de Oro al Mérito en las Bellas Artes de España y con la Legión de Honor de Francia. Fue nombrado Embajador Especial de las Artes Escénicas de UNICEF en 1989. Además tiene institucionalizado el 8 de septiembre como «Día de Julio Iglesias» en Miami desde 1997 y se ve su estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood desde 1985. El 23 de abril de 2013, entró en el Salón de la Fama de los Compositores Latinos.

El 19 de diciembre de 2018, la Academia Americana de la Grabación otorgó a Julio Iglesias el "Grammy Lifetime Achievement Award", un premio especial de los Premios Grammy que premia a los intérpretes solistas o en grupo que durante su vida han hecho una contribución sobresaliente en el campo del registro discográfico. 

Según el libro "Riquísimos", del periodista Jesús Salgado, Julio Iglesias es la novena fortuna de España, con un patrimonio estimado en 5200 millones de dólares en 2009.

Julio Iglesias nació en Madrid, el 23 de septiembre de 1943 en el antiguo hospital de maternidad de la calle del Mesón de Paredes. Es el hijo mayor del médico Julio Iglesias Puga (1915-2005) y María del Rosario de la Cueva y Perignat (1919-2002). Compartió su infancia con su hermano Carlos Luis. Por parte paterna, desciende de gallegos. Su padre nació en Orense. Sus abuelos paternos se llamaban Manuela Puga Noguerol (1888-1965) y Ulpiano Iglesias Sarria (1876-1956). Su abuelo José María de la Cueva y Orejuela (1887-1955) fue un periodista andaluz, y su abuela se llamaba Dolores de Perignat y Ruiz de Benavides, natural de Guayama, Puerto Rico, cuando la isla pertenecía a España, antes de la guerra hispano-estadounidense.

En su juventud fichó como portero por el Juvenil B del Real Madrid Club de Fútbol, uno de los equipos filiales en categorías inferiores del Real Madrid. Compartió vestuario con Manuel Velázquez Villaverde, Ramón Moreno Grosso, Pedro de Felipe, Luis Costa, Espejo y Hernández. Atleta destacado, Julio albergó esperanzas de jugar profesionalmente al fútbol y consiguió su sueño al incorporarse como portero en el primer equipo del Real Madrid. "Me siento como en casa dentro del mundo del fútbol y lo amo inmensamente", dijo Julio. Fue alternando el fútbol con sus estudios de licenciatura en Derecho. Solo le quedaba una asignatura para acabar los estudios, cuando su carrera profesional como futbolista terminó con un dramático accidente, en 1962. Se dejó los estudios en derecho en la Universidad de Madrid para continuar, posteriormente, en la Universidad de Murcia durante los años 90, hasta que finalmente en el año 2001 finalizó sus estudios en la Universidad Complutense de Madrid cuando solo le quedaba una asignatura.

A las 2 de la mañana del 22 de septiembre de 1962, Julio Iglesias, junto a un grupo de amigos, celebraba una noche de diversión. El coche en el que viajaban impactó en la vía Majadahonda de Madrid. Ninguno de ellos recuerda cómo llegaron luego al Hospital Eloy Gonzalo. Julio Iglesias, según el parte médico, no tenía ninguna esperanza de volver a caminar. Estuvo semiparalítico un año y medio y sus posibilidades de caminar dependían de una constante terapia y ejercicios. Julio renunció por completo al fútbol y a su trabajo en el Real Madrid. Eladio Madaleno, un joven enfermero que cuidó de él en el hospital, fue la persona que por primera vez le regaló una guitarra, como terapia para que ejercitara sus dedos y pasara el tiempo. Rasgueando la vieja guitarra comenzó a acompañar sus poemas con música y los poemas pasaron a ser canciones. Julio se recuperaba de su lesión a la vez que escribía poemas y escuchaba la radio. Desde esta tristeza y dolor y con la ayuda de una guitarra, descubrió esta nueva pasión que terminó envolviendo su vida e influenció la manera de escuchar música en todo el mundo.

Parte de su recuperación la realizó también, durante varios veranos, en la ciudad castellonense de Peñíscola donde su familia veraneaba. Un hecho poco mencionado en sus biografías es que tocaba por los locales del casco antiguo de Peñíscola, haciendo dúo con otros músicos locales. En esta misma población hay un hotel dedicado a él e inaugurado por su padre y que se llama como una de sus canciones, «Hey!» 

Una vez recuperado, reanudó sus estudios y viajó a Londres para aprender inglés, primero en Ramsgate y luego en el Bell's Language School en Cambridge. Algunos fines de semana cantaba en un pub, el Air Port Pub, canciones que eran populares por entonces de Tom Jones, Engelbert Humperdinck y The Beatles. Y fue allí, en Cambridge, donde conoció a Gwendolyne Bollore y quien le inspiró una de sus canciones más famosas: «Gwendolyne».

Julio Iglesias decidió acudir a una discográfica y ofreció uno de sus temas con la intención de que lo interpretase algún cantante de la firma. El gerente, tras escuchar la grabación, realizada en un sencillo magnetófono por Julio con la sola ayuda de su guitarra, le preguntó: "¿Y por qué no la cantas tú?". Y Julio respondió: "Porque yo no soy cantante". Al final le convencieron y se presentó al entonces famoso Festival Internacional de la Canción de Benidorm. El 17 de julio de 1968 se proclamó vencedor de este certamen con su canción «La vida sigue igual», que compuso durante la convalecencia. Este primer éxito le hizo firmar un contrato con Discos Columbia, la sección latina de Columbia Records. Entonces grabó su primer sencillo, con su primera canción célebre, que fue ganadora de premios y rápidamente pasó a ocupar el número uno en las listas españolas.

En febrero de 1969 participó en el Festival Internacional Ciervo de Oro de la ciudad de Brașov, Rumanía. Durante este año, también grabó su primer disco «Yo canto», en los estudios DECCA en Londres e hizo su primera gira en España. Participó en el X Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, en Chile. También actuó en el Festival de la Canción de San Remo, Italia y protagonizó su primera película, un film autobiográfico que llevaba por título el nombre de su primer éxito musical, "La vida sigue igual".

Con su canción «Gwendolyne» en 1970, Julio Iglesias ganó el Festival de la Canción de Barcelona en el Palacio de las Naciones en Montjuic y el derecho a representar a Televisión Española en el Festival de la canción de Eurovisión, que ese año se celebraba en Ámsterdam; logró la cuarta plaza con «Gwendolyne».

Pese a no ganar Eurovisión, Julio Iglesias grabó la canción «Gwendolyne» en cuatro idiomas. La versión española ocupó el primer lugar en las listas de éxitos de España y América Latina. En sus comienzos acudió a programas radiofónicos en Radio Madrid y Radio Intercontinental del veterano Ángel de Echenique —que se celebraban en directo— donde ganó el concurso "Ruede la Bola" y numerosos premios más. Durante esa época fue denostado en numerosas ocasiones por no contar con una voz prodigiosa o con amplios conocimientos del canto y fue constantemente comparado con cantantes de gran proyección y de gran talento como sus compatriotas Camilo Sesto, Raphael o el mexicano José José. Durante 1970 el cantante fue invitado al Festival de la canción de Luxemburgo y a un festival de televisión en Alemania. Participó también en Midem en Cannes, Francia y en el Festival de Osaka en Japón. Asimismo, rompió una nueva marca en España: 41 conciertos en 41 ciudades diferentes, durante 30 días, uno de ellos para inaugurar el conjunto Puerto Banús en Marbella, con la presencia de la Princesa Gracia de Mónaco y el imán Aga Khan.

Ese año (1970) Julio Iglesias conoce en una fiesta a María Isabel Preysler Arrastia, la mujer que le inspiraría sus primeras canciones románticas y que le dio tres hijos. El 29 de enero de 1971, en Illescas, Toledo, se casa con Isabel y celebra su luna de miel en Gran Canaria. El 3 de septiembre de ese año en Estoril, nace su primera hija, María Isabel Iglesias Preysler más conocida como Chábeli Iglesias.

Durante 1971, consigue su primer millón de discos vendidos, participa en el Festival de Knokke en Bélgica, realiza su primera gira promocional por América Latina y viaja por primera vez a México, Panamá y Puerto Rico. También hace una nueva gira por España y otros países europeos. Además viaja por segunda vez a Japón y ese mismo año graba en japonés el tema «Anatamo Uramo», versión de su canción «Como el álamo al camino».

En 1972, su canción «Un canto a Galicia» ocupa los primeros lugares en las listas de éxitos y ventas de América Latina, Europa, norte de África y el Medio Oriente y llegó al número uno en países como Alemania y Francia. Además recibe el premio como el mayor vendedor de discos en el mundo de su compañía, Columbia Discos, y graba su primer disco en idioma alemán, "Und das Meer Singt Sein Lied", del que se venden más de un millón de copias.

El 25 de febrero de 1973 en Madrid, mientras el cantante se encuentra de gira de conciertos por Europa y América Latina, nace su segundo hijo, el primer niño, Julio José Iglesias Preysler, más conocido como Julio Iglesias, Jr. Además de alcanzar ese año de 1973 sus primeros 10 millones de discos vendidos, consigue ganar más premios que cualquier artista en España y América Latina. Entre ellos: el Guaicaipuro de Oro en Venezuela, el Pueblo Popular en España, el Antena en Colombia y El Heraldo en México, entre muchos otros. Al año siguiente, en 1974, su canción «Por el amor de una mujer», escrita por Danny Daniel e inspirada en la actriz argentina Marcia Bell se convierte en un gran éxito alrededor del mundo y ocupa los primeros lugares en Europa, África, América Latina, Asia, Estados Unidos y Canadá. Realiza giras por Europa, América Latina y Canadá y tiene su primera presentación en el Carnegie Hall de Nueva York.

En 1975, inmerso en giras internacionales, nace el 8 de mayo en Madrid su tercer hijo, su segundo niño, Enrique Miguel Iglesias Preysler, el hoy también cantante Enrique Iglesias. Será en ese año cuando lance su primer álbum en portugués, "Manuela", y también en Italiano, del mismo título. Su primera actuación en 1976 en el Madison Square Garden de Nueva York consigue marca de venta de taquilla en menos tiempo, en lo que a una actuación de un cantante se refiere. Ese año hace giras por América Latina y Europa y lanza su segundo álbum en italiano, "Se mi lasci non vale". En 1977, batió la marca de asistencia en Chile, donde más de 100 000 personas asisten a su concierto en el Estadio Nacional en Santiago. En el verano de 1977 el cantante alcanza la cifra de 35 millones de discos vendidos en todo el mundo, y su álbum "El amor" alcanza las primeras posiciones en 44 países. Como forma de promocionar su concierto en el Estadio Nacional, el Departamento de Prensa de Televisión Nacional de Chile invita al cantante a dar inicio al noticiero "60 minutos" y fue nombrado por Raúl Matas locutor honorario de dicho informativo. Ese mismo año se separa de Isabel Preysler, y obtienen la nulidad de su matrimonio.

Mientras los años pasan, la fama y el éxito de Julio Iglesias va creciendo cada vez más. El español conquista mercados cantando en inglés, japonés, alemán, portugués, italiano y francés. Instala en el año 1978 su residencia oficial en Miami, Estados Unidos, y firma un contrato multimillonario con CBS International. A lo largo de ese año de 1978 su álbum "A mis 33 años", producido por Ramón Arcusa, alcanza los primeros puestos de éxitos en 56 países, realiza una gira por Europa y América Latina y lanza su primer álbum en francés, "Aimer la vie"; fue nombrado artista del año en Francia. También lanza su tercer álbum en italiano, "Sono un pirata, sono un signore" y en Italia también es nombrado artista del año.

Su álbum "Emociones" de 1979 supera éxitos anteriores. Estuvo ocho semanas como el LP más vendido en Alemania y de él se desprenden grandes éxitos que llegan al número uno en países de Europa, América, Asia y el Medio Oriente; es la primera vez que canciones en español llegan al número uno en países de lengua distinta. Ese mismo año, el tema «Quiéreme mucho» llega al número uno en Alemania. La versión en francés del disco "Emociones", llamada "A vous les femmes" ["A vosotras las mujeres"], vende un millón de discos en Francia y da a Julio Iglesias la fama en los países francófonos. 

Ramón Arcusa se convertirá en productor casi único de Julio desde 1978 hasta 1995, además de arreglador de sus temas discográficos y coautor de muchas de algunas de sus canciones de éxito, como «Soy un truhán, soy un señor», «Quijote», o «Pobre diablo» [«A vous les femmes»].

De acuerdo con estimaciones de CBS, durante el periodo 1979-1982, Julio Iglesias fue el mayor vendedor de discos en Estados Unidos y el Latinoamérica. En 1980 saca el álbum "Hey!", nominado para un Premio Grammy en la categoría de Álbum Pop Latin y que será uno de sus mayores éxitos. El disco alcanzara las primeras posiciones en casi todo el mundo y se estima que se vendieron unas 20 millones de unidades en todo el planeta. Realizara ese año varias giras y llega a cantar frente a las Pirámides de Egipto como invitado del Anwar el-Sadat. A finales de 1980, el semanario francés "Paris Match" elige a sus populares: un cantante español, Julio Iglesias, encabeza la lista de su ramo, seguido por los franceses Jean Ferrat y Renaud.

En 1981 presenta sus conciertos en Egipto, Israel, Australia, Europa y América Latina. Es invitado por la princesa Gracia de Mónaco a la Gala de la Cruz Roja en Montecarlo. Canta en un concierto benéfico en el Wolf Trapp Theater en Virginia, que contaba con la asistencia de la primera dama de los Estados Unidos, Nancy Reagan. Obtiene el premio Gaviota de Plata en Viña del Mar, Chile. Julio Iglesias recibe el CBS Cristal Globe Award en París como su artista que más vende. CBS le otorga el Globo de Cristal por sobrepasar los 5 millones de álbumes vendidos en todo el mundo —excepto en Estados Unidos— desde que pertenece a esta compañía. Es el tercer artista del mundo en recibirlo. El mismo año Julio Iglesias lanza al mercado en formato Betamax el concierto Julio Iglesias en Jerusalén, grabado en La Piscina del Sultán Amphitheatre ante 20 000 personas. El 29 de diciembre, su padre Julio Iglesias Puga, es secuestrado por la banda terrorista ETA, que le mantiene retenido en Trasmoz, Zaragoza hasta que la policía nacional le libera el 19 de enero de 1982. Este suceso provoca que Julio, ya separado de Isabel Preysler, traslade a sus hijos a Miami, Florida, donde se instalan en su mansión de Miami Beach.

En 1982 rompe en Japón la marca de vender un millón doscientas mil copias de su álbum "De niña a mujer". En seis meses y es nombrado Brightest Hope Male Vocalist por el Comité nacional de éxitos de Japón. También con el mismo álbum bate marcas en Brasil, es multi-platino, más de dos millones de copias en once meses y más de 80 000 personas asisten a su concierto en el Estadio Maracanã, en Río de Janeiro. Ese año de 1982 su canción «Begin the Beguine», cantada en español, es número uno en el Reino Unido y se agotan todas las entradas para cinco conciertos en el Royal Albert Hall de Londres. Una estatua de Julio Iglesias, en cera y a tamaño natural, se inaugura en el Museo Grévin de París. La revista española "Cambio 16" lo nombra personaje de la década. Su álbum "Momentos" alcanza los primeros puestos en 90 países y será nominado para un Premio Grammy en la categoría de Álbum Pop Latin. Realiza gira por Europa, América Latina y África y debuta ese año y agota localidades de sus primeros 14 conciertos en Las Vegas. Además participa en el homenaje a Bob Hope en Washington D. C., con la presencia de Ronald Reagan y su esposa.

En 1983 en París, Julio Iglesias recibe el primer y único premio disco de diamantes nunca se ha dado a un cantante por el Libro Guinness de los récords por haber vendido más discos en más idiomas distintos que ningún otro artista musical en la historia, 100 millones de copias en seis idiomas, y el entonces alcalde de París, Jacques Chirac, le condecora con la Medalla de París. Hace giras por Canadá, Estados Unidos, África, Asia y Europa. En España es recibido por Sus Majestades Juan Carlos I y Sofía y actúa en un repleto estadio de fútbol, el Camp Nou en Barcelona, ante 80 000 personas. Hace su primera gira de conciertos por Japón con una asistencia de cuatrocientas mil personas en 23 conciertos. A su vez, en Estados Unidos, obtiene el disco de oro y vende más de 850 mil copias de su álbum "Julio". Canta con Willie Nelson en el Festival de Música Country en Nashville, Tennessee. Es invitado especial al homenaje a Kirk Douglas en Los Ángeles. Participa en tres programas de Johnny Carson y en los programas "Solid Gold" y el "Show de Merv Griffin". Es invitado por la Casa Blanca para participar en el concierto y espectáculo de Navidad desde Washington D. C. junto al presidente Ronald Reagan y Andy Wiliams.

En 1984 firma un contrato mundial de publicidad y promoción con Coca-Cola y lanzó su primer disco en inglés, "1100 Bel Air Place", del que se venden ocho millones de copias en todo el mundo. En Estados Unidos el álbum es multi-platino y se venden cuatro millones de copias. El disco incluye la canción «To all the girls I've loved before», cantado a dúo con Willie Nelson. Reciben dos nominaciones en los Country Music Awards y ganan el premio a Sencillo del año. El disco también incluye el sencillo «All of you», cantado a dúo con Diana Ross. Ese año tiene seis discos simultáneamente en la lista Billboard 200 de los álbumes más vendidos en los Estados Unidos, un logro sólo obtenido por los Beatles y Elvis Presley. Se agotan todas las entradas para diez noches en el Anfiteatro Universal de Los Ángeles y en tan sólo en dos horas, todas las entradas para ocho noches en el Radio City Music Hall de Nueva York. En Los Ángeles, entrega a Michael Jackson el Grammy por la Mejor canción del año. Es invitado a la Casa Blanca para una cena oficial en honor al presidente de Francia François Mitterrand. Copreside ese año Sprint (Special Preventive Research, Intervention and New Technology for Children at UCLA), una organización caritativa especializada en la cirugía pre-natal y su investigación.

En 1985 se retira a vivir a Bahamas durante un año y graba allí su álbum "Libra". Participa en un telemaratón en ayuda a las víctimas del terremoto de Ciudad de México. Organiza y participa en otro telemaratón para recaudar fondos para ayudar a las víctimas del desastre del volcán Nevado del Ruiz, en Armero, Colombia. Participa en la canción «Cantaré, Cantarás» junto a varios artistas latinos para la fundación filantrópica Hermanos para ayudar a la niñez de Latinoamérica, El Caribe y África. También lidera una campaña contra las drogas en Francia. El 7 de noviembre, Julio Iglesias recibe una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood. Esta estrella está situada en la zona sur del Hollywood Boulevard, entre las calles Orange y Sycamore, en frente del Hotel Roosevelt de Hollywood. También es invitado ese año para un especial de Bob Hope en Londres, con la presencia del Duque Felipe de Edimburgo. En París vende todas las localidades para veinte conciertos.

En 1986, actúa con Plácido Domingo y Charles Aznavour (dirigidos por Zubin Mehta) en el Lincoln Center de Nueva York, en celebración del Centenario de La Estatua de la Libertad. Organiza y participa en el homenaje a Don Pedro Vargas en México, con ocasión de su 80 cumpleaños. Canta con Frank Sinatra en un concierto a beneficio del Hospital del Cáncer en Palm Springs, California e inaugura, con Willie Nelson, el concierto de Farm Aid, a beneficio de los campesinos estadounidenses. Es nombrado ese año presidente honorífico de la Asociación Americana de Distrofia Muscular y realiza un concierto, en Los Ángeles, a beneficio de la Fundación Ford para niños abandonados. Hace una gira por Japón y otra, de cinco meses, por Estados Unidos, donde ofrece 93 conciertos en 47 ciudades, 550 mil personas en 140 días, entre ellos ante 45 mil personas en el Rodeo de Houston. Además entra a formar parte como socio propietario del equipo de baloncesto Miami Heat de la NBA.

En 1987, Bravo Award, otorga a Julio Iglesias el Premio Vida como mayor figura de la música latina. Es nombrado Marshall of the Mardi Gras Festivities en Nueva Orleans y en la gala de los premios Grammy, entrega a Burt Bacharach el premio a la Mejor Canción. Durante esta época, Julio Iglesias es presentado asiduamente en la televisión estadounidense como el cantante más famoso del planeta.

En el año 1988 lanza su segundo álbum en inglés "Non-Stop" el cual incluye una canción a dúo con Stevie Wonder titulada «My Love». Gana el Premio Grammy en la categoría Mejor intérprete Pop Latino del año 1987 por el álbum "Un hombre solo", compuesto y producido íntegramente por Manuel Alejandro. También es artista del año por los premios Aplauso '92, otorgado por la emisora de radio de Miami FM92. Es nombrado hijo adoptivo de Villareal, España, y padre del año por la asociación americana The Father's Day Council. Hace una gira mundial de conciertos por Estados Unidos y otros 22 países. Entre ellos, China, donde hace su primera gira promocional y se convierte en el primer artista internacional en tener su propio especial de televisión en directo, en la emisora de televisión nacional china, en Pekín, con una audiencia estimada de 400 millones de telespectadores, y canta a dúo «To all the girls I've loved before» con la presentadora del programa. También visita Filipinas, donde se encuentra con la presidenta filipina Corazón Aquino en su concierto en Manila, en el que canta la tradicional canción «Dahil sa 'yo». En España celebra sus 20 años de carrera artística en la plaza de toros de Benidorm. Un concierto suyo es acto de apertura oficial de la Exposición Internacional de 1988 celebrada en Brisbane, Australia, y encabeza la lista de estrellas que actúan en la ceremonia inaugural de los Juegos Olímpicos en Seúl 1988 en Corea, la cual es televisada mundialmente. También actúa en el Royal Command Performance en Londres, con asistencia de la reina Isabel II y de la princesa Ana del Reino Unido. Ese año participa en el proyecto Aventura 92 para llevar niños hispanos en la misma travesía que realizó Cristóbal Colón, en un concierto benéfico para la fundación de Óscar de La Renta, en los Altos de Chavón, República Dominicana, y en el concierto de Lou Rawls pro United Negro Collage Fun Drive. También celebra un concierto, de cinco horas de duración, en el estadio de fútbol Nou Camp de Barcelona ante más de 100 000 espectadores y es televisado en directo al mundo entero. De dicho concierto, se seleccionan 50 minutos para formar el vídeo "Julio Iglesias en España".

En 1989, Julio Iglesias es nombrado por Unicef Representante Especial para las Actuaciones Artísticas, lo que incluye conciertos para recaudar fondos en todo el mundo. Ese año le es otorgado el título de profesor internacional honorario de música por The New World School of the Arts en Miami, además se crea una beca que lleva su nombre, la cual es entregada a un estudiante anualmente. Se presenta en el evento número veinticinco del Crystal Ball en el hotel Waldorf Astoria de la ciudad de Nueva York a beneficio de la Escuela de Medicina Mount Sanai. Participa junto a otras estrellas, en la Gala Inaugural para el presidente George Bush y el vicepresidente Dan Quayle. El 11 de febrero, Julio Iglesias aparece interpretándose a sí mismo en el episodio «Día de San Valentín» en la popular serie televisiva estadounidense "Las chicas de oro". Los premios Scopus le presentan en concierto como parte del homenaje a Johnny Carson. Lanza el álbum "Raíces", en el cual incluye popurrís clásicos en español, italiano, francés y portugués. También graba junto a Plácido Domingo la canción «Soñadores de España». Recibe una estrella en Nagoya (Japón). Eugenio Fontán, como presidente de Radio España, hace entrega del premio que le acredita como número 1 en las listas de Onda Media y del Top 40. El perfume Only es lanzado a la venta por Julio Iglesias en una conferencia de prensa en abril. Realiza una gira mundial que incluye unos días en la Unión Soviética. Recibe un premio como artista del año junto a Clint Eastwood y Bette Davis otorgado por The American Cinema Awards.

En 1990 lanza su tercer álbum en inglés "Starry Night", que es aclamado por la crítica. Graba su primer especial de televisión por HBO y es invitado a los programas más importantes de las grandes cadenas de televisión estadounidense, como Oprah Winfrey, Arsenio Hall, Live with Regis and Kathie Lee y Joan Rivers. Realiza una gira por Asia y se presenta en conciertos benéficos para UNICEF. El 30 de enero de 1990 recibe un homenaje por los residentes de Miami, ciudad donde vive, y se le concedió una estrella en el Little Havana's Stars of Fame, en la Calle Ocho. También ese año recibe el premio Rodolfo Valentino junto a Robert Mitchum y Jane Wyman. La gira de 1991 transcurre por Asia, Canadá, Sudamérica y Europa. Además realiza un concierto a beneficio de UNICEF en Houston y otro en Phoenix para los familiares de los soldados que estaban en la guerra del Golfo Pérsico y participa en el programa especial de Anne Murria en Disneyworld, que se televisa en Canadá y los Estados Unidos. Las agencias internacionales de noticias destacan su concierto ante 170 mil personas en el Parque O'Higgins, en Santiago de Chile, considerada la mayor audiencia en Sudamérica para un evento semejante. Desde el 28 de enero de 1991 hay una estrella de la fama para Julio Iglesias en Scheveningen, Holanda. Ese año en Miami, Julio hace juramento a la bandera española a bordo del buque escuela de la Armada Española "Juan Sebastián Elcano". Julio Iglesias presenta en 1992, desde Santo Domingo, su álbum "Calor", que se lanza al mercado en cinco ediciones distintas: español, francés, portugués, italiano y alemán. El disco recibe numerosos premios en todo el mundo. La gira de ese año le llevó por América Central, Estados Unidos y Europa. Recibe en 1992 el título de «Español universal» en Florida por la Cámara de Comercio Española en Estados Unidos, y la Junta de Galicia le nombra Embajador Cultura del Jacobeo 93. En 1993 graba la canción «Summer Wind» con Frank Sinatra y realiza una gira por Estados Unidos; actúa en el James L. Knight de Miami con el éxito acostumbrado y realiza conciertos durante seis días en el Caesars Palace de Las Vegas, en marzo, en julio y en septiembre, siempre con el mismo éxito. Además es nominado a un Premio Grammy en la categoría de mejor Album Pop Latino por "Calor" y es el encargado de clausurar los Juegos del Este Asiático 1993, cantando en Mandarín "La paloma" a dúo con la cantante china Wei Wei. Presenta en 1994 desde París su álbum "Crazy". En el disco aparecen colaboraciones en dúos como «When You Tell Me That You Love Me» con Dolly Parton, o «Fragile» con Sting. En Taiwán, Debby Chang, Miss China 1988, le hizo entrega de un disco Doble Platino por las ventas del disco y Susan Kim, de Sony Corea, le hace entrega de un premio por sus ventas de más de 340 mil copias en ese país. Hace nuevamente una gran gira mundial. En mayo de 1994, participó en dos capítulos de la teleserie "General Hospital" invitado por Ricky Martin, y en la que Julio se interpreta a sí mismo. Este año ofreció un concierto de gala en Miami, a beneficio del Jackson Memorial. Y en la entrega de los españoles Premios Ondas de 1994, se condecoró a Julio Iglesias con un Premio Especial por ser considerado el artista con mayor trayectoria internacional en la historia de la radio.

El álbum "La carretera" se lanza en 1995 en cuatro ediciones: en francés, español, portugués e italiano, y se convierte en el primer artista, que en un día de venta consigue un disco platino en España. Ese año realiza una gira por 28 diferentes países de Europa en sólo dos meses. Es homenajeado en Pekín, por el gobierno de China, como el primer extranjero en la historia de este país en recibir el prestigioso Golden Record Award. Además, el 18 de mayo de 1995, el codiciado galardón, Premio Excelencia, que anualmente hace honor a aquellos que han contribuido con su talento a enriquecer la música latina, le es otorgado a Julio Iglesias en la ceremonia de entrega del premio Lo Nuestro de la Cadena Univisión. En el año 1996 su álbum "Tango" es estrenado con 35 discos de oro y multi-platino en todo en mundo. Se estima que las ventas de este disco alcanzan las 10 millones de copias. IFPI otorga a Julio Iglesias el Platinum Europe Awards, disco de platino en reconocimiento a la venta en Europa superior a un millón de copias por su álbum "Crazy" e igualmente otro por "La carretera". Este año es nominado para un Premio Grammy en la categoría de mejor Álbum Pop Latino por "La carretera". Este disco recibe el premio Billboard al mejor Álbum Pop Latino del año. Además la emisora de radio española Cadena Dial le otorga el Premio Dial del año, y es homenajeado por el programa mexicano "Siempre en domingo", presentado por Raúl Velasco, donde varios artistas latinos cantan a dúo con él. Una de estas artistas es Thalía, quien poco después sería invitada por el propio Iglesias a ser la bailarina principal de su videoclip «Baila Morena». Julio consigue en 1997, el premio como Mejor Cantante Latino por los premios World Music Award, celebrados en Mónaco. También recibe una Medalla de Oro por la Sociedad General de Autores de España (SGAE). En octubre de este año recibe un premio especial de Radio City Music Hall Award por ser el artista extranjero que más conciertos ha presentado en esta prestigiosa sala de ciudad de Nueva York. El 8 de septiembre, en el Hotel Fontainebleau de Miami, recibe el premio Pied Piper de ASCAP's en el Quinto Aniversario de Los Premios de la Música Latina (Sociedad Americana de Compositores, Autores y Publicistas) el más prestigioso honor dado a los artistas. Por primera vez se le otorga a un latino. Iglesias es honrado también aquella noche por el alcalde de Miami, Joe Carollo, quien proclamó el 8 de septiembre como Día de Julio Iglesias. Se presenta en la Gala Presidencial en honor al Presidente de Estados Unidos Bill Clinton, y se le otorga el premio IFPI Platinum Europe Awards en reconocimiento a la venta en Europa superior a un millón de copias por su álbum "Tango".
El 19 de junio de 2000, presenta su disco "Noche de Cuatro Lunas". Julio Iglesias cuenta para este álbum con compositores y productores como Estéfano, Alejandro Sanz, Draco Rosa, Rubén Blades y las colaboraciones de Alejandro Fernández y Daniel. El álbum vende tres millones de copias. Al disco le sigue una gira mundial en la cual incluye: Europa, Sudamérica y Norteamérica. El 6 de octubre Correos España emite un sello como tributo a su trayectoria artística. El sello con forma circular de 33,2 mm. de diámetro y un valor de 1,20 € es publicado para uso legal con una tirada de 650.000 ejemplares.

En 2001, lleva su gira por 26 ciudades de España y por una gran parte de los Estados Unidos, y se traslada a El Salvador para ofrecer en la capital de este país, tan duramente golpeado por terremotos e inundaciones, un concierto benéfico a favor de los damnificados. El 11 de septiembre, en Los Ángeles, en la segunda edición de los Grammy Latinos organizada por Latin Academy of Recording Arts and Sciences, LARAS, Julio Iglesias recibe el premio Grammy Latino como personalidad del año. Este tributo rinde homenaje a los logros profesionales de Julio Iglesias. Michael Greene, presidente de la Academia de la Grabación y la Academia Latina de la Grabación declara: "Julio Iglesias es el máximo embajador de la cultura y música latina a través del mundo. Es raro que aparezca un hombre con tanto talento, pasión y dedicación a su cultura y a sus admiradores. Para la Academia es un placer rendirle tributo a semejante tesoro internacional". En octubre lanza un álbum en italiano titulado "Una donna può cambiar la vita", y en noviembre, otro en portugués titulado "Ao meu Brasil". El día 12 de diciembre, la Fundación Independiente Española premia al cantante con el galardón Español Universal, un reconocimiento que el artista agradece durante una rueda de prensa celebrada en la Sociedad General de Autores y Editores, SGAE.

El 13 de febrero de 2002, es nominado por los premios Latin Billboard como el mejor dúo vocal con la canción «Dos corazones, dos historias» con Alejandro Fernández. Finalmente gana el premio ALMA (American Latin Media Award), el sábado 1 de junio, por la mejor interpretación en español en un especial de televisión en el programa "Latin Billboard" de Telemundo. Los premios ALMA fueron creados en 1995 por el Consejo Nacional de la Raza (NCLR) para reconocer el logro artístico y la mejora de la imagen de los hispanos en Estados Unidos. La madre del artista, Rosario de la Cueva, falleció el día 14 de marzo tras una larga enfermedad. El día 17 de agosto Julio Iglesias asiste, en Puerto Banús, Marbella, a la inauguración de la primera calle que lleva su nombre en España: Avenida Julio Iglesias. En reconocimiento a su proyección internacional, el 12 de septiembre de 2002, es nombrado embajador del cocido de Lalín y recibe la insignia de oro de ese municipio gallego de manos de su alcalde, quien, como Gran Comendador del Cocido, lleva a cabo la simbólica imposición de una cuchara al cantante. Éste, en dicho acto, recibe también la capa que distingue a los miembros de la «Encomienda del Cocido», sociedad gastronómico-cultural que tiene por objeto la promoción y difusión de este plato tradicional gallego, elaborado en Lalín con afamada exquisitez. También en 2002 es nombrado Bodeguero de Honor de la Fiesta de la Vendimia, que se celebra a finales del mes de septiembre, y embajador de la Ribera del Duero por su pasión por los vinos ribereños.

Julio Iglesias deja sus huellas en el Olympiapark de Múnich el día 27 de julio de 2003. Munich Olympic Walk of Star (MOWOS) es un paseo a la orilla del lago olímpico donde personalidades famosas, que han conseguido éxito en el estadio olímpico, son inmortalizadas con las huellas de sus manos o pies en cemento. Onda Cero Radio España concede sus premios Protagonistas 2003 de Luis del Olmo, que recaen, entre otros, en Julio Iglesias, Ferrán Adriá y Joan Manuel Serrat. Además son investidos cofrades de la Cofradía Gastronómica del Real Botillo del Bierzo.

El día 10 de abril de 2004, es declarado hijo ilustre de Viña del Mar, la distinción es entregada al artista por el alcalde, quien subraya que el municipio le otorga esa distinción porque Julio Iglesias inició su carrera internacional en el escenario de la Quinta Vergara. El 18 de mayo de 2004, cuando Julio tiene 61 años nace Jaime Iglesias su segundo hermano e hijo del doctor Iglesias y Ronna Keitt. Este año, Julio es pregonero de la Feria de agosto de Málaga. Ofrece conciertos en Francia, el 11 y 12 de junio de 2004, en el Palacio de Congresos de París, y los 15 y 16 de septiembre en el Olympia con la gira del álbum "Divorcio", después de 20 años de ausencia en la escena francesa, participa en muchos programas de radio y televisión. La Reina Sofía, acompañada de la entonces Princesa Letizia, preside el miércoles 22 de septiembre, en el Palacio de Vistalegre de Madrid, la gala benéfica «Me olvidé de vivir», a favor de los enfermos de Alzheimer. Julio Iglesias participa con otros artistas en la gala, cuyos fondos recaudados se destinaron al Proyecto Alzheimer de la Fundación Reina Sofía.

La cadena francesa France 2 dedica en febrero de 2005, un programa especial "Un samedi soir avec Julio Iglesias" y luego lo difunde a nivel mundial por la cadena francófona TV5 Internacional. En mayo de 2005 sale el álbum cantado íntegramente en francés "L'homme que je suis", que obtiene directamente el tercer puesto en ventas en Francia. La promoción del disco es acompañada de una gira de conciertos a través Francia y Bélgica, del 27 de mayo al 25 de junio. El 29 de noviembre de 2005, La Reina de España, Sofía de Grecia, preside la cena de gala en que se entregan las medallas de oro del Queen Sofía Spanish Institute de Nueva York, que ese año reciben Julio Iglesias, Henry Kissinger y Beatriz Santo Domingo. El Instituto Español Reina Sofía fue fundado en 1954 para promover la comprensión de la cultura española, el pasado y presente, y su influencia en América con una variedad de programas. Apenas unos días más tarde de anunciar su segundo hijo con Ronna, el doctor Iglesias Puga muere repentinamente la mañana del 19 de diciembre de 2005, a sus 90 años. 

El 11 de febrero de 2006, Julio Iglesias realiza una gala benéfica en memoria de su amigo y abogado Shep King (2003†) a beneficio del Shep King College Fund y el American Jewish Committee. El 26 de julio de 2006 nace Ruth, hija del doctor Iglesias (el día que hubiera cumplido 91 años). El 18 de septiembre Julio Iglesias lanza en Nueva York su álbum "Romantic Classics" y empieza una gira de promoción con actuaciones en vivo en programas de televisión estadounidense como "Good Morning America, CBS Early Show, The View, Martha Stewart Show, Dancing with the Stars" o "Fox and Friends". Además, graba en mandarín e indonesio (estos dos por primera vez) y en filipino, al realizar una nueva versión de su exitosa canción «Crazy» para las ediciones del álbum en China, Indonesia y Filipinas. Para estos dos últimos países, graba dos nuevas versiones de su conocidísimo dúo con Diana Ross, «All of you», esta vez con la filipina Lea Salonga y la indonesia Anggun.

Según la "Enciclopedia del español en el mundo", presentada por el director del Instituto Cervantes en octubre de 2006, Picasso y Dalí son los iconos más consultados en la Red en 2005, seguidos de Julio Iglesias, con algo más de 50.000 búsquedas, y del actor Antonio Banderas. En quinto lugar figura Goya, con 23.500 consultas, y en el sexto, Miró con 22.382. De esta forma, Julio Iglesias es el español en vida más buscado en Internet. 

Julio Iglesias mantiene desde 1995 una relación sentimental con Miranda Johanna Maria Rijnsburger, una modelo holandesa, que conoció en Leimuiden (Países Bajos). La pareja tiene cinco hijos comunes: Miguel Alejandro, nacido el 7 de septiembre de 1997, Rodrigo, nacido el 3 de abril de 1999, las gemelas Victoria y Cristina, nacidas el 1 de mayo de 2001, y Guillermo, nacido el 5 de mayo de 2007. La vida del cantante transcurre entre Punta Cana, al este de la República Dominicana, país al que denomina «segunda patria» y del cual ha adquirido la nacionalidad, Miami (Estados Unidos) y Marbella (España), junto a Miranda y a sus hijos. Las giras continúan en 2007 y hasta principios de 2008. En junio de 2009 el pleno de la Diputación de Málaga aprueba nombrar al cantante Julio Iglesias Hijo Adoptivo de la Provincia, por su vinculación con Málaga, ya que los municipios de Ojén y Marbella son sus lugares de residencia en España desde hace años.

Julio Iglesias se casa en Marbella con Miranda el 24 de agosto de 2010.

El 1 de abril de 2013, recibe en Pekín dos galardones históricos: como primer y más popular artista internacional de todos los tiempos en China, un premio otorgado por Sony Music China y que le entrega el artista chino mundialmente famoso, Lang Lang, y el récord Mundial Guinness por ser el artista latino que más discos ha vendido en el mundo, que otorga el Guinness World Records.

Libro Guinness de los Récords

En el año 1996 en las Elecciones generales de España apoyó públicamente al candidato a la presidencia José María Aznar, del Partido Popular.






En 2015, un estudio lo situó entre los diez artistas mundiales con mayor vocabulario, siendo el músico hispanoparlante que utiliza un mayor repertorio de palabras en sus canciones.







</doc>
<doc id="55350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55350" title="Bronquiectasia">
Bronquiectasia

La bronquiectasia es una dilatación anormal e irreversible del árbol bronquial, encargado de conducir el aire desde la tráquea hasta la unidad funcional respiratoria (alvéolo pulmonar), que puede ser localizada o generalizada. Fue descrita por primera vez en 1819 por el médico francés René Laënnec.

Se entiende que la bronquiectasia es una enfermedad crónica congénita o adquirida. En el caso particular de la bronquiectasia congénita, ésta deriva de la agenesia (concepto que en términos simples, se aplica en el caso del desarrollo incompleto o imperfecto de un órgano o de sus partes.) de los alvéolos con dilatación quística resultante de los bronquios terminales.

La etiología de la bronquiectasia adquirida, es difícil de descifrar. El desarrollo de ésta puede ocurrir a cualquier edad, con una mayor incidencia al principio de la infancia. En casos generales, se desarrolla tras una infección bronquial, en la mayoría de los casos una neumonía infantil grave, (comúnmente como complicaciones del sarampión, deficiencias inmunológicas, aspiración de cuerpos extraños o erosión de bronquios) que destruye los componentes del sostén elásticos y musculares de la pared bronquial. Es un hallazgo común en las manifestaciones pulmonares de la fibrosis quística. 
Hay que hacer notar que la incidencia de la bronquiectasia ha disminuido drásticamente con el uso amplio de los antibióticos y las inmunizaciones en pediatría. En el caso de los adultos, donde la enfermedad se presenta en una menor cantidad, la bronquiectasia puede desarrollarse después de alteraciones bronquiales inflamatorias destructivas, neumonía necrotizante o absceso pulmonar. 

El desarrollo de los bronquios en el transcurso de la enfermedad se caracteriza en que generalmente están reducidos en longitud, ensanchados, a veces inflamados crónicamente y, en ocasiones, se describen como bronquiactásicos, lo que nos da para creer que es una característica propia de la patología.

La bronquiectasia puede ser unilateral o bilateral, y es más común en los lóbulos inferiores. Se caracteriza por presentarse de tres formas distintas: cilíndrica, varicosa o sacular.

La bronquiectasia cilíndrica presenta los bronquios ligeramente dilatados y los broncogramas los muestran con un aspecto arrosariado en donde terminan abruptamente sin la forma ramificada habitual. Los bronquios distales más pequeños pueden identificarse patológicamente, pero están llenos de exudado inflamatorio.

En la bronquiectasia varicosa, los bronquios están irregularmente dilatados y contraídos.

Y por último, la bronquiectasia sacular, también llamada bronquiectasia quística, presenta que los bronquios dilatados son mucho más anchos y tienden a ser saculares (con forma de saco), hallándose presentes sólo las primeras ramificaciones del árbol traqueobronquial. 

Las paredes bronquiales muestran microscópicamente signos extensos de destrucción inflamatoria, inflamación crónica, secreción y pérdida de cilios, y hay destrucción y desaparición extensas de áreas intersticiales y alveolares adyacentes. Estas áreas de destrucción parenquimatosa pueden dar lugar a áreas extensas de organización y fibrosis aumentadas, así como disminución de volumen.

Puede ser congénita, aunque en la mayor parte de los casos es adquirida durante la vida por diversas causas:

En ocasiones son congénitas y acompañan a otras malformaciones, pulmonares o no.

Comienza generalmente en la infancia aunque puede tener una evolución silenciosa por años o con síntomas banales de bronquitis. Son más comunes en jóvenes. En ancianos son secundarias a otras enfermedades. Son más frecuentes en el sexo masculino.

Los diferentes procesos que ocurren en el organismo al presentarse este trastorno son la destrucción de los componentes estructurales de la pared bronquial, acúmulo de secreciones espesas, a veces purulentas, que cierran las vías aéreas más periféricas y alteraciones en la vascularización bronquial (producción o aumento del número de vasos) que pueden ocasionar hemoptisis de diferente gravedad.

Se pueden encontrar factores de riesgo que coadyuven su desencadenamientos tales como la sinusitis e infecciones de la boca, de donde se pueden aspirar bacterias; por aspiración de contenido gástrico, que arrastra gérmenes e irrita por su acidez, o de gases tóxicos capaces de producir inflamación. También por la infección del hongo denominado Aspergillus, que produce una respuesta inmunitaria exagerada.

En la práctica clínica se observa una tríada clásica de síntomas.

El tratamiento para la bronquiectasia:



</doc>
<doc id="55352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55352" title="Walter Matthau">
Walter Matthau

Walter Matthau (nacido como Walter John Matthow, Lower East Side, Nueva York, -Santa Mónica, California, ) fue un actor estadounidense de origen judío ruso-lituano, ganador de los premios Óscar y Globo de Oro.

Fue hijo de Milton Matthow, electricista (de Rusia), y Rose Berolsky (de Lituania), empleada de una tienda de caramelos, ambos judíos inmigrantes.

Se dedicó al teatro desde 1948, y en 1955, Burt Lancaster lo introdujo en el cine en una película de su autoría, "The Kentuckian" ("El hombre de Kentucky"). Ganó el Óscar al mejor actor secundario en 1966 por su papel en "The Fortune Cookie" ("En bandeja de plata"), la cual fue dirigida por B. Wilder. Junto a Jack Lemmon realizó dos películas que fueron un éxito: "The Odd Couple" ("La extraña pareja", 1968), de G. Sake, y "The Front Page" ("Primera plana", 1974), también de B. Wilder, y formó con Lemmon una pareja cómica memorable que colaboró en ocho películas más, la última "The Odd Couple II" (1998). Continuando con sus roles cómicos, interpretó otros papeles que cosecharon gran éxito en "Cactus Flower" ("Flor de cactus", 1969), "The Sunshine Boys" ("La pareja chiflada", 1976), de H. Ross y "Piratas" (1986), de Roman Polański. 

Estuvo casado dos veces; primero con Grace Geraldine Johnson de 1948 a 1958 y luego con la actriz Carol Marcus, también conocida como Carol Grace y anteriormente casada con el escritor William Saroyan, desde 1959 hasta que este murió en 2000. Con su primera esposa tuvo dos hijos, Jenny y David, y un hijo, Charlie Matthau, con la segunda. 

Walter Matthau falleció en su casa a la edad de 79 años. Sus restos se encuentran en el Cementerio Westwood Village Memorial Park de Los Ángeles, California.




</doc>
<doc id="55354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55354" title="Rex Harrison">
Rex Harrison

Reginald Carey Harrison (5 de marzo de 1908 - 2 de junio de 1990), conocido como Rex Harrison, fue un actor de teatro y cine británico.

Harrison nació en Lancashire, cerca de Liverpool. Se educó en el Liverpool College. Su primera aparición en un escenario se produjo en 1924, con 16 años de edad, en Liverpool. Su carrera se vio interrumpida por la Segunda Guerra Mundial, durante la cual sirvió en la Royal Air Force con el grado de Capitán.

Apareció en diversos escenarios de Inglaterra, y en Broadway.

Su mayor éxito interpretativo en el cine fue como el profesor Henry Higgins en la película "My Fair Lady", adaptación del musical basado en la obra de Bernard Shaw, "Pygmalion", donde compartía pantalla junto a Audrey Hepburn. Ambos lograron personajes cargados de fuerza y expresividad, y la labor de Rex Harrison se vio premiada con un "Óscar" de la Academia. Ya había ganado dos Premios Tony de teatro: el primero en 1949 por "Ana de los mil días" donde interpretaba al rey Enrique VIII y el segundo en 1957 por la versión teatral de "My Fair Lady", cuyo éxito propició que fuera llevada al cine.

Otras de sus interpretaciones memorables para la gran pantalla fueron en "El fantasma y la Sra. Muir", "Doctor Dolittle", "The Agony and the Ecstasy" (donde encarnaba al papa Julio II, mecenas de Miguel Ángel) y "Cleopatra" donde componía un magnífico Julio César. 

Para el público hispano tiene interés la comedia "El último chantaje" ("The Happy Thieves"), donde Rex Harrison se codea con Rita Hayworth en un plan para robar del Museo del Prado "Los fusilamientos del 3 de mayo", famoso cuadro de Goya. 

Fue nominado al Óscar en 1964 por "Cleopatra" y al año siguiente por "My Fair Lady", premio que en esta ocasión ganó.

En 1969, rodó una atrevida tragicomedia de temática gay: "La escalera", dirigida por Stanley Donen. Con Richard Burton, interpretó a una pareja de peluqueros homosexuales, envueltos en situaciones desagradables al ser acusados de escándalo a la moral. Esta película no pudo estrenarse en España hasta 1976 y tuvo limitada difusión, en parte entorpecida por la viuda de Burton; en 2011 ha sido recuperada .

Estuvo casado 6 veces, según la siguiente cronología:


El 25 de julio de 1989, fue nombrado Caballero por la reina Isabel II de Inglaterra en el Palacio de Buckingham, mientras una orquesta interpretaba la música de las canciones de "My Fair Lady".

Después de retirarse del mundo del cine en la década de los setenta, continuó su trabajo en Broadway hasta el final de su vida. En 1990, cuando actuaba en la obra "El círculo" de William Somerset Maugham, se le diagnosticó un cáncer de páncreas del que murió apenas tres semanas más tarde.

Rex Harrison tiene dos estrellas en el Paseo de la fama de Hollywood: una en el 6906 de Hollywood Boulevard por su contribución al mundo del cine y otra en el 6380 Hollywood Boulevard por su contribución a la industria televisiva.

El escritor Seth MacFarlane ha declarado que el personaje de su serie "Family Guy" Stewie Griffin está basado en la personalidad de Rex Harrison.





</doc>
<doc id="55356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55356" title="Broncolitiasis">
Broncolitiasis

La broncolitiasis es la formación de material calcificado u osificado en el árbol bronquial



</doc>
<doc id="55357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55357" title="Secuestro broncopulmonar">
Secuestro broncopulmonar

Un secuestro broncopulmonar es una anormalidad congénita de una porción del pulmón que está separada del resto del parénquima pulmonar, recibiendo su aporte sanguíneo de una arteria sistémica.

Generalmente diagnosticada en niños. El tratamiento es la segmentectomía a través de una toracotomía. Son más frecuente en el pulmón izquierdo y en los lóbulos inferiores (60%-90%), aunque pueden verse en cualquier lóbulo, incluir todo el pulmón o incluso debajo del diafragma simulando un tumor abdominal.




</doc>
<doc id="55360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55360" title="Urbano II">
Urbano II

Urbano II (nacido Odón de Chantillon) (Lagery, 1042-Roma, 29 de julio de 1099) fue el papa n.º 159 de la Iglesia católica, entre los años 1088 a 1099, en oposición al antipapa Clemente III (1080-1100). Sucedió al reformista Gregorio VII en plena querella de las Investiduras entre Papado e Imperio, conflicto que se superponía con la regeneración de la Iglesia, a causa de la práctica por entonces generalizada de la simonía, el nicolaísmo y el nepotismo.

Es conocido por su predicación de la Primera Cruzada (1094-1099) para la recuperación de Tierra Santa, por entonces bajo dominio musulmán, aunque murió antes de la culminación de esta con la toma de Jerusalén. También reformó la administración pontificia y estableció la Curia Romana en su forma actual. Es venerado como beato en la Iglesia católica.

Nacido con el nombre de Odo (también escrito Eudes, Otto, Otho u Odón) en Lagery, cerca de Châtillon-sur-Marne (Francia) en 1042, era de ascendencia noble. Cursó educación eclesiástica e ingresó en la Orden Benedictina, desempeñando su primer cargo como archidiácono de Reims. Bajo la influencia de su maestro, Bruno de Colonia, ingresó en el monasterio de Cluny, del que llegó a ser prior. En 1078, el papa Gregorio VII le llamó a Italia, donde fue nombrado cardenal obispo de Ostia. También se convirtió entonces en asistente y principal consejero del papa.

El entonces Odo de Lagery se destacó desde el primer momento como uno de los más firmes defensores de la reforma gregoriana, especialmente desde los puestos como diplomático de Roma en Francia y Alemania que desempeñó entre 1083 y 1085. Su primer choque con el emperador de Alemania se produjo en 1083, cuando Enrique IV le mandó encarcelar durante un breve periodo de tiempo. Destacado en Sajonia en 1085, se encargó de que la mayoría de las sedes fueran ocupadas por clérigos partidarios de Gregorio.

Ya entonces se le comenzó a considerar uno de los posibles sucesores de Gregorio VII, aunque a la muerte de este, en 1086, el elegido para sucederle fue Desiderio, abad de Montecassino, que dirigió la Iglesia de Roma bajo el nombre de Víctor III durante los dos años siguientes y con quien Odo de Lagery se había enfrentado en un principio. Finalmente, Odo fue elegido papa por unanimidad el 12 de marzo de 1088, tras un pequeño concilio celebrado en Terracina, una montañosa región situada a poca distancia de Roma. Se dice que tanto Gregorio VII como Víctor III, con el que se había reconciliado, le propusieron como su sucesor antes de morir. En su proclamación eligió el nombre de Urbano II.

Desde el primer momento, Urbano II se manifestó como un estricto continuador de la política llevada a cabo por Gregorio VII, llegando a decir en su primer acto como Pontífice que ""todo lo que él rechazaba, yo lo rechazo, lo que él condenaba, yo lo condeno, lo que él amaba, yo lo abrazo, lo que él consideraba como verdadero, yo lo confirmo y apruebo"". Su llegada a Roma se vio complicada por la fuerte oposición del emperador de Alemania y el antipapa Clemente III, que había ocupado la ciudad. Sin embargo, consiguió el apoyo de los normandos de Roger I tras una visita relámpago a Sicilia, lo que le permitió entrar definitivamente en Roma, aunque debió combatir durante tres días con las tropas del antipapa antes de poder llegar a la Basílica de San Pedro. Durante este difícil acceso al solio, Urbano excomulgó a Clemente III y al emperador Enrique IV, que se había aliado con él.

En los años siguientes trató de recuperar su antigua esfera de influencia en Alemania, en clara confrontación con el emperador. Para ello, casó a la anciana condesa viuda Matilde de Toscana con el conde Güelfo II de Baviera, de apenas dieciocho años, con el fin de que unieran sus fuerzas en la guerra contra Enrique IV en el norte de Italia. También sancionó que no se podía obligar a los eclesiásticos a jurar fidelidad a autoridades laicas, lo que tendría grandes consecuencias en siglos posteriores. A pesar de estos esfuerzos, en 1089 se vio obligado a abandonar Roma, que volvió a ser ocupada por Clemente III, y pasó los tres años siguientes convocando diversos sínodos en Amalfi, Benevento y Troia, en los que adoptó medidas contra la simonía, la ley de las investiduras y el matrimonio de eclesiásticos. En 1093 se unió a la Liga Lombarda en su apoyo a la coronación como "Rey de los Romanos" de Conrado, hijo de Enrique IV, mediante la que este trataba de arrebatar el gobierno de Italia a su padre. En 1093 regresó a la sede pontificia de manera definitiva.

En 1095, Urbano II excomulgó también al rey Felipe I de Francia, debido a que este había abandonado a su esposa Berta de Holanda para casarse a continuación con Bertrada de Monfort. El papa quedaba enfrentado así a los dos monarcas más poderosos de Europa en ese momento.

La idea de una alianza militar entre todos los países de la Europa cristiana con el fin de atacar a un enemigo común, hasta entonces inaudita, comenzó a gestarse en marzo de 1095, durante el Concilio de Piacenza. Ante una nutrida concentración de obispos franceses, borgoñones e italianos (su número era tal que la reunión tuvo que realizarse a las afueras de la ciudad), Urbano II recibió la visita de un embajador del emperador bizantino Alejo I Comneno, que pidió ayuda contra los turcos selyúcidas. Estos habían derrotado estrepitosamente a los bizantinos en la Batalla de Manzikert (1071) y a partir de 1073 se habían hecho con el control del interior de Anatolia, que hasta entonces había sido la principal área de producción de cereales, caballos y jinetes del Imperio. Desde allí amenazaban con expulsar a los bizantinos de sus escasas posesiones restantes en las costas de la península.

Sin embargo, Urbano no se limitó a garantizar su apoyo a los bizantinos y pronto concibió la idea de recuperar Jerusalén y el resto de Tierra Santa de los selyúcidas. En noviembre de 1095 convocó el Concilio de Clermont, al que acudieron en su mayor parte clérigos de origen francés, con el fin de dar a conocer su proyecto. Urbano II consideraba que todo aquel que participase podría expiar la pena temporal de los pecados ya perdonados cuya pena eterna (llamada culpa) ya había sido perdonada, es decir, sería una acción meritoria.

Al año siguiente partió una nutrida expedición de caballeros, soldados, clérigos y campesinos europeos hacia Oriente. La mayoría eran franceses (razón por la cual el francés se convertiría en la "lingua franca" de los cruzados y sus futuros estados en Oriente Próximo), aunque también había normandos, loreneses y flamencos en gran número. Dirigidos por Godofredo de Bouillón, Balduino de Flandes, Roberto II de Normandía y Raimundo de Tolosa entre otros, los cruzados llegaron a Constantinopla, tomaron Nicea, expulsaron lentamente a los turcos de Anatolia (que fue devuelta a los bizantinos) hasta llegar a Antioquía y una vez conquistada esta, se dirigieron hacia el sur para poner sitio a Jerusalén, la meta de la aventura. Urbano II procuró mantenerse informado de los avances de la empresa tan pronto como fuera posible, pero murió finalmente en Roma el 29 de julio de 1099, 14 días antes de que los cruzados pudieran superar las defensas musulmanas y recuperar definitivamente Jerusalén. Su sucesor en el trono pontificio fue Pascual II.

Casi tan ambiciosa como la proclamación de la Primera Cruzada en Oriente fue la política de Urbano II de catolizar el sur de la península itálica y Sicilia, cuya población era mayoritariamente cristiana a pesar del dominio musulmán sobre algunos territorios. Esta catolización fue tal ya que, a causa del Cisma de Oriente, la mayoría de los habitantes de estas regiones, no reconocían al Sumo Pontífice de Roma sino al de Constantinopla y seguían el rito griego en lugar del latino. En Sicilia, tras varios siglos de dominación musulmana hasta su conquista por los normandos en 1061, existía también una pequeña comunidad de sumisión.

El proceso consistió en su mayor parte, por tanto, en una sustitución de la influencia de la Iglesia ortodoxa en la zona por la de la Iglesia Romana, objetivo que Urbano II consiguió gracias a sus buenas relaciones con los normandos que administraban el país. Estas se reforzaron a partir de 1098 con la concesión de varias prerrogativas extraordinarias al rey Roger I de Sicilia, que lo capacitaron entre otras cosas para nombrar obispos y cobrar las rentas de las iglesias construidas en la región. Este poder convirtió a Roger en una especie de legado papal en sus tierras, y con el tiempo llegaría a considerarse a los reyes de Nápoles y Sicilia casi como feudatarios del Papa (lo que influiría fuertemente en los posteriores enfrentamientos entre Francia y Aragón por el dominio del territorio).

En Sicilia se construyeron varias iglesias, se delimitaron nuevas diócesis y se definió una nueva jerarquía eclesiástica local desde cero. Por su parte, Adelaida de Montferrato, la esposa lombarda de Roger I, dirigió personalmente la emigración de campesinos del valle del Po a la zona este de la isla, hasta entonces poco poblada.

Existen ciertos indicios de la existencia de culto a la figura de Urbano II desde poco después de su muerte. Así, por ejemplo, entre las figuras dibujadas en el ábside del oratorio del Palacio de Letrán, construido por Calixto II, puede verse un retrato de Urbano bajo el que se incluye el rótulo de "Sanctus Urbanus Secundus" ("San Urbano II"). Dicha figura aparece coronada por una nube cuadrada y situada a los pies de la Virgen María.

A pesar de esto, la beatificación no fue propuesta formalmente hasta que el arzobispo de Reims presentó la causa correspondiente en 1878. El 14 de julio de 1881, el papa León XIII dio su aprobación a la propuesta y beatificó a Urbano II.

En la llamada "Garcineida", sátira contra la corrupción de la curia Romana y obra contemporánea al propio papa Urbano, el pontífice es dibujado con los peores trazos posibles, como un personaje glotón y concupiscente.



</doc>
<doc id="55361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55361" title="Multitud inteligente">
Multitud inteligente

Multitudes inteligentes, "Smart mobs, flash mobs o mobs" en inglés, es una forma de organización social que nace y se estructura a través de las nuevas tecnologías de la información y las comunicaciones. El término fue acuñado por Howard Rheingold en su libro "" (Smart Mobs: La Próxima Revolución Social) (2002) y se puede traducir como "Multitud o Muchedumbre Inteligente". Según Rheingold, los "smart mobs" son un indicador de la evolución de las tecnologías de comunicación y son estas las que le otorgan poderes a las personas.

Estas tecnologías en desarrollo incluyen a Internet, con medios de Comunicación Digital tales como Chat, blogs, y páginas de contenido colaborativo así como también dispositivos de comunicación inalámbrico como teléfonos móviles y PDAs. Además, métodos como las redes peer to peer y la computación ubicua están cambiando la forma en que estas personas organizan y comparten la información.

Un "smart mob" es un grupo que, contrario a la usual connotación de «muchedumbre», se comporta de manera inteligente o eficiente debido al crecimiento exponencial de enlaces en la red. Esta red de enlaces permite a las personas conectarse con la información y con otras personas, permitiendo de esta manera que se forme una coordinación social.

Estas estructuras descentralizadas, se organizan de una forma tal que se asemeja al comportamiento del "slime mold" o Myxomycota un moho (hongo) que adopta una apariencia unicelular o pluricelular dependiendo de las condiciones ambientales, haciendo el paralelo, a veces una voz y es a veces muchas voces, pero siempre organizadas.

Una de las razones del crecimiento de los "smart mobs" es la constante baja en los costos de las tecnologías de las comunicaciones, lo que ha permitido que estén al alcance de un número cada vez mayor de personas. Dependiendo de como se usan estas tecnologías la información y las comunicaciones, pueden generar efectos benéficos o perjudiciales para la sociedad. Lo positivo crear una sociedad consciente, participativa y responsable. El caso opuesto seria crear una sociedad similar a la propuesta por George Orwell en su libro 1984

Las multitudes inteligentes se organizan espontáneamente a través de internet y de dispositivos móviles de comunicación con fines que puede ser completamente lúdicos o con una fuerte carga política. 

Se diferencia del “marketing vivo” en que los participantes no son actores representando una situación, sino que son personas reales que interactúan libremente con un fin común.

Los políticos y los profesionales de la publicidad, las relaciones públicas se plantean si es posible utilizar las multitudes inteligentes para conseguir algún objetivo determinado, como puede ser el lanzamiento o la revitalización de un producto o la movilización social con fines propagandísticos.

Los ejemplos de movilizaciones ciudadanas mediadas por las tecnologías se vienen reproduciendo ya desde finales del siglo XX y han supuesto un nuevo reto para los estudios sobre masas. La implantación y accesibilidad a internet y tecnologías móviles por parte de un segmento de la sociedad cada vez más amplio hace que se generen nuevos modos de organización social, cultural y política. Aunque existe la preocupación de una posible deshumanización provocada por los efectos tecnológicos, algunos teóricos afirman que esta preocupación debe venir acompañada de la creencia que la comunicación genera lazos de unión y ofrece contextos e identidades compartidas.

Se denomina “Web Squared” a aquellas acciones de llamamiento político global a través de Internet. Se trata de acciones colectivas en las que individuos que permanecen espacialmente disgregados en el territorio (global o local) se unen a partir de la comunicación a través de dispositivos móviles confluyendo en un lugar específico. La vida contemporánea se reparte en una pluralidad de redes y que los vínculos espaciales ya no son el único tipo de relación existente sino que existe un espacio relacional y múltiple que posibilita compromisos más abiertos que cuando el territorio era de dimensión fija.

Individuos, grupos, dispositivos móviles, y también ordenadores conectados vía internet, forman una masa híbrida politizada y difunden informaciones ausentes de los medios de comunicación de masas. Se favorece así a un nuevo sistema de política en red que facilita la participación política no convencional.

En 1999 la denominada Batalla de Seattle, una protesta contra la Organización Mundial del Comercio congregó a millares de personas a través del uso de dispositivos móviles, inalámbricos e Internet. Dos años más tarde, en 2001, el que fuera Jefe de Estado de Filipinas, Joseph Estrada, fue derrocado del poder tras cuatro días de movilización ciudadana convocada a través de mensajes de texto (sms). Estos son dos ejemplos tempranos de movilizaciones mediadas por las tecnologías a los que se le puede sumar algunos de más recientes como el Movimiento 15M o las manifestaciones de la Primavera Árabe, en las que el componente tecnológico se une al social y humano convirtiéndose en elemento clave para la difusión y crecimiento de dichos movimientos. Vicente L.Rafael afirma que se puede concebir la multitud no sólo como un mero efecto de los sistemas tecnológicos, sino como una especie de tecnología en sí misma.

El concepto de inteligencia colectiva definido por Tim O'Reilly en 2005 adopta un nuevo significado en pleno siglo XXI con el crecimiento exponencial de la transmisión de datos e información. Asimismo, la idea conecta de forma directa con la propuesta de Rheingold y el concepto de smart mob o multitud inteligente. El éxito de la propuesta de este pilar básico en la web 2.0 radicó en conceptualizar un espacio en el que se conjugase la página web informativa con la consecución de un sistema de enlaces mucho más fiable e interactivo, además de inclusivo.

Actualmente, las aplicaciones que conllevan a la generación de la inteligencia colectiva ya no son solamente conducidas por humanos sinó también por sensores. Teléfonos celulares y cámaras se convierten en orejas y ojos para las aplicaciones que permiten recoger y presentar datos a tiempo real y de manera informal. Las aplicaciones móviles son aplicaciones conectadas las unas con las otras formando un sistema de network cada vez más amplio. En este sentido, la participación aumenta exponencialmente a medida que el acceso a dipositivos inalámbricos e Internet crece.





</doc>
<doc id="55363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55363" title="Robert Mitchum">
Robert Mitchum

Robert Charles Durman Mitchum (Bridgeport, Connecticut, 6 de agosto de 1917-Santa Bárbara, California, 1 de julio de 1997) fue un prolífico actor de cine y cantante estadounidense nominado al premio Óscar. Mitchum es recordado principalmente por sus papeles como protagonista en algunas de las obras más importantes del género conocido como cine negro; asimismo, se le considera un precursor del antihéroe prevaleciente en el cine de los años 1950 y 1960.

Su madre, Ann (de soltera Gunderson), descendía de noruegos e irlandeses, y su padre, James Thomas Mitchum, también descendiente de irlandeses, trabajaba en los astilleros y en el ferrocarril. Una hermana mayor, Annette (conocida como Julie Mitchum), nació en 1913. Mitchum nació después, también en Bridgeport (Connecticut). El padre falleció en un accidente en la estación ferroviaria de Charleston (Carolina del Sur), en febrero de 1919, cuando Robert contaba solamente dos años de edad. La madre consiguió una pensión de viudedad del gobierno y pronto se dio cuenta de que estaba embarazada. Regresó con su familia a Connecticut y se casó con un exmayor del Ejército británico que le ayudó a cuidar a los niños. En septiembre de 1919 nació el tercero de sus hijos, John; aún tendría un hijo más de su esposo británico. Cuando sus niños tenían edad suficiente para asistir a la escuela, Ann encontró empleo como linotipista.

A lo largo de la infancia, Mitchum se ganó fama de bromista y camorrista, y a menudo se veía involucrado en peleas y travesuras. Así que cuando tenía 12 años, su madre Ann lo envió a vivir con sus abuelos en Felton (Delaware), para ver si podía cambiar de carácter; pero allí fue prontamente expulsado de la escuela secundaria por pelearse con el director.

Tras ser expulsado de la "High School", viajó por todo el país como polizón en vagones de ferrocarril y se mantuvo con trabajos ocasionales: desde cavar zanjas a incluso boxear profesionalmente. Fueron numerosas sus aventuras durante los años de la Gran Depresión. A los 14 años fue arrestado en Savannah (Georgia), por vagabundeo. Mitchum se escapó y regresó a casa de su familia en Delaware. Fue durante este tiempo, mientras se recuperaba de lesiones que casi le hicieron perder una pierna, cuando conoció a la mujer con quien se casaría, la adolescente Dorothy Spence. Pero pronto volvió a la carretera y a viajar escondido en los vagones de ferrocarril, convirtiéndose en un joven sin destino y con personalidad de sesgo rebelde e inestable. En esta época se dice que un combate de boxeo le dejó como secuela un ojo vago y su característica mirada semisomnolienta.

Mitchum llegó a Long Beach, California, en 1936 y se hospedó con su hermana Annette, que ahora se llamaba Julie. Ella había emigrado a la costa oeste con la esperanza de ser actriz de cine, y pronto el resto de la familia Mitchum se les unió en Long Beach. Durante este tiempo, Mitchum trabajó como escritor fantasma para el astrólogo Carroll Righter; su hermana Julie lo convenció para unirse a la farándula teatral del lugar. En sus años con este gremio en Long Beach, Mitchum se ganaba la vida como escenógrafo y, ocasionalmente, como actor secundario en las producciones de la compañía. También escribió varias piezas cortas que fueron interpretadas por sus colegas y amigos. Según la biografía de Lee Server ("Robert Mitchum: Baby, I Don't Care"), Mitchum puso su talento poético a trabajar en letras de canciones y monólogos para las actuaciones como cantante y humorista de Julie.

En 1940, regresó a Delaware para casarse con Dorothy Spence, pero además se la trajo a California. Empezó a pasar estrecheces económicas cuando nació su primer hijo James, apodado Josh, que aumentaron cuando tuvo dos hijos más, Chris y Petrine. Mitchum logró por fin encontrar un empleo estable en California como operador de máquinas en la Lockheed Aircraft Corporation, pero el ruido de la maquinaria lo estaba volviendo medio sordo y además sufrió un colapso nervioso y una ceguera temporal por el estrés que sufría con ese duro trabajo. Así que, a los 25 años, un agente de talentos, amigo de su hermana, lo convenció para que intentara ser actor e ingresara en el Long Beach Theater Guild. Aunque no había terminado aún el curso, debido a su físico corpulento y su particular presencia fue contratado en Hollywood para papeles cortos de extra y rufián. Su oportunidad, sin embargo, llegó en 1943, cuando el productor de Paramount Harry Sherman lo contrató para participar en una serie de "westerns" llamada "Hopalong Cassidy", protagonizada por William Boyd. 

Después de impresionar al director Mervyn LeRoy durante el rodaje de "Thirty Seconds Over Tokyo", Mitchum firmó un contrato de siete años con RKO Radio Pictures y se encontró preparado para el estrellato al formar parte de una serie de adaptaciones de Zane Grey, convertidas en películas del oeste de la serie B.

Tras el western "Nevada", Mitchum fue prestado por RKO a United Artists para el filme de William A. Wellman, "También éramos seres humanos" de 1945. En la película, retrató al militar cansado de la guerra Bill Walker (basado en el capitán Henry T. Waskow), quien permanece resuelto a pesar de los problemas que enfrenta. La película que sigue a un soldado común a través de los ojos del periodista Ernie Pyle (interpretado por Burgess Meredith), se convirtió en un éxito inmediato comercial y de crítica. Poco después de hacer la película, Mitchum fue reclutado por el Ejército de los Estados Unidos, sirviendo en Fort MacArthur, California. En los premios de la Academia de 1946, "También éramos seres humanos" fue nominada para cuatro óscars, incluyendo la única nominación de Mitchum al Mejor Actor de Reparto. Terminó el año con un "western" ("West of the Pecos") y una historia sobre el regreso de militares veteranos de la Marina ("Till the End of Time"), antes de abordar un género que llegó a definir la carrera de Mitchum: el cine negro.

Mitchum fue conocido sobre todo por su trabajo en el cine negro. Su primera incursión en el género fue un papel de reparto en la película de 1944 de la serie B "Cuando los extraños se casan", acerca de unos recién casados y un asesino en serie en la ciudad de Nueva York. "Undercurrent", de Vicente Minnelli, otro de los primeros filmes de Mitchum, le ofreció interpretar a un hombre preocupado y sensible enredado en los asuntos de su hermano (Robert Taylor) y la esposa sospechosa de su hermano (Katharine Hepburn). "The Locket" de John Brahm (1946) presentaba a Mitchum como el exnovio amargado de la "femme fatale", Laraine Day. En la película del maestro del género Raoul Walsh, "Pursued" (1947) el personaje de Mitchum trata de recordar su pasado y encontrar a los responsables de matar a su familia. "Crossfire" (también de 1947) presentó a Mitchum como parte de un grupo de soldados, uno de los cuales mata a un judío en un acto de odio racista. Trataba temas como el antisemitismo y la inadecuada instrucción militar. La película, dirigida por Edward Dmytryk, logró cinco nominaciones a los Óscars de la Academia.
Después de "Crossfire", Mitchum protagonizó "Out of the Past", dirigida por Jacques Tourneur y con escenografía de Nicholas Musuraca. Mitchum interpretó a Jeff Markham, propietario de una gasolinera de una pequeña ciudad y exinvestigador, cuyo asunto inacabado con el jugador Whit Sterling (Kirk Douglas) y la mujer fatal Kathie Moffett (Jane Greer), vuelve para acosarlo. Está considerada como una de sus mejores interpretaciones y la rivalidad con Douglas los dejó enemistados para toda la vida.

El 1 de septiembre de 1948, después de una serie de películas de éxito para RKO, Mitchum y la actriz Lila Leeds fueron arrestados por posesión de marihuana. El arresto fue el resultado de una operación diseñada para capturar también a otros juerguistas de Hollywood, pero Mitchum y Leeds no recibieron el aviso. Después de pasar una semana en la cárcel del condado (describió la experiencia a un reportero como "Palm Springs, pero sin el "riff-raff"") Mitchum pasó 43 días (del 16 de febrero al 30 de marzo) en una cárcel de Castaic (California), donde los fotógrafos de "Life" le tomaron fotos limpiando con su mono carcelario. Esta detención se convirtió en la inspiración de la película "She Shoulda Said No!" (1949), dirigida por Sam Newfield. La condena fue más tarde revocada por la corte de Los Ángeles y la oficina del fiscal de distrito el 31 de enero de 1951, con la siguiente declaración:

A pesar de sus problemas con la ley, las películas que estrenó después de su arresto fueron éxitos de taquilla. "Rachel y el extraño" (1948) presenta a Mitchum en un papel de secundario como hombre de montaña que compite por el amor de Loretta Young, sirviente y esposa de William Holden. También apareció en la adaptación cinematográfica de la novela de John Steinbeck "El potro rojo" (1949) como un vaquero de confianza de una familia ranchera. Regresó al verdadero "film noir" en "The Big Steal" (también de 1949), donde volvió a unirse a Jane Greer en una película del especialista en el género Don Siegel.

En "Where Danger Lives" (1950), Mitchum interpretó a un médico que se interpone entre una mentalmente desequilibrada Faith Domergue y un cornudo Claude Rains. "The Raquet" era un remake negro del drama criminal del mismo nombre y presenta a Mitchum como capitán de policía que lucha contra la corrupción en su distrito. La película de Josef von Sternberg "Macao" (1952), coprotagonizada por Jane Russell, presentaba a Mitchum como una víctima de identidad equivocada en un casino exótico. La obra maestra del cine negro "Angel Face" de Otto Preminger fue la primera de las tres colaboraciones entre Mitchum y la actriz británica Jean Simmons; esta interpreta a una heredera loca que planea seducir al joven conductor de ambulancia Mitchum para asesinar por ella.

Tras una serie de "westerns" convencionales y películas negras y un filme con Marilyn Monroe, "River of No Return" (1954), apareció en la única película de Charles Laughton como director, "La noche del cazador" (1955). Basada en una novela de Davis Grubb, el "thriller" lo protagonizó Mitchum como un monstruoso y enloquecido asesino en serie que se hace pasar por predicador para encontrar un dinero escondido por su compañero de celda en algún lugar de la casa de la familia de este último. Su actuación como el reverendo Harry Powell es considerada por muchos como una de las mejores de su carrera, y le consagró como uno de los mejores "malos" de todos los tiempos, también por papeles como el de Max Cady en "El cabo del terror" (1962). El melodrama de Stanley Kramer, "Not as a Stranger", también fue lanzado en 1955 y fue un éxito de taquilla. 
El 8 de marzo de 1955 Mitchum formó DRM (Dorothy y Robert Mitchum) Producciones para producir cinco películas para United Artists aunque al final solo se pudieron hacer cuatro. La primera fue "Bandido" (1956). Tras una sucesión de "westerns" convencionales y la mal recibida "Foreign Intrigue" (1956), Mitchum protagonizó la primera de sus tres películas con Deborah Kerr. El drama de guerra y obra maestra de John Huston, "Heaven Know, Mr. Allison", en que interpreta un cabo infante de marina naúfrago y aislado en una isla del Pacífico solo con una monja como única compañera, la hermana Angela (Deborah Kerr). En este estudio de personajes, estos luchan por resistir no solo a los elementos y al ejército invasor japonés, sino la propia atracción amorosa que sienten el uno por el otro, fruto de su forzosa convivencia. La película fue nominada para dos premios de la Academia, incluyendo el de mejor actriz y el de mejor guion adaptado. Por este papel además Mitchum fue nominado para un premio BAFTA al mejor actor extranjero. En el clásico de submarinos de la Segunda Guerra Mundial "The Enemy Below" (1956), Mitchum cuajó una gran actuación como Murrell, el capitán de un destructor de la Marina de EE. UU. que compite en ingenio con un capitán alemán de submarino interpretado por Curt Jurgens, que protagonizó con Mitchum nuevamente la legendaria película de 1962 "The Longest Day". La película ganó un premio Óscar de efectos especiales.

"Thunder Road" (1958), la segunda producción de DRM, se inspiraba en un incidente real en el que un conductor que transportaba alcohol ilegal se había estrellado fatalmente en Kingston Pike en Knoxville (Tennessee), entre Bearden Hill y Morrell Road. Según el escritor Jack Renfro, el incidente ocurrió en 1952 y James Agee pasó la historia a Mitchum, quien no solo protagonizó la película, sino que también la produjo, coescribió el guion y (se rumorea) dirigió incluso gran parte de su metraje él mismo. Mitchum también coescribió (con Don Raye) la canción de la película, "The Ballad of Thunder Road". Fue a México para "The Wonderful Country" (1959) y a Irlanda para "A Terrible Beauty / The Night Fighters", la última de sus Producciones DRM. 
Mitchum y Kerr se reunieron para la película de Fred Zinnemann, "The Sundowners" (1960), una obra maestra donde interpretaron a marido y mujer luchando durante la Depresión en Australia y trabajando en la esquila de lana. Frente a Mitchum, Kerr fue nominada para otro Óscar de mejor actriz, y la película entera fue nominada a cinco óscars. Mitchum fue galardonado con el Premio de la Junta Nacional de Críticos de ese año como mejor actor. El premio también reconoció su trabajo en el "western" de Vincente Minnelli "Home from the Hill" (también de 1960).
La actuación de Mitchum como el violador amenazadoramente vengativo Max Cady en "Cape Fear" / El cabo del terror (1962) le atrajo aún más atención, pero lo encasilló en papeles de personajes cínicos y depredadores. Pasó así los años sesenta en películas menores y oportunidades perdidas. Sin embargo, entre las más notables en esta década se incluyen la épica "El día más largo" (1962) y "Two for the Seesaw" (1962), donde interpreta a un maduro y angustiado divorciado que mantiene relaciones con una joven bailarina fracasada, Shirley MacLaine, otra película bélica, "Anzio" (1968), y una comedia musical también con Shirley MacLaine, "¡Qué manera de ir!" (1964), así como el legendario "western" de Howard Hawks "El Dorado" (1967), un "remake" de "Río Bravo" (1959) en el cual Mitchum asumió el papel de Dean Martin, el sheriff borracho al que ayuda su amigo John Wayne.

Mitchum se apartó de su personaje típico de la pantalla con la película de David Lean, "Ryan's Daughter", en la que interpretó a Charles Shaughnessy, un maestro de primaria en la Irlanda de la Primera Guerra Mundial. Aunque la película fue nominada para cuatro premios de la Academia (ganó dos) y Mitchum fue muy propuesto, no fue nominado a mejor actor por la Academia. George C. Scott ganó el premio por su actuación en "Patton", un proyecto que Mitchum había rechazado por "Ryan's Daughter". Los años setenta incluyeron a Mitchum en varios "thrillers" bien recibidos: "Los amigos de Eddie Coyle" (1973) y "The Yakuza" de Sydney Pollack (1974). También apareció en "Midway" (1976), sobre la batalla naval de la Segunda Guerra Mundial en 1942. La interpretación de Mitchum como un envejecido Philip Marlowe en la adaptación de Raymond Chandler, "Farewell, My Lovely / Adiós muñeca" (1975) fue suficientemente bien recibida por audiencias y críticos como para que repitiera el personaje en el "The Big Sleep" de 1978.

En 1982, Mitchum se fue a Scranton (Pensilvania), para interpretar al entrenador Delaney en la adaptación cinematográfica de la obra ganadora del premio Pulitzer del dramaturgo / actor Jason Miller "That Championship Season". Amplió su trabajo a la televisión con la miniserie de 1983 "Vientos de guerra". Era una historia de Herman Wouk en la que se gastó un considerable presupuesto y se exhibió en la ABC; Mitchum detentaba el papel protagonista del oficial naval "Pug" Henry. Esta serie describía los acontecimientos previos a la participación de Estados Unidos en la Segunda Guerra Mundial.

En el momento de surgir la contracultura, Mitchum había desarrollado su propio punto de vista sobre la guerra de Vietnam y fue acusado de hacer comentarios racistas y antisemitas en la prensa y se disculpó tras una entrevista en "Esquire" (1983).

También interpretó al suegro de George Hazard en la miniserie "Norte y Sur", que también se transmitió en ABC. Lo siguió en 1988 con "War and Remembrance".

En 1987, Mitchum fue actor invitado al "Saturday Night Live", donde interpretó a Philip Marlowe por última vez en el boceto de parodia "Death Be Not Deadly".

En 1991 le fue concedido un premio al logro de toda una vida por la Junta Nacional de Revisión de Películas, así como el Premio Cecil B. DeMille de los Globos de Oro en 1992. 

Mitchum siguió actuando en las películas hasta mediados de la década de 1990, como en el western "Dead Man" de Jim Jarmusch. También apareció, en contraste con su papel como antagonista del protagonista en el original, como un detective de la policía en el "remake" de Martin Scorsese de "El cabo del miedo". Su última aparición en una película fue un papel pequeño pero fundamental en el biopic de la televisión, "James Dean: Race with Destiny", interpretando al director de "Gigante", George Stevens. 

En 1993 ganó .

Su último papel protagonista fue en la película noruega "Pakten" de 1995.

En 1940 se casó con Dorothy Spence y tuvo dos hijos: James y Chris Mitchum. Tuvo fuera del matrimonio una hija a la que llamó Petrina. 
Dorothy Spence nunca se divorció de Mitchum a pesar de que su nombre estuvo asociado al escándalo y el desenfreno del mundillo hollywodense; se le conocieron publicitados "affaires" con Carroll Baker en Cannes, Marilyn Monroe, Rita Hayworth, Ava Gardner y Shirley McLaine, y fue llevado en varias ocasiones a los tribunales por posesión ilícita de drogas.
Robert Mitchum falleció el 1 de julio de 1997 de un cáncer de pulmón en Santa Bárbara, California, poco antes de cumplir 80 años.

Uno de los aspectos menos conocidos de la carrera de Mitchum fueron sus incursiones en la música, como cantante y compositor. El crítico Greg Adams escribe, "A diferencia de la mayoría de otros vocalistas celebridades, Robert Mitchum realmente tenía talento musical." La voz de Mitchum se usó a menudo en lugar de la de un cantante profesional cuando su personaje cantó en sus películas. Las producciones notables que ofrecían la voz de canto de Mitchum incluyeron a "Raquel y el extraño", "Río sin retorno", y "La noche del cazador". Después de escuchar la música tradicional de calipso y de conocer a artistas como Mighty Sparrow y Lord Invader durante la filmación de "Heaven Knows", "Mr. Allison" en la isla del Caribe de Tobago, grabó "Calypso - Is like so" ... en marzo de 1957. En el álbum de Capitol Records, emuló el sonido y el estilo del calipso, adoptando incluso las pronunciaciones y el argot únicos del estilo. Un año más tarde, grabó una canción que había escrito para "Thunder Road", titulada "The Ballad of Thunder Road". La canción de estilo country se convirtió en un éxito modesto para Mitchum, alcanzando el número 69 en el Billboard Pop Singles. La canción fue incluida como bonus en una exitosa reedición de "Calypso ..". y ayudó a comercializar la película a un público más amplio.

Aunque Mitchum siguió usando su voz de cantante en su trabajo cinematográfico, esperó hasta 1967 para grabar su segundo álbum, "That Man, Robert Mitchum, Sings". El álbum, lanzado por el sello de Nashville Monument, lo llevó más lejos en la música country, y presentó canciones similares a "The Ballad of Thunder Road". "Little Old Wine Drinker Me", el primer single, fue un hit top-10 en la radio country, alcanzando el número nueve.El tema "You Merive Each Otro ", también figura en el Billboard Country Singles. Cantó la canción del título en la película "Young Billy young" de 1969. Mitchum co-escribió y compuso la música para un oratorio que fue producido por Orson Welles en el Hollywood Bowl.

Mitchum es considerado por algunos críticos como uno de los mejores actores de la Edad de Oro de Hollywood. Roger Ebert lo llamó "el alma del cine negro". Pero él en persona era más que modesto; en una entrevista con Barry Norman para la BBC sobre su contribución al cine, Mitchum lo detuvo a la mitad y, con su típico estilo pasota, comentó: "Mira, tengo dos tipos de actuación: a caballo y a caballo. Eso es todo". También consiguió molestar a algunos de sus compañeros actores al expresar su perplejidad ante los que veían la profesión como un trabajo duro, complejo y desafiante. En la entrevista con Barry Norman se dice que dijo que actuar era realmente simple y su trabajo consistía en "presentarse a tiempo, conocer las líneas, dar en el clavo e irse a casa". Mitchum tenía la costumbre de marcar la mayoría de sus apariciones en el guion con las letras "NRA", que significaban "no se requiere acción".

"AFI's 100 Years... 100 Stars" clasifica a Mitchum como la 23.ª estrella masculina más grande del cine clásico de Hollywood. AFI también reconoció su actuación como el violador y acosador Max Cady y como reverendo Harry Powell como los 28.º y 29.º más grandes villanos de la historia de la pantalla en cien años.





</doc>
<doc id="55364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55364" title="Proa">
Proa

En náutica, la proa es la parte delantera en que se unen las amuras de un barco formando el canto o roda que al avanzar va cortando las aguas en que navega. En este sector se alojan el cabrestante, las anclas, el torrotito y los emblemas.
También se denomina proa al tercio anterior del buque. Esta extremidad anterior del buque es afinada en las amuras para disminuir al máximo posible su resistencia hidrodinámica al movimiento. 

Antiguamente la proa solía llevar el mástil de bauprés y una figura decorativa llamada (mascarón de proa), muy usado en los siglos XVII y XVIII. Hoy en día solo lleva los emblemas particulares, el nombre y un símbolo de la compañía naviera si es un buque mercante.




La estructura de la proa se compone de las cuadernas y mamparos llamado mamparo de colisión, que fue muy usado en los buques desde la época romana. El mamparo de colisión como su nombre lo indica está construido pensando en una colisión frontal con un objeto y su función era absorber la energía del choque y contener la entrada de agua, generalmente en él se alojan las cadenas del ancla.






</doc>
<doc id="55365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55365" title="Popa">
Popa

En náutica, la popa es la terminación posterior de la estructura de un barco. Por extensión se denomina también popa a la parte trasera de un buque considerando a este dividido en tres partes iguales a contar desde la proa. Al igual que la proa y a fin de evitar los remolinos y pérdida de energía, esta parte del buque es también afinada. 

La forma de la popa depende de las condiciones de mar y las características del barco, en los siglos XIX y XX predominó la popa tipo redonda, y en el siglo XXI los constructores navales optaron por la popa tipo espejo que se aplica a la marina mercante y de transporte de pasajeros.


Según su forma se denomina:
Sin embargo, los tipos más generalizados son:



</doc>
<doc id="55366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55366" title="Peter Sellers">
Peter Sellers

Richard Henry Sellers, más conocido como Peter Sellers (Southsea, Hampshire, -Londres, ), fue un actor y comediante británico. Fue investido miembro de la Orden del Imperio Británico.

Nacido en el seno de una familia de artistas del vodevil —formada por William "Bill" Sellers (1900-1962) y Agnes Doreen "Peg" Marks (1892-1967)—, inició su carrera con el grupo cómico The Goons, cuya serie "The Goon Show" en la emisora de radio BBC tuvo una gran influencia en la sociedad británica de 1951 a 1960.

Tras convertirse en estrella en el Reino Unido durante los años 1950, el actor alcanzó la fama internacional en la siguiente década, cuando se coronó como uno de los rostros de comedia más populares de la pantalla grande durante los años 1960 y 1970.

Entre sus papeles más reconocidos se incluyen los de películas como "Lolita" (1962) y "Dr. Strangelove" (1964), ambas dirigidas por Stanley Kubrick, The Party (La fiesta inolvidable) de 1968 y por las cinco películas de la serie de "La pantera rosa", dirigidas por Blake Edwards en las que encarnó el papel del inspector Clouseau, el cual sería más tarde convertido en cartoon dentro del Show de la Pantera Rosa. 

Saltó a la fama en una serie de comedia de la BBC llamada "The Goon Show". Su capacidad de hablar con acento diferente (por ejemplo, franceses, indios, americanos, alemanes, británicos, así como los acentos regionales), junto con su talento para retratar una serie de personajes con efecto cómico, contribuyeron a su éxito como una personalidad de la radio y la pantalla grande, lo que le valió nominaciones y premios nacionales e internacionales. Muchos de sus personajes se convirtieron en una percepción pública arraigada de su obra. 

Sellers, que es reconocido como un actor de primer nivel, recibió la fama internacional gracias a la serie de películas británico-estadounidenses llamadas "La pantera rosa", dirigidas por Blake Edwards y que poseen algunas de las escenas de humor y fiestas más divertidas de la historia del cine. En total, filmó cinco películas de la saga bajo el mismo director y con las que generalmente se le asocia más en su carrera, bajo el papel del divertido y torpe inspector francés de la Sûreté "Jacques Clouseau".

Sus distintos personajes en la clásica "Dr. Strangelove" (1964) dan una muestra de su versatilidad bajo la mano de Stanley Kubrick, cinta por la que Sellers fue nominado a los Premios Óscar y a los Premios BAFTA como mejor actor por los tres distintos roles que interpretó.

Kubrick también lo había dirigido previamente en "Lolita" (1962), versión cinematográfica de la novela de Nabokov. 

De una figura enigmática y poco visible en público, a menudo él mismo afirmó que no tenía una identidad fuera de los papeles que interpretó, pero dejó su propio retrato, ya que filmó obsesivamente sus casas, a su familia, a la gente que lo conocía, todo lo que tomó como su derecho de lujo hasta el final de su vida. Esta película intimista se mantuvo oculta hasta mucho tiempo después de su muerte en 1980.

El director Peter Hall observó que «Peter tenía la capacidad de indentificarse completamente con otra persona, y adentrarse en ella física, mental y emocionalmente. ¿De dónde le venía eso? No tengo ni idea. ¿Es una maldición? Suele serlo. Creo que en este oficio no basta con tener talento. Necesitas tener talento para gestionar el talento. Y creo que eso Peter no lo tenía».

El filme "Being There" ("Bienvenido Mr. Chance" en España; "Desde el jardín" en América Latina), dirigido por Hal Ashby, se lanzó en diciembre de 1979 como su penúltimo trabajo y es una de sus actuaciones más aclamadas. Le mereció su segunda y última nominación a un Óscar como mejor actor, por su papel protagónico como Chance. 

Su última película en vida, "The Fiendish Plot of Dr. Fu Manchu" ("El diabólico plan del Dr. Fu Manchu"), fue terminada sólo unas semanas antes de su muerte, y estrenada póstumamente un mes después, en agosto de 1980. En esta comedia una vez más protagonizó dos personajes distintos y brevemente, uno adicional.

Geoffrey Rush lo interpreta en "The Life and Death of Peter Sellers" (2004), de Stephen Hopkins, que cuenta la vida del comediante. 

A pesar de su vertiente cómica, en lo personal fue señalado como inestable y con tendencia a abuso de sustancias psicotrópicas. Incluso, presentó pequeñas depresiones por el fracaso de algunas películas. Algunos creen que el abuso del nitrito de amilo contribuyó al ataque de corazón que sufrió en 1964. 

Consultaba periódicamente al astrólogo Maurice Woodruff, quien pareció ejercer mucha influencia en el actor. Fuera como fuese, su fuerte personalidad le llevó a discutir con otros actores y directores, incluso con su amigo Blake Edwards (director de "La pantera rosa" y "El guateque"). Fue en esta última película cuando la relación entre ambos se quebró, se dejaron de hablar varias veces y evitó trabajar con él durante siete años. Su segunda mujer, la actriz sueca Britt Ekland, se quejó del comportamiento obsesivo y los celos de Sellers. Tal vez por ello, el actor se culpaba a menudo del fracaso de su matrimonio. Tanto fue así que en una entrevista admitió que «no es fácil convivir conmigo».

Su primera mujer fue Anne Hayes (1951-1961), con la cual tuvo a sus hijos Michael y Sarah. En 1964 se casó con la actriz sueca Britt Ekland, con la que tuvo a su hija Victoria y de la que se separó cuatro años más tarde. Juntos actuaron en "Carol for another Christmas" (1964), "After the fox" (1966) y "The bobo" (1967). 

En 1970 se casó con la modelo australiana Miranda Quarry, de la que se separó en 1974 y que ahora es condesa de Stockton. Su última mujer fue la actriz inglesa Lynne Frederick, con la que contrajo matrimonio en 1977.

Con 38 años le diagnosticaron una cardiopatía. En 1964 sufrió trece ataques al corazón en pocos días, por lo que Ray Walston le reemplazó en el rodaje de "Bésame, tonto". Desde entonces, la salud de Sellers nunca fue la misma.

En 1977 le fue implantado un marcapasos y se tomó un año sabático para relajarse. Pero el actor no tardó en cambiar de idea y quiso continuar rodando películas. El 21 de julio de 1980 se desplomó en la habitación del lujoso hotel londinense Dorchester y entró en coma. Dos días más tarde, con 54 años, murió en un hospital de la capital británica. 

Curiosamente, el 30 de julio (nueve días después) de ese mismo año tenía programada una cirugía de corazón en Los Ángeles.

En 1998, cuando Robin Williams ganó el Premio Óscar al mejor actor secundario, le dedicó su premio. 




</doc>
<doc id="55368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55368" title="Oporto">
Oporto

Oporto (en portugués Porto ) es la segunda ciudad más poblada de Portugal, después de Lisboa. Tenía 297 559 habitantes en el año 2011. Contornan el núcleo central de la ciudad de Oporto la subregión de Gran Oporto y, de manera más amplia, el Área Metropolitana de Oporto, que forma su área metropolitana de Se encuentra en el norte del país, en la ribera derecha del Duero en su desembocadura en el océano Atlántico. Es sede del distrito homónimo, en la Región Norte de Portugal.

El municipio de Oporto tiene 15 "freguesias" (equivalentes a parroquias o barrios). Limita al norte con Matosinhos y Maia, al este con Gondomar, al sur con el río Duero y Vila Nova de Gaia, y al oeste con el océano Atlántico.

Como muchas ciudades europeas, Oporto es una ciudad antigua que cuenta con un amplio patrimonio histórico, aunque durante las últimas décadas ha sido sometida a una amplia modernización. Cuenta con el metro más largo de Portugal, que cubre no solo el centro, sino también zonas de su área metropolitana como Senhora da Hora o Maia. Asimismo, el Aeropuerto Internacional Sá Carneiro ha sido recientemente ampliado para permitir una capacidad de 16 millones de pasajeros anuales.

Desde muy antiguo hay una rivalidad entre Lisboa y Oporto. Dicen que esta ciudad tiene un cierto aire británico, desde que se asentaron allí comerciantes de vino ingleses. Un refrán popular reza: «Lisboa se divierte, Coímbra estudia, Braga reza y Oporto trabaja».

Su centro histórico fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1996. Otros atractivos turístico-culturales son la torre de los Clérigos, realizada por Nicolau Nasoni, la "Casa da Música" y la Fundación Serralves, dedicada al arte contemporáneo, y que es el museo más visitado de Portugal. En el margen sur del río Duero se encuentran las famosas bodegas de vinos, aunque este sector ya no pertenece al término municipal de Oporto sino a Vila Nova de Gaia. Dista de la frontera española con Galicia unos 140 km, que pueden recorrerse por autopista.

Tanto el país como el vino de Oporto deben sus nombres a la ciudad, que a su vez significa «el puerto». Por su pujanza cultural, demográfica e industrial es considerada como la «Capital del Norte» de Portugal.

La aprobación del escudo heráldico, el sello y la bandera de la Cámara Municipal fue publicada el 25 de abril de 1940 en el "Diário do Governo".

La leyenda cuenta que Cale era el nombre de uno de los argonautas griegos, que llegó hasta aquí en un viaje que hizo y en el que fundó un enclave comercial.

Se sabe que "Cale" era un pequeño asentamiento que ya conocían los griegos situado en la orilla izquierda del Duero, cerca de su desembocadura; tenía muy malas condiciones para la navegación por lo que los romanos trasladaron la ciudad a un lugar de mejores condiciones donde se pudiera construir un puerto. Durante las invasiones bárbaras, Cale pasaría a control suevo.
Hacia el 417 los alanos invadieron el territorio de los suevos, empujándolos hasta la orilla derecha del Duero donde hoy se sitúa Oporto. Los alanos, sin embargo, no llegarían a conquistar la villa. Hermerico I, el rey suevo, fortificó un castillo en la colina de Pena Ventosa, construyendo en su interior viviendas para las tropas. A este burgo se le llamó Cale Castrum Novum (castillo nuevo de Cale) adquiriendo la denominación de civitas. En la base de esa colina se situaba Portus Cale (puerto de Cale, actual Ribeira), que dio origen al nombre Portucale, que pasaría a designar también a la ciudad alta a partir de finales del siglo V. Otro castillo, situado en la orilla de Vila Nova de Gaia, quedó como defensa avanzada de Cale. Ambos castillos figuran desde hace siglos en el escudo de armas de Oporto, situados a los lados de la Virgen María, protectora del burgo desde siempre y razón por la que la ciudad también es conocida en Portugal como "ciudad de la Virgen".

Tras la conquista musulmana de la península ibérica, Oporto fue reconquistada y poblada por la nobleza y puebla gallega desde 868. En esta región fue establecido el Condado Portucalense que perteneció al Reino de Léon hasta independizarse, dando lugar al Reino de Portugal en 1139. Dicho condado se extendía desde el Miño hasta el Duero. Alfonso VI otorgó este condado a su hija bastarda Teresa, casada con Enrique de Borgoña. El hijo de ambos fue el primer rey independiente de Portugal, Alfonso Henríques.

El casco viejo está dentro de la lista del Patrimonio de la Humanidad de la Unesco. Algunos de sus monumentos más importantes son el Palacio de la Bolsa, la Catedral, la Iglesia y Torre de los Clérigos, el Palacio Episcopal, el Ayuntamiento y sus puentes sobre el Duero.

La ciudad de Oporto también es conocida por su imponencia, innovación y belleza de sus puentes, fechados en distintas épocas y de distintos estilos arquitectónicos.


El Ponte das Barcas fue el primer puente que se construyó sobre el Duero. La necesidad de establecer un paso hacia la margen sur del río para la circulación de personas y mercancías fue una preocupación permanente a lo largo de los siglos. La travesía del río se hacía con barcos, botes, barcazas etc. El Ponte das Barcas fue proyecado por Carlos Amarante e inaugurado el 15 de agosto de 1806. En su diseño original se componía de 20 barcas amarradas por cabos de acero que se podía abrir en dos partes para facilitar el tráfico fluvial.

Fue en ese puente donde ocurrió la catástrofe del Ponte das Barcas, en el que murieron miles de víctimas cuando huían, a través del puente, de las cargas de bayoneta de las tropas invasoras francesas del Mariscal Soult, el 29 de marzo de 1809.


El Ponte Pênsil fue un puente sobre el Duero que unía la ciudad de Oporto con Gaia. El aumento del tráfico entre Gaia y Oporto exigió la construcción de un puente para unir permanentemente ambas márgenes. El Puente Pênsil fue desmantelado tras la construcción del Ponte Luis I. Actualmente siguen en pie los dos pilares y restos de la casa del guarda en el lado de Oporto.

Fue un proyecto de los ingenieros Mellet y Bigot. El Ponte Pênsil estaba constituido por dos obeliscos de 18 metros de altura, situados en cada margen del río. De ellos pendían los cabos de suspensión del tablero, que tenía 6 metros de ancho. El vano central era de 150 metros. Ocho cabos, con 220 hilos de hierro cada uno, mantenían el tablero a 10 metros por encima del nivel de las aguas. El Ponte Pênsil abrió al público el 17 de febrero de 1843. En cada extremidad se construyó una casa para los guardias que vigilaban el puente y cobraban el peaje: 5 reales por cada transeúnte, 20 reales por caballo y 40 por carro. Todos estos precios se duplicaban por la noche.

El Ponte María Pia, así llamado en honor a María Pía de Saboya es una obra arquitectónica proyectada por el ingeniero Théophile Seyrig y construida entre enero de 1876 y el 4 de noviembre de 1877 por la empresa de Gustave Eiffel. Fue el primer puente ferroviario en unir las dos márgenes del río Duero.

En el último cuarto del siglo XX era evidente que el puente ya no respondía a las necesidades. Está dotado de una sola línea y sólo permitía ir a 20 km por hora, con cargas muy limitadas.

Se encuentra en desuso desde la apertura del puente São João, en 1991. Pese a la importancia arquitectónica de la obra, actualmente se encuentra en proceso de degradación debido al abandono causado por la falta de utilización práctica.


El puente de Arrábida, proyectada por el ingeniero de puentes Edgar Cardoso, a la fecha de su construcción, en 1963, era el puente con el mayor arco de hormigón del mundo. Tiene 615 m de largo, y una anchura de 27 m. Es el más occidental de todos los puentes que conectan Oporto con Vila Nova de Gaia, estando a corta distancia de la foz del Río Duero.


El puente do Infante así llamado en honor de Enrique el Navegante, que nació en Oporto en el siglo XIV, es la de más reciente construcción de los puentes entre Oporto y Vila Nova de Gaia. Sustituye el tablero superior del Ponde Dom Luiz I desde la construcción del Metro de Oporto.


El puente Luis I, sustituye el antiguo Ponte Pênsil, y fue proyectado por el ingeniero Teófilo Seyrig, el mismo que había ya proyectado el Ponte María Pia. Su característica más destacable, es el hecho de tener dos tableros. Actualmente por el tablero superior cruza la línea amarilla del Metro de Oporto, y el inferior está abierto al tráfico rodado.
Es el más oriental de los puentes que conectan la ciudad Oporto y la ciudad de Vila Nova de Gaia. Mide aprox. 3 km con un ancho de 150 m.

El municipio corresponde a la ciudad, administrada por 7 "freguesias" - en español esto seria equivalente a los distritos en las grandes ciudades; o a parroquias civiles o a las ELM (entidades locales menores), en las zonas rurales donde existan.


Estas 7 parroquias civiles son el resultado de la reorganización de territorio impuesta por el gobierno en 2012/2013, que obligó la mayoría de municipios a reducir la cantidad de parroquias. Esta imposición vino sugerida por la TROIKA como una forma de ahorrar costes, ya que cada parroquia en Portugal tiene órganos electos y por lo tanto personas, políticos o no, con un sueldo asociado a su puesto. Antes de esta reforma, Oporto tenía 15 parroquias civiles.

La ciudad de Oporto tiene un clima mediterráneo con influencia oceánica (Csb) según la clasificación de Köppen-Geiger. En invierno las temperaturas varian entre los 5 °C y los 14 °C y rara vez bajan los 0 °C. Durante esta estación alternan períodos lluviosos con días fríos y despejados. En verano las temperaturas varian entre los 15 °C y los 25 °C y ocasionalmente pueden registrarse temperaturas superiores a 35 °C. No obstante, temperaturas por encima de los 30 °C son bastante raras debido a la proximidad de la ciudad con el océano. Por su situación geográfica, períodos más frescos y con precipitaciones pueden ser comunes en verano. La baja amplitud térmica se debe a la proximidad del océano Atlántico y a la presencia de la corriente del Golfo.

Las relaciones económicas de Oporto con el valle del Duero están bien documentadas desde la Edad Media. Nueces, frutos secos y aceite de oliva sustentaron un próspero comercio entre Oporto y la región. De Oporto, estos productos eran exportados a mercados del Viejo y Nuevo Mundo. Sin embargo, el gran impulso al desarrollo de las relaciones comerciales interregionales vino de la agroindustria del vino de Oporto. Esta actividad marcó decididamente la relación de complementariedad entre el gran centro urbano del litoral y la región contigua de enorme potencial agrícola, particularmente consagrada a la producción de vinos fortificados de gran calidad.

El desarrollo económico de Oporto estuvo siempre íntimamente ligado a la margen sur del Duero, Vila Nova de Gaia, parte integrante de sus términos hasta 1834, donde se establecieron las cavas para el envejecimiento de los vinos finos del Alto Douro.

Oporto siempre rivalizó con Lisboa en poder económico. La clase rica de industriales de la región creó, a mediados del siglo XIX, la poderosa Asociación Industrial Portuense, hoy Asociación Empresarial de Portugal. La antigua Bolsa de Oporto se convirtió en la mayor Bolsa de Derivados de Portugal, al fusionarse con la Bolsa de Lisboa, creando la Bolsa de Valores de Lisboa y Oporto. En 2002, la BVLP (por sus siglas en portugués) acabó por integrarse a Euronext, junto con bolsas de Bélgica, Francia, Países Bajos y el Reino Unido. El edificio que albergó durante mucho tiempo la bolsa portuense, el Palacio de la Bolsa, sede de la Asociación Comercial de Oporto, es hoy una de las principales atracciones turísticas de la ciudad.

Oporto es sede del "Jornal de Notícias", uno de los diarios de mayor tirada nacional, y de "Porto Editora", una de las mayores empresas editoriales del país, conocida por sus diccionarios y libros escolares.

En Oporto convergen varias carreteras y líneas de ferrocarril, las cuales también contribuyeron en convertir a la ciudad en el principal centro comercial de toda la región norteña de Portugal. A pesar de la progresiva terciarización del centro, la actividad industrial continúa siendo de gran importancia gracias a su cinturón industrial, que alberga fábricas de textiles, calzado, muebles, cerámica, metalurgia, orfebrería y otras actividades fabriles, además de algunas artesanales.

Siendo la ciudad más importante de la altamente industrializada zona del litoral norte de Portugal, muchos de los más importantes grupos económicos del país de diversos sectores —tales como Altri, el grupo Amorim, el Banco BPI, Bial, EFACEC, Frulact, Lactogal, Millennium bcp, Porto Editora, Sonae, Unicer o RAR— tienen su sede en la ciudad de Oporto o en la Gran Área Metropolitana de Oporto.

El transporte público en la ciudad de Oporto se remonta al año 1872, fecha en que la "Compañía Carril Americano de Oporto" inició su operación en Portugal. Un año después fue creada la "Compañía Carriles de Fierro de Oporto". La fusión de las dos empresas dio origen a la "Sociedad de Transportes Colectivos de Oporto" (conocida por sus siglas, STCP), que tomó su actual designación en 1946. La STCP tiene a su cargo el manejo de los autobuses y el de las líneas de tranvía que subsistieron a la época dorada de estos transportes; hoy, algunos están en restauración en la parte baja de la ciudad.

La gestión de la red de metropolitano es efectuada por la empresa del metro de Oporto. Esta posee en total 68 estaciones distribuidas a lo largo de 60,0 km de líneas comerciales en vía doble, con 8 km de red subterránea, dispuestas por toda la metrópoli, lo que la convierte en la mayor red metropolitana de transporte público de masas en Portugal. El "Funicular dos Guindais", operado por el metro de Oporto, es un funicular que se encuentra en una escarpa y que conecta, de forma rápida, la zona de "Batalha" con la "Avenida Gustavo Eiffel", en la ribera.

La ciudad dispone, además, de una red ferroviaria interurbana operada por "Trenes de Portugal": líneas de Aveiro, Braga, Guimarães y Penafiel.

Hacia España, con destino a Vigo y Madrid, parten autobuses de ALSA y Autna. También parten trenes de CP con destino a Vigo.

El Aeropuerto Internacional Francisco Sá Carneiro, tras ser radicalmente reconstruido, rápidamente se convirtió en el segundo aeropuerto portugués con mayor tráfico aéreo, con una zona de influencia que se extiende por el noroeste de la península ibérica, siendo hoy un aeropuerto funcional de arquitectura contemporánea con capacidad para recibir hasta 16 millones de pasajeros por año.

La ciudad de Oporto posee diversos espacios culturales de referencia en la región y a nivel nacional. Entre los diversos museos de la ciudad, destaca el Museo de Arte Contemporáneo, uno de los museos más visitados del país, donde también son expuestas obras de arte de varios artistas contemporáneos, al lado de la flora típica de la región norte de Portugal, en el envolvente Parque de Serralves.

La «Casa del Infante», que data del siglo XIII y lugar donde habría nacido el Infante de Sagres, es actualmente museo medieval de la ciudad y archivo distrital. Otras casas-museo incluyen la Casa-Museo Fernando de Castro, la Casa-Museo Guerra Junqueiro, la Casa-Museo Marta Ortigão Sampaio y la Casa-Taller António Carneiro.

Alojado en el edificio de la Alfândega Nova, el Museo de Transportes y Comunicaciones tiene como objetivo mostrar la historia de los transportes y medios de comunicación. El Museo del Carro Eléctrico, instalado en la antigua central termoeléctrica de Massarelos, dispone de una colección de coches eléctricos y remolques que circulaban por la ciudad. Anualmente, organiza un desfile de sus carros eléctricos por las calles de la ciudad, entre Massarelos y Passeio Alegre.

El Museo Nacional Soares dos Reis, creado en 1833 por D. Pedro IV, incluye gran parte de la obra del escultor. En Oporto existen diversos museos temáticos, de referir: el Museo del Vino de Oporto, el Museo de la Industria, el Museo de Historia Natural, el Museo del Papel Moneda, el Gabinete de Numismática, el Museo de Arte Sacro, el Museo de la Misericordia, el Museo Nacional de la Prensa, Diarios y Artes Gráficas, el Centro Portugués de Fotografía (ubicado en la Cadeia da Relação), el Museo Romántico de la Quinta da Macieirinha, el Museo Militar de Oporto y el Castillo do Queijo, célebre por su mirador, donde se realizan varias exposiciones temporales. Oporto alberga, además, las fundaciones de António de Almeida y de Maria Isabel Guerra Junqueiro y Luís Pinto de Mesquita Carvalho.

Los auditorios culturales de la ciudad son, en su gran mayoría, construcciones de los siglos XIX y XX. La construcción relevante de los últimos años es la "Casa de la Música" que es considerada la sala musical con mejor calidad acústica del mundo, y es una obra arquitectónica que fue concebida para el evento "Oporto Capital de la Cultura 2001" (Oporto 2001), autoría de Rem Koolhaas y aclamada internacionalmente. El Teatro Rivoli, el Teatro Nacional São João y el Teatro Sá da Bandeira son importantes salas de espectáculos, de relevancia histórica y arquitectónica, localizados en el centro de la ciudad. Ahí se localizan, además, otros auditorios, como el Coliseo de Oporto y el Cine-Teatro Batalha, la más destacada e histórica sala de cine de la ciudad, a la que está relacionada la expresión local ""vai no Batalha!"". Otros teatros de mención son el Teatro do Campo Alegre y el Teatro Helena Sá e Costa, este último es palco de los talentos en formación de la Escuela de Música y Artes del Espectáculo de Oporto.

Varios platos de la tradicional culinaria portuguesa tuvieron origen en la ciudad de Oporto.

Durante la preparación de la conquista de Ceuta en 1415, los ciudadanos de Oporto entregaron a los expedicionarios toda la carne disponible en la villa, quedándose solo con las tripas. Desde entonces los portuenses reciben el apodo de ""tripeiros"", y es razón por la cual el plato tradicional por excelencia de la ciudad son las ""tripas à moda do Porto"" (tripas a la portuense) obligatorio en los mejores restaurantes.

El bacalao, tanto a la Gómez de Sá como a la Zé do Pipo son otros platos típicos nacidos en Oporto y populares en Portugal. La "francesinha" (francesita) es, de la culinaria reciente, el plato más famoso y consiste en un sándwich relleno de varias carnes, cubierto con queso y una salsa especial ("molho de francesinha"). La bebida que tiene el nombre de la ciudad es el vino de Oporto, el cual es producido en la región vitivinícola del Alto Douro y exportado internacionalmente desde las cavas que se sitúan en la margen izquierda del río Duero, en Vila Nova de Gaia.


Hoy en día, Oporto cuenta con grandes clubes deportivos, siendo los principales el Fútbol Club Oporto y el Boavista Futebol Clube, quienes también tienen una importante participación en otros deportes como baloncesto y futsal a nivel nacional y en el caso del F.C Porto también a nivel internacional. Existen, además, numerosos clubes de menor dimensión, pero con una función social de gran relevancia.

La personalidad deportiva más famosa, natural de la ciudad de Oporto, es la atleta Rosa Mota, vencedora de la medalla de oro de maratón en los Juegos Olímpicos de Seúl y de bronce en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles. El futbolista Bruno Alves es también nacido en Oporto, y hoy juega tanto en la selección portuguesa como en el F.C Porto

En la ciudad se organizan muchos eventos deportivos de las más distintas modalidades. De entre ellos, el Maratón de Oporto en atletismo. Oporto fue una de las sedes de la Eurocopa de Portugal en el 2004, y el Estádio do Dragão es uno de los más importantes del país.




</doc>
<doc id="55369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55369" title="Paul Éluard">
Paul Éluard

Eugène-Émile-Paul Grindel (Saint-Denis, 14 de diciembre de 1895 - 18 de noviembre de 1952), conocido como Paul Éluard, fue un poeta francés que cultivó de manera significativa el dadaísmo y el surrealismo.

Después de una infancia feliz, se vio afectado por una tuberculosis que lo obligó a interrumpir sus estudios. Fue movilizado como enfermero durante la Primera Guerra Mundial. En Suiza, en el sanatorio de Davos, conoció a Gala, con la que se casó en 1917, y comenzó a escribir sus primeros poemas. Su primer libro, publicado al final de la contienda, fue "El deber y la inquietud" (1917). En 1918, Jean Paulhan lo descubre y lo asistirá durante toda su vida. Le presentó a André Breton y Louis Aragon, con el que mantendrá toda su vida una relación muy profunda pero también conflictiva (siempre alrededor del comunismo). Entró en el grupo dadaísta en Toulon. Su contribución al dadaísmo comienza antes de la llegada de este a París. Como Tristan Tzara estaba todavía en Zúrich, editaron conjuntamente cuatro carteles, que difunden por la ciudad a 1000 ejemplares cada uno.

Tras una crisis conyugal, comienza una vuelta al mundo que termina en 1924. Sus poemas de entonces ("L'Amour la poésie") son el testimonio de una época difícil: recaída tuberculosa y separación de Gala, que se convierte en la "Egeria" de Salvador Dalí con ocasión de unas vacaciones comunes de las dos parejas en la casa de Dalí en Cadaqués, transformada hoy en museo.

En 1926, publica "Capitale de la douleur", que lo consagra como un poeta de primera línea. En 1933 se produce una crisis con su exclusión del Partido Comunista Francés, al que se había afiliado en 1926. Diez años después, en plena Segunda Guerra Mundial, regresa al partido clandestino. En 1934 se casó con Nusch Éluard, modelo de Man Ray y de Pablo Picasso, «la mascota, la chica de los surrealistas». Desacuerdos políticos lo alejaron del grupo de los surrealistas en 1938. Durante la Segunda Guerra Mundial fue movilizado y desarrolló su actividad en la resistencia. 

Decide, sobre todo, luchar con las palabras. En su poema "Liberté" (1942) surge el genio; transforma un poema de amor ligero y sublime en grito de protesta y compromiso que lo obliga a entrar en la clandestinidad. Su palabra aborda desde entonces, de forma más radical, temas militantes y comprometidos, a los que la extrema concisión formal de su estilo los dota de un mayor impacto. Es cuando en 1943 recoge junto con Pierre Seghers, François Lachenal y Jean Lescure, los textos de muchos poetas de la Resistencia francesa, que publica en Les Editions de Minuit bajo el título: "L'honneur des poètes".

Tras la muerte prematura de Nusch, encuentra su último amor, Dominique, y le dedica su libro "Le Phénix", transición entre el horror de la larga decadencia de Nusch y el renacimiento por el amor de Dominique, en el cual los temas de la muerte, la duda y la desesperación se oponen frontalmente a la vida, el amor, la sensualidad y la carne.

Murió en 1952, a consecuencia de un infarto de miocardio, y está enterrado en el Cementerio del Père-Lachaise, en París.

En su obra se pueden identificar diferentes etapas:

Inició su trayectoria dentro de las vanguardias de los años 20, en compañía de André Breton y Louis Aragon. Dentro de la estética dadaísta publicó 

Una vez puesto en marcha el surrealismo, se convierte en una de sus figuras más importantes y aporta al movimiento obras como 

En 1930 escribe en colaboración con André Breton "La Inmaculada Concepción", un curioso libro de poemas en prosa en el que imitan varias enfermedades mentales, en la vena del método paranoico-crítico de Dalí. Este sedujo a la mujer de Éluard, Gala, lo que provocó en el poeta una depresión que lo llevó a desaparecer de la vida pública durante varios meses.




</doc>
<doc id="55373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55373" title="Samuel Beckett">
Samuel Beckett

Samuel Barclay Beckett (/ˈsæmju‿əl ˈbɑːɹkli ˈbɛkɪt/; Dublín, -París, ) fue un dramaturgo, novelista, crítico y poeta irlandés, uno de los más importantes representantes del experimentalismo literario del siglo XX, dentro del modernismo anglosajón. Fue igualmente figura clave del llamado teatro del absurdo y, como tal, uno de los escritores más influyentes de su tiempo. Escribió sus libros en inglés y francés, y fue asistente y discípulo del novelista James Joyce. Su obra más conocida es el drama "Esperando a Godot".

Su obra es fundamentalmente sombría y tendente al minimalismo y, de acuerdo con ciertas interpretaciones, profundamente pesimista (hasta nihilista) acerca de la condición humana. De esta forma, con el tiempo sus libros se hicieron progresivamente más crípticos y breves. Su pesimismo viene, sin embargo, atemperado por un particular sentido del humor, entre negro y sórdido (véase "Comentarios sobre el autor").

Según su traductora al español, Antonia Rodríguez-Gago, «Beckett destruyó muchas de las convenciones en las que se sustentan la narrativa y el teatro contemporáneo; se dedicó, entre otras cosas, a desprestigiar la palabra como medio de expresión artística y creó una poética de imágenes, tanto escénica como narrativa».

La obra de este autor se estudia principalmente desde el punto de vista de la literatura y el teatro, pero también de la filosofía, el psicoanálisis, la traductología, la música y los medios audiovisuales.

En la "Encyclopedia of World Literature in the 20th Century" se lee: «Todo el trabajo de Beckett retrata la tragicomedia de la condición humana en un mundo sin Dios, sin ley y sin sentido. La autenticidad de su visión, la sobria brillantez de su lenguaje (en francés e inglés) han influido a jóvenes escritores de todo el mundo».

Fue galardonado con el Premio Nobel de Literatura en 1969 «por su escritura, que, renovando las formas de la novela y el drama, adquiere su grandeza a partir de la indigencia moral del hombre moderno». En 1961 había recibido asimismo el "Premio Formentor" otorgado por el Congreso Internacional de Editores, junto a Jorge Luis Borges.

Samuel Beckett nació en Foxrock, un barrio residencial de Dublín, el 13 de abril de 1906. También se ha apuntado que la fecha podría ser el 13 de mayo. El padre de Beckett, William Beckett, era aparejador, y su madre, May Roe, enfermera de profundas convicciones religiosas; «casi cuáquera», en palabras del escritor. Mientras que su hermano mayor, Frank, era un niño robusto y plácido, Samuel era delgado, enfermizo y lloraba constantemente. De hecho, el escritor no guardaba buenos recuerdos de su niñez: «Yo tenía escaso talento para la felicidad».

Se ha dicho que la familia Beckett (originalmente Becquet) era de ascendencia hugonote, y que se trasladó desde Francia a Irlanda tras la revocación del Edicto de Nantes (1685). Esta teoría, sin embargo, se considera improbable. En cualquier caso, los Beckett eran una familia acomodada que pertenecía a la Iglesia de Irlanda (anglicana). Así, la Enciclopedia Británica destaca su condición de anglo-irlandés. La casa familiar, "Cooldrinagh", en la avenida Kerrymount, de Foxrock, era una gran mansión con jardín y pista de tenis. Fue construida en 1903 por el padre de Samuel. La casa y el verde entorno —por el que Samuel solía pasear con su padre—, incluyendo un hipódromo, y las estaciones de tren de Foxrock y Harcourt Street, situada ésta al término de la ciudad, aparecen con frecuencia en sus libros.

A los cinco años Beckett asistía ya a clase de preescolar, donde empezó a aprender música. Posteriormente acudió a la "Earlsford House School", en el centro de la ciudad. En 1919, pasó a la "Portora Royal School", donde ya estudiaba su hermano mayor, Frank. Dicha escuela, situada en la localidad de Enniskillen (condado de Fermanagh), todavía existe; a la misma, medio siglo antes, había asistido otro irlandés ilustre, Oscar Wilde.

Beckett fue un gran deportista, excelente jugador de rugby, tenis y cricket. Durante su etapa de estudiante en el Trinity College de Dublín, representó varias veces a la universidad en este último deporte. Así, es el único premio Nobel que aparece en el "Wisden Cricketers' Almanack", considerado la “biblia del cricket”. Fue asimismo un gran aficionado al ajedrez, lo que se trasluce en varias de sus obras.

Según su más importante biógrafo, James Knowlson, las aficiones culturales del irlandés comprendían la historia, la música y la pintura, materias en las que era considerado un experto.

Beckett estudió francés, italiano e inglés en el Trinity College de Dublín, entre 1923 y 1927, siendo considerado alumno muy brillante. Uno de sus tutores fue A. A. Luce, filósofo especializado en Berkeley. Otro de sus profesores fue Thomas B. Rudmose-Brown, también poeta, quien le da a conocer a Racine y a Dante y lo introduce en el mundo literario francés, poniéndolo en contacto con Valery Larbaud y otros escritores. En su etapa de estudiante se hace asiduo del teatro, quedando pronto fascinado por las ideas innovadoras de Pirandello. También disfruta con el cine cómico de Charlot, Buster Keaton y El gordo y el flaco (más tarde, se haría fan acérrimo de los Hermanos Marx). Beckett se licenció en filología moderna y, tras impartir clases brevemente en el "Campbell College" de Belfast, aceptó el puesto de "lecteur d'anglais" (lector de inglés) en la École Normale Supérieure de París, que, a la fecha, podía considerarse el centro intelectual de Europa.
Allí participó activamente en tertulias y actividades culturales, y trabó pronto amistad con su ya célebre compatriota, el escritor James Joyce, quien le fue presentado por el poeta Thomas MacGreevy, amigo de Beckett que también trabajaba en la École. Beckett hablaría después de las proporciones épicas del autor de "Ulises", y de su obra afirmaría que era heroica: «Ouvre héroïque». Este encuentro tendría consecuencias decisivas para el joven Beckett, que se convirtió en asistente de Joyce, principalmente en la labor de investigación para su última gran obra, que años después se titularía "Finnegans Wake". Beckett y Joyce, ambos dublineses, compartían además el hecho de ser expertos lingüistas y el interés por Dante y el experimentalismo literario.

En las vacaciones de verano de 1928, de regreso en Dublín, Beckett mantuvo su primera relación seria con una mujer, su prima de diecisiete años, Peggy Sinclair, pero el noviazgo apenas se prolongó unos meses.

En 1929, Beckett publicó su primer escrito, un ensayo crítico titulado "Dante...Bruno. Vico... Joyce". Dicho ensayo defiende el trabajo y el método de Joyce, principalmente contra las acusaciones de inextricable y licencioso. El ensayo constituyó la aportación de Beckett a "Our Exagmination Round His Factification for Incamination of Work in Progress", libro de estudios joyceanos que incluía trabajos de Thomas MacGreevy, Eugene Jolas, Robert McAlmon y William Carlos Williams, entre otros.

En ese tiempo, Beckett mantuvo una relación con Lucia Joyce (pronunciado "Luchía", a la italiana), la hija del escritor. La llevaba a veces a cenar o al teatro. Lucia se enamoró perdidamente de él pero, en mayo de 1931, Beckett le dijo francamente que el principal motivo que tenía para visitar su casa era ver a su padre. Esto sumió a la joven en la desesperación, y acusó a su madre de la ruptura. Lucia acabaría padeciendo esquizofrenia. Las relaciones de Beckett con Joyce y su familia se extinguieron tras lo ocurrido, y el alejamiento de Joyce afectó profundamente al primero, quien confesó a su amiga Peggy Guggenheim que estaba muerto y que no tenía sentimientos humanos; esa era la razón por la que no había sido capaz de enamorarse de Lucia. Joyce y Beckett se reconciliarían al cabo de un año.

Joyce valoraba en Beckett la sutileza y originalidad de sus ideas. Una vez escribió a su hijo que Beckett tenía talento, cumplido que no solía hacer a nadie. Años más tarde, tras la publicación de la novela "Murphy", de Beckett, Joyce deleitó a su amigo citando de memoria una escena entera de la misma. Samuel, para agradecerlo, le dedicó un poema humorístico. De esa época proviene la leyenda de que Beckett había trabajado como "secretario" de Joyce, cosa que aquel desmintió: «No hay nada más lejos de la verdad. [...] Lo que ocurrió sencillamente es que, cuando la vista de Joyce empezó a debilitarse, casi todos sus amigos le ayudaron. Yo fui solo uno de ellos. Le hacía a veces algunos recados o le leía en voz alta. Le buscaba los libros que le interesaban y le leía algunos pasajes».

En junio de 1929, Samuel publicó su primer relato breve, "Assumption" ("Conjetura"), en la revista literaria de Jolas llamada "transition" (en minúscula). Esta revista, de tendencia fuertemente vanguardista, así como los escritores y artistas que colaboraban en ella, influyeron decisivamente en el nacimiento de la vocación literaria de Beckett. Al año siguiente ganó un pequeño premio literario con su atropellado poema "Whoroscope", escrito a partir de la lectura de una biografía de René Descartes. Aparte de la de Descartes, otra importante influencia recibida por Beckett fue la del filósofo cartesiano flamenco del siglo XVII Arnold Geulincx, quien indagó siempre en las relaciones entre las partes espiritual y física del hombre.

En 1930, Beckett regresó al Trinity College como profesor, pero pronto sintió que se enfriaba su vocación académica. Expresó dicha aversión leyendo un artículo hiperculto en la "Modern Language Society", de Dublín, en el que ridiculizaba la pedantería profesoral. Beckett renunció a su puesto en el "Trinity" al final de 1931, dando así por concluida su breve carrera académica. Conmemoró este hito crucial de su vida a través de un poema: "Gnome", inspirado en su lectura de "Los años de aprendizaje de Wilhelm Meister", de Goethe. El poema sería publicado en 1934, en la revista "Dublin Magazine".

Tras dejar el Trinity, el autor empezó a viajar por Europa, trabajando en cualquier cosa para subsistir. Se dice que en estos años no rehuyó el trato con personajes de toda laya, incluso de los bajos fondos, algunos de los cuales le servirían posteriormente de modelo para sus personajes más decadentes. Pasó un tiempo en Londres, donde publicó, en 1931, "Proust", un estudio crítico, breve y agudo, sobre el novelista francés Marcel Proust. Beckett nunca quiso traducir esta obra al francés, por considerar que eso constituiría un «insulto a Proust». En esta obra afirma Beckett que la obra de arte «no es ni creada ni elegida, sino descubierta, destapada, excavada, porque preexiste en el artista como ley de su naturaleza. [...] El deber y la misión de un escritor (no de un artista, sino de un escritor) son los de un traductor». También se aprecia en ella la influencia de Proust en Beckett: los protagonistas de ambos aparecen siempre como víctimas del monstruo del tiempo y tienden a refugiarse de las penalidades de la vida en la costumbre y la rutina más pedestres. Beckett, sin embargo, descreía del poder redentor del arte preconizado por el francés.

En 1933, a consecuencia de la muerte de su padre, necesitó tratamiento psicológico. Fue atendido durante dos años en la "Tavistock Clinic" por el Dr. Wilfred Bion, quien le animó a asistir a una conferencia de Carl Jung. Esta conferencia le causó un gran impacto emocional, tanto fue así que Beckett la seguiría recordando muchos años más tarde. Versaba sobre el tema «mal nacidos» («never properly born»). El caso es que, ya adulto, Beckett aseguraba a menudo conservar recuerdos de su vida prenatal, como una experiencia horrible, que le provocaba sentimientos de atrapamiento y sofoco dentro del seno materno («feelings of entrapment and suffocation»). Rastros de la conferencia citada se detectan claramente en importantes obras posteriores de Beckett, como "Watt" y "Esperando a Godot". Lo que Beckett deja traslucir en sus obras no es solo el dolor del nacimiento o de un parto difícil, sino también el comienzo de una larga y accidentada odisea vital. Por otro lado, el hecho de que su nacimiento se hubiese producido exactamente en Viernes Santo (viernes 13, además) el escritor lo asimilaba a lo relacionado que el mismo está con el sufrimiento y la muerte.

En 1932 escribió su primera novela: "Dream of Fair to Middling Women ( Sueño con mujeres que ni fu ni fa) ."Tras el rechazo de los editores decidió abandonar el libro, que solo se publicaría muchos años más tarde, en 1993. Pese a ello, la novela dio origen a muchos de los primeros poemas del autor, así como a su primera obra de importancia, la colección de relatos "More Pricks Than Kicks" (1933), que, por su obscenidad, en Irlanda fue colocada de inmediato en el índice de obras prohibidas. Beckett también publicó varios ensayos y recensiones en ese tiempo, como "Recent Irish Poetry" (en "The Bookman", agosto de 1934) y "Humanistic Quietism", una crítica sobre un libro de poemas de su amigo Thomas MacGreevy (en "The Dublin Magazine", julio-septiembre de 1934). Tales trabajos versaron sobre el susodicho MacGreevy, así como sobre otros escritores irlandeses, como Brian Coffey, Denis Devlin y Blanaid Salkeld.

Dichos autores eran poco conocidos en aquellos días; Beckett, no obstante, llegó a compararlos con los miembros del importante movimiento literario irlandés "Celtic Revival" (Yeats, Lady Gregory, Padraic Colum…), e invocaba a Ezra Pound, T. S. Eliot y los simbolistas franceses como sus precursores. Beckett con ello sentó de alguna manera las bases de un movimiento vanguardista irlandés.

Entre 1933 y 1936 vivió en Londres en condiciones bastantes penosas, «conociendo por propia experiencia el desprecio de los londinenses por los irlandeses pobres que vivían como obreros extranjeros».

En 1935 publicó un libro de poesía que tuvo cierta repercusión: "Echo's Bones and Other Precipitates". Trabajó asimismo en su novela "Murphy". En mayo de ese año escribió a MacGreevy que había estado leyendo sobre cine y que se proponía viajar a Moscú para estudiar con el director Sergéi Eisenstein en el Instituto de Cinematografía Gerasimov de Moscú. A mediados de 1936 escribió a los directores Eisenstein y Vsévolod Pudovkin, ofreciéndose como aprendiz. La carta sin embargo se perdió por el estallido de una epidemia de viruela que trastocó todo el correo. Beckett, mientras tanto, terminó "Murphy", y posteriormente, en 1936, partió a un gran viaje por Alemania durante el cual llenó varios cuadernos con los apuntes sobre las obras de arte que había visto, haciendo notar asimismo su profundo disgusto con el avance del salvajismo nazi que se iba apoderando del país. Según Knowlson, no pasaría mucho tiempo antes de que el escritor pusiese sobre la mesa sus credenciales antinazis (p. 261), refiriéndose sin duda a su participación, pocos años después, en la Segunda Guerra Mundial.

De vuelta a Irlanda, en 1937, supervisó la publicación de "Murphy" (1938), obra que él mismo tradujo al francés al año siguiente. Tuvo en aquel tiempo varias graves discusiones con su madre, lo que contribuyó a su decisión de asentarse de forma definitiva en París. Pese al advenimiento de la Segunda Guerra Mundial, Beckett dijo preferir «Francia en guerra a Irlanda en paz». Knowlson recuerda, sin embargo, lo mucho que amaba Beckett el campo de Irlanda y a sus gentes ordinarias. Sus libros, por otra parte, suelen mencionar afectuosamente inesperados detalles de su patria, y es curioso que al traducir sus obras al inglés, el escritor tiende a imprimirles una cierta inflexión irlandesa. Estaba no obstante convencido de que en su patria nunca hubiese podido vivir como escritor. Según una sobrina suya, Irlanda le hacía sentir confinado. Odiaba particularmente la censura literaria, mientras que París le ofrecía "grandes horizontes" de anonimato y libertad. Con todo, Beckett no tenía conciencia de exiliado. «Simplemente me largué de allí», dijo una vez a un amigo irlandés.

En sus primeros meses en París conoció al novelista Ernest Hemingway de mano de la librera y editora Sylvia Beach. Aquel se granjeó enseguida la antipatía de Beckett por sus malas palabras sobre la última obra de Joyce, "Finnegans Wake". Hemingway dijo que de todos modos no había que ser demasiado duro con "el viejo", porque el trabajo de "Ulises" debía haberlo dejado agotado. Beckett en lo sucesivo evitó siempre encontrarse con Hemingway.

Entre las navidades y el año nuevo de 1937-38, Beckett se complicó sobremanera la vida al mantener relaciones con tres mujeres a la vez; una de ellas fue la mecenas Peggy Guggenheim, quien lo llamaba «Oblomov» por su indolencia, afirmando que era impredecible e indeciso acerca de casi todo.

Una de las razones que alejarían a Beckett casi para siempre de su patria fue su participación, como testigo de cargo, en un pleito por difamación interpuesto por un tío segundo del escritor contra un viejo amigo de Joyce, el médico, escritor y libelista Oliver St. John Gogarty. El pleito "Sinclair contra Gogarty" se celebró a fines de noviembre de 1937 y fue ampliamente cubierto por la prensa británica e irlandesa. Lo que no se esperaba Beckett era que en su transcurso él mismo acabaría siendo difamado públicamente, al salir a relucir sus circunstancias y convicciones personales, sobre todo en materia religiosa; fue calificado en forma despectiva por algún periódico de «el ateo de París».

En el juicio, el defensor de Gogarty, con el fin de desacreditar el testimonio de Beckett, le preguntó si había escrito un libro sobre Proust, aquel escritor que tanto «se había complacido en la psicología del sexo». Luego se refirió al segundo libro de Beckett ("More Pricks than Kicks"), remarcando que ni se atrevía a mencionar el título (en lenguaje coloquial éste puede interpretarse obscenamente) delante de un tribunal, y preguntando al testigo si, en determinado pasaje, no contenía una caricatura blasfema de Jesucristo. También saldría a colación el poema satírico de Beckett titulado "Whoroscope" (algo así como "Puthoróscopo"). Finalmente, en sus conclusiones, el abogado tachó al escritor sin reparo de «alcahuete y blasfemo» («bawd and blasphemer»), lo que motivó al día siguiente un llamativo titular en el "Irish Times". Tanto estos hechos como la publicidad generada causaron un profundo disgusto, no solo a Beckett sino también a su madre, ante la cual ni siquiera se atrevió a presentarse, regresando de inmediato a París.

Al poco tiempo, ya en esta ciudad, una madrugada de enero de 1938, volvía a su casa con unos amigos, cuando un proxeneta, irónicamente de nombre Prudent, le ofreció de mala manera sus servicios y después lo apuñaló. Más tarde, Beckett solo recordaría que de pronto se encontró herido en el suelo. El arma le pasó rozando el corazón y se salvó por muy poco de la muerte. James Joyce consiguió para su lesionado amigo una habitación privada en el hospital. El incidente hizo que acudiese toda la familia de Samuel a París. La publicidad generada atrajo la atención de la pianista y jugadora de tenis Suzanne Dechevaux-Dumesnil, varios años mayor que Beckett, y que había tenido algún trato con él durante su primera estancia en París. En esta ocasión, los dos iniciaron una relación que duraría toda la vida.

En la primera audiencia judicial que tuvieron, Beckett le preguntó a su atacante el motivo por el cual lo había apuñalado, y Prudent le contestó simplemente: «Je ne sais pas, Monsieur. Je m'excuse». («No tengo ni idea, señor, lo siento mucho»). Beckett solía contar de vez en cuando el incidente en broma. Retiró los cargos, en parte para evitarse otras molestias procesales, pero también porque encontró que Prudent era persona agradable y de buenas maneras.

Se dice que Oliver St. John Gogarty, que había perdido el susodicho pleito teniendo que pagar una fuerte indemnización, al enterarse del apuñalamiento de Beckett, lo celebró con sus amigos organizando una comilona en un restaurante de Dublín.

El último encuentro de Beckett con Joyce tuvo lugar en Vichy, en 1940. Joyce moriría en enero del año siguiente.

Beckett se alistó en la Resistencia Francesa tras la ocupación alemana de 1940. Trabajaba como mensajero, y en varias ocasiones, a lo largo de los dos años siguientes, estuvo a punto de ser apresado por la Gestapo.

En agosto de 1942, su unidad fue delatada, y Beckett tuvo que huir hacia el sur con su compañera Suzanne. Se refugiaron en la pequeña villa de Roussillon, en el Departamento de Vaucluse (Costa Azul). Allí, se hizo pasar por campesino, y continuó apoyando a la Resistencia almacenando armas en el garaje de su casa. Durante los dos años que Beckett estuvo en Roussillon ayudó indirectamente al maquis en sus operaciones de sabotaje a través de la zona montañosa de Vaucluse, si bien en raras ocasiones se expresaría después al respecto.
Beckett fue recompensado con la Croix de Guerre 1939-1945 y la Médaille de la Résistance por el gobierno francés por sus esfuerzos en la lucha contra la ocupación alemana. Al final de su vida, sin embargo, Beckett se refirió a su trabajo con la Resistencia como «cosas de "boy scout"». Solo treinta de los ochenta miembros de su grupo de la Resistencia sobrevivieron a la guerra. Mientras estuvo escondido en Roussillon, continuó trabajando, «como terapia», en su novela cómica "Watt", empezada en 1941 y completada en 1945, aunque no publicada hasta 1953.

En 1945, Beckett regresó a Dublín por un breve tiempo. Allí volvió a desempeñar labores humanitarias trabajando como intérprete para la Cruz Roja irlandesa. Durante su estancia, le sobrevino al parecer una "revelación" en la habitación de su madre, a través de la cual comprendió cuál debía ser la dirección literaria a tomar. Esta experiencia fue más tarde literaturizada en la obra de teatro "Krapp's Last Tape" ("La última cinta").

En dicha obra, se sitúa la revelación en el muelle este del suburbio costero de Dún Laoghaire (a doce kilómetros de Dublín), durante una noche tormentosa. Algunos críticos, pues, identifican a Krapp con el propio Beckett, hasta el punto de juzgar muy probable que la auténtica epifanía artística de Beckett se produjera en la misma localización, y en un día tormentoso. En el drama, Krapp está escuchando una grabación que él mismo había hecho tiempo antes. En un momento dado, oye su propia voz diciendo: «...Veía claro, en fin, que la oscuridad que yo siempre había luchado encarnizadamente por ocultar era, en realidad, mi mayor...». Sin embargo, Krapp hace avanzar rápidamente la cinta antes de que el espectador escuche la frase completa.

Beckett confesaría más tarde a James Knowlson (cosa que éste relata en su gran biografía de Beckett, "Damned to Fame") que la palabra perdida en la grabación es "aliado". Beckett contó a Knowlson que esta revelación estaba inspirada en parte en su relación con James Joyce. Afirmó haber encarado la posibilidad de verse para siempre a la sombra de Joyce, con la seguridad de no poder vencerle nunca en su propio terreno. Fue cuando tuvo la revelación, según Knowlson, «como momento cardinal en su carrera».

Knowlson prosigue relatando cómo le fue explicada dicha revelación: «Al hablar de ella, Beckett tendía a hacer hincapié en su propia estupidez, así como en su preocupación con la impotencia y la ignorancia. Me lo reformuló mientras trataba de definir la deuda que había contraído con Joyce: "Comprendí que Joyce había llegado tan lejos como pudo en la dirección de un mayor conocimiento y del control de ese aluvión de material. Siempre estaba añadiendo cosas: no hay más que fijarse en las pruebas constantes que da de ello. Yo comprendí que mi camino, al contrario, era el empobrecimiento, la renuncia y emancipación del conocimiento; era restar más que sumar"».

Y, sobre este asunto, termina Knowlson: «Beckett rechazó el principio joyceano de que saber más era un método de entendimiento creativo y de control del mundo. De ahí en adelante su trabajó avanzó por la senda de lo elemental, del fracaso, el exilio y la pérdida; del hombre ignorante y desprendido». Según Radomir Konstantinovic, uno de sus amigos íntimos, el olvido era para Beckett lo que la memoria para Proust.

De acuerdo con la citada "revelación", en los cinco años siguientes desarrolla una actividad literaria febril. En 1946, la revista de Jean Paul Sartre "Les Temps Modernes" publicó la primera parte del cuento de Beckett titulado "Suite" (después llamado "El fin"), sin comprender que Beckett había entregado solo una primera parte. Simone de Beauvoir se negó a publicar una segunda parte. Beckett empezó en ese tiempo a escribir su cuarta novela, "Mercier et Camier", que no sería publicada hasta 1970. Esta obra, en muchos aspectos, prefigura ya la conocida "Esperando a Godot", escrita algo más tarde; pero lo más importante es que se trató del primer trabajo realizado directamente en francés, la lengua en que plasmaría la mayor parte de su obra desde ese momento, incluyendo la famosa trilogía de novelas que se avecinaba: "Molloy" (1951), "Malone muere" (1952) y "El Innombrable" (1953). Su editor, Jerôme Lindon, recuerda que cuando Beckett firmó el contrato de edición de "Molloy", lo vio muy serio. Lindon le preguntó el porqué y Beckett contestó que la publicación de esa novela sería la bancarrota para la editorial.

Pese a ser hablante nativo de inglés, Beckett eligió escribir en francés, según él mismo afirmó, «parce qu'en français c'est plus facile d'ecrire sans style», porque en francés era más fácil para él escribir sin estilo. En efecto, en carta a Richard Coe, de 1964, confiesa «temer a la lengua inglesa [...] porque en ella no se puede evitar escribir poesía». En su ensayo sobre Proust, Beckett comparaba el estilo a «un pañuelo alrededor de un cáncer de garganta». En cualquier caso, todo ello tuvo que ver en la voluntad de simplificación y depuración estilística absolutas que presidiría toda su obra posterior. Según Konstantinovic, «explicaba su paso de la lengua inglesa a la francesa por el hecho de que la lengua materna siempre lleva el peso del automatismo: es necesario el "extrañamiento de la lengua" para lograr esa simplificación máxima». Por tanto, «elegir el francés significaba para él elegir la lengua más pobre».

La celebridad de Beckett se debe principalmente a la mencionada obra de teatro, "Esperando a Godot". En un artículo citado a menudo, el crítico Vivian Mercier apuntó que Beckett «había llevado a cabo una imposibilidad teórica: un drama en el que nada ocurre, que sin embargo mantiene al espectador pegado a la silla. Lo que es más, dado que el segundo acto no es prácticamente más que un remedo del primero, Beckett ha escrito un drama en el que, por dos veces, nada ocurre».

Como la mayoría de sus trabajos después de 1947, esta obra fue escrita primero en francés, con el título de "En attendant Godot". Beckett trabajó en ella desde octubre de 1948 hasta enero de 1949. Tras muchos esfuerzos por publicarla (fueron años de dificultades económicas, en los cuales tuvo que dedicarse a la traducción para subsistir, siempre en esta tarea apoyado por su mujer), lo hizo finalmente en 1952. "Godot" fue estrenada en 1953, y la traducción al inglés apareció dos años más tarde. Aunque controvertida, resultó un éxito de crítica y público en París. Obtuvo una mala acogida en Londres, al estrenarse en 1955, pero más tarde saltaron las opiniones entusiastas de Harold Hobson en "The Sunday Times" y, con posterioridad, de Kenneth Tynan. En los Estados Unidos fracasó en Miami, pero tuvo una buena acogida en Nueva York. Más tarde, la obra se haría muy popular, con elevadas audiencias en Estados Unidos y Alemania. Todavía se representa con frecuencia en muchos lugares del mundo.

En 1954 se traslada a Dublín para asistir al funeral de su hermano Frank; en ese momento se hizo cargo de la educación de sus sobrinos, Edward y Caroline.

A finales de los años 50, Beckett pasaba temporadas en Londres (los Beckett siempre vivieron en París), donde había trabado relación con Barbara Bray, una traductora y editora de la BBC, viuda, con dos hijas de corta edad, que contaba treinta y cuatro años cuando él la conoció. Bray era «pequeña y atractiva, pero, sobre todo, muy inteligente y culta». James Knowlson escribió sobre ellos: «Da la impresión de que Beckett se sintió de inmediato atraído por ella, lo mismo que ella por él. Su encuentro fue muy significativo para ambos, ya que constituyó el inicio de una relación en paralelo con la de Suzanne, que duraría ya toda la vida».

El importante papel que había desempeñado Suzanne —mujer enérgica y de gran carácter—, en la vida del escritor se restringió a partir de estos años, hasta el punto de que llegaron a vivir en cuartos separados; en cualquier caso, pasaban todas las vacaciones juntos. Pese a los problemas de Samuel con el alcohol, al que siempre fue muy aficionado, a sus flirteos con otras mujeres y a su necesidad casi compulsiva de estar solo, la pareja sobrevivió sin excesivos tropiezos hasta la muerte de Suzanne. Beckett, poco antes de morir (solo meses más tarde que ella) confesó a su biógrafo: «Todo se lo debo a Suzanne».

Como se ha dicho, Beckett escribía ahora mayormente en francés, y tradujo sus obras él mismo al inglés, con la excepción de "Molloy", en cuya traducción le ayudó Patrick Bowles. El éxito de "Esperando a Godot" supuso el lanzamiento teatral para este autor. Superado por la fama, en 1956 escribió a un amigo:
Beckett escribiría posteriormente otras piezas teatrales de importancia, como "Final de partida" (1957), "Los días felices" (1960) y "Play" (1963).

En 1959 recibió el título de doctor "honoris causa" en el Trinity College de Dublín, donde había estudiado en su juventud.

Los años 60 supusieron para el escritor un periodo de cambios personales y profesionales. En marzo de 1961 contrajo matrimonio civil en Inglaterra con su compañera de siempre, Suzanne Dechevaux-Dumesnil, principalmente por cuestiones de herencia en Francia. El éxito de sus piezas teatrales lo llevó por todo el mundo, para participar en recepciones, actos culturales y en los montajes de las obras, inaugurándosele una nueva etapa como director teatral.

En 1956 había empezado a trabajar para la Tercera Cadena de radio de la BBC con su obra radiofónica "All That Fall". Continuaría escribiendo esporádicamente para la radio, y también lo haría para el cine y la televisión. Volvió a escribir en inglés, aunque nunca dejó de utilizar el francés.

Como anécdotas, el actor Cary Elwes explica, en el vídeo de rodaje de la película "La princesa prometida", que Beckett era vecino de una tal familia Roussimoff, y solía ayudar a subir al autobús escolar a uno de los hijos, André René, debido a su elevadísima estatura. André René Roussimoff llegaría a ser, con los años, el luchador profesional y actor (por ejemplo en "La princesa prometida") André the Giant.
En septiembre de 1967, Beckett, a pesar de no querer contribuir a la "pesadilla de la historia", firmó un manifiesto de protesta contra Franco en el diario "Le Monde" con motivo de la encarcelación en España del dramaturgo Fernando Arrabal.

En 1968 fue nombrado Miembro Extranjero Honorario de la American Academy of Arts and Sciences.

En 1969, de viaje por Túnez con su mujer, supo que se le había concedido el Premio Nobel de Literatura. Ella, consciente del carácter extremadamente reservado de su marido, comentó que esta concesión había sido una "catástrofe" para él, lo que ha sido jocosamente muy comentado. Después de la concesión, en efecto, Beckett se encerró como en un monasterio y desconectó el teléfono.

Aunque Beckett no era muy dado a las entrevistas, con frecuencia atendía a las solicitudes de artistas, estudiosos y admiradores en una sala del hotel de París PLM, cercano a su casa de Montparnasse.

En 1984 recibió la más alta distinción ("Saoi") de la asociación de artistas de Irlanda denominada "Aosdána".

Suzanne murió el 17 de julio de 1989. Beckett, que sufría de enfisema y probablemente enfermedad de Parkinson, y se hallaba a la sazón recluido en un sanatorio, murió el 22 de diciembre de ese mismo año, con 83 años. Ambos fueron enterrados en el Cementerio de Montparnasse de París. Comparten una simple lápida de mármol. Se cuenta que Beckett replicó al pedírsele que eligiera el color: «Cualquiera, siempre que sea gris». La tumba se halla en la senda principal, no lejos de la entrada, a la izquierda. La de Sartre se encuentra a la derecha.

La carrera de Beckett como escritor puede dividirse a grandes rasgos en tres periodos: sus trabajos tempranos, hasta finalizar la Segunda Guerra Mundial; su periodo intermedio, entre 1945 y 1960, durante el cual escribió la parte quizá más importante de su obra; y el periodo final, de principios de los 60 hasta su fallecimiento, en 1989. En esta época sus obras eran cada vez más breves y su estilo más austero y minimalista.

Es en este periodo en el que se aprecia con mayor claridad la influencia de su amigo y mentor James Joyce. En estas obras Beckett parece tender a la erudición, exhibiendo sus conocimientos por el mero hecho de hacerlo. Como resultado, a veces resultan de una gran oscuridad. Las frases que abren la colección de cuentos "More Pricks than Kicks" ("Más aguijones que patadas", 1934) pueden servir como ejemplo de su estilo:
El pasaje, como se ve, se halla repleto de referencias a la Divina Comedia, lo que puede ayudar a confundir a los lectores no familiarizados con esta obra. Al mismo tiempo, sin embargo, se detectan ya indicios de las últimas obras de Beckett: la inactividad física del personaje de Belacqua; su ensimismamiento, la de algún modo irreverente broma contenida en la frase final. Se ha dicho que esta obra es la otra cara del "Retrato del artista adolescente", de Joyce.

Elementos similares se encuentran presentes en la primera novela publicada por Beckett: "Murphy" (1938), la cual explora los temas de la demencia y el ajedrez, que serán elementos recurrentes en sus últimas obras. La novela se abre con una frase cargada del retintín de humor negro pesimista que anima tantos trabajos de Beckett: «Sin otra alternativa, lucía el sol sobre el mundo de siempre». La novela exhibe la vertiente más joyceana y exuberante del autor, con diálogos de una vivacidad y humorismo que Beckett no volverá a permitirse. "Watt", novela escrita mientras el autor se escondía de los nazis durante la Segunda Guerra Mundial, es similar por los temas a la pieza comentada, pero es menos exuberante de estilo. Esta novela, del mismo modo, en algunos puntos explora el movimiento humano como si ejemplificara una permutación matemática, presagiando la preocupación final de Beckett con el "espacio" y el "movimiento exacto". En sus últimas obras, «la idea que Beckett se hace del movimiento escénico es tan exacta y acertada que los directores de escena y los actores pueden seguir las acotaciones con toda confianza». En "Watt" se hace notar la influencia de autores como Sterne, Swift y Cervantes (por ejemplo, el narrador entra como un personaje más, introduciendo a menudo historias secundarias), e incluso de la novela picaresca.

Fue igualmente durante este periodo cuando Beckett empezó a expresarse creativamente en francés. Al final de los años 30 escribió algunos poemas cortos en dicho idioma, y esta austeridad poética —en contraste con la densidad de los poemas ingleses del mismo periodo, los recogidos en "Echo's Bones and Other Precipitates" (1935)— parece demostrar que Beckett, pese al cambio de idioma, se hallaba ya en proceso de simplificación estilística, una transición que se hace también evidente en "Watt".

Pasada la guerra, Beckett se abismó definitivamente en el idioma francés. Fue esta circunstancia, junto a la arriba mencionada “revelación” experimentada en el cuarto materno dublinés, la que le desveló que su arte debía tornarse más subjetivo, ser extraído totalmente de su mundo interior, lo que daría como resultado todas aquellas obras por las que hoy es más recordado. En esto siguió el consejo recibido de Joyce de escribir «al dictado de la sangre y no del intelecto».

Durante los quince años posteriores a la guerra, Beckett escribió cuatro dramas mayores: "En attendant Godot" (escrito entre 1948–1949; "Esperando a Godot"). Esta obra fue considerada por Sartre (1959) la más importante escrita después de 1945, aunque iba dirigida al "llanto de la burguesía". Georg Lukács, por su parte, la vio como expresión de "una patología extrema" (1960). En esta obra, al igual que hiciera en "Proust", el autor vuelve la mirada a la gran obra de Calderón de la Barca "La vida es sueño". El segundo gran drama fue "Fin de partie" (1955–1957; "Final de partida"), obra de humor puramente textual, pero mucho más corrosivo y salvaje que "Godot"; fue considerado por el crítico Harold Bloom su obra maestra en teatro. Las otras obras son "Krapp's Last Tape" ("La última cinta", 1958), la primera obra escrita en inglés en doce años, en la cual se observa un clima de liberación en el lenguaje y un regreso proustiano al pasado personal y "Happy Days" ("Los días felices", 1960). Su protagonista, Winnie, es la primera mujer protagonista en el teatro de Beckett y la única que "vive en un mundo en color". Esta pieza fue estrenada muy pronto en España, en 1963.

Estas obras —a menudo encuadradas, con razón o sin ella, dentro del llamado "teatro del absurdo"— exhiben un acusado humor negro, con temas coincidentes con aquellos de que gustaban los pensadores existencialistas, contemporáneos de Beckett, aunque el propio escritor no debe ser encasillado dentro de este grupo. El término “teatro del absurdo” fue acuñado por Martin Esslin en un libro con ese título. Beckett y "Godot" eran temas centrales del libro. Esslin proclamó que obras tales representaban la culminación del concepto de “absurdo” en el sentido que dicho término recibe en Albert Camus.
Este parece ser el motivo de que Beckett haya sido motejado de existencialista; no obstante, si bien los temas pueden circunscribirse a dicho movimiento, la afinidad de Beckett con él es solo relativa.

En términos generales, los dramas tratan de la oposición entre una gran desesperanza y la voluntad de vivir pese a esa carga, en el contexto de un mundo incomprendido e incomprensible. Las palabras de Nell —uno de los dos personajes de "Final de partida" que están atrapados en sendos cubos de basura, de los cuales de tarde en tarde asoman la cabeza para conversar— pueden resumir los temas de este segundo periodo en la obra de Beckett:
Según apunta Antonia Rodríguez-Gago, sus espacios dramáticos son, o bien abiertos e indefinidos ("Godot", "Los días felices"), o bien cerrados y claustrofóbicos ("Final de partida", "La última cinta"). Así, «La oscuridad que amenazaba invadir la escena después de "La última cinta", se convierte en luz radiante en "Los días felices"». En cualquier caso, la relación de Beckett con el teatro fue muy positiva para él: «El teatro es para mí una relajación de mi trabajo en la novela. Uno tiene un espacio definido y gente en ese espacio. Eso es relajante». En otra ocasión fue más explícito: «Cuando escribo una obra de teatro me pongo dentro de los personajes, soy también el autor de las palabras, y me pongo en la piel de los espectadores visualizando lo que sucede en la escena». Para De Riquer y Valverde, la obra dramática de Beckett es la más importante en lengua francesa de todo el siglo XX.

En narrativa, lo más sobresaliente de Beckett durante este periodo fueron las ya mencionadas novelas "Molloy" (1951), "Malone muere" (1951) y "El Innombrable" (1953). En dichas novelas, que suelen tomarse como trilogía, pese al criterio expreso del autor, el lector puede trazar el desarrollo del estilo y los temas del Beckett maduro. La escritura en ellas se muestra cada vez más desnuda y escueta. "Molloy" conserva todavía muchas de las características de una novela convencional (tiempo, lugar, acción y argumento) y puede interpretarse además, de alguna manera, como novela de detectives. En "Malone muere", sin embargo, se prescinde ya en gran medida de la acción y el argumento, si bien existen referencias de lugar y del paso del tiempo: la acción del libro adopta la forma de un “monólogo interior” al estilo joyceano.

En "El Innombrable", por último, todo sentido de lugar o tiempo se ha esfumado, y el tema esencial parece ser el conflicto entre el impulso de la “voz” protagonista de seguir hablando con el fin de sobrevivir de alguna forma, y su igualmente impetuosa urgencia de hacerse merecedora del silencio y el olvido definitivos. Pudiera verse en ello el reflejo de la experiencia y la comprensión de Beckett de lo que la Gran Guerra había hecho al mundo y al hombre modernos.

Pese a la opinión muy extendida de que el trabajo de Beckett, como ejemplifican las novelas aludidas, es esencialmente pesimista, la schopenhaueriana voluntad de vivir parece resurgir victoriosa siempre al final, lo que viene demostrado por la famosa frase con que culmina "El Innombrable": «Seré yo, será el silencio, allí donde estoy, no sé, no lo sabré nunca, en el silencio no se sabe, hay que seguir, voy a seguir». En este punto, Konstantinovic, el amigo yugoslavo de Beckett, anota que, sin embargo, sobre esta obligación de continuar Beckett no dijo jamás una palabra, es decir, que nunca explicó en qué debía consistir ese continuar: «La existencia como mera obligación, sin razón, sin meta, sin esperanza».

Tras estas tres novelas, Beckett llevó a cabo durante años un trabajo en prosa continuado, lo que se evidencia en las historias breves recogidas en "Textos para nada". Al final de los años 50, por otra parte, logró crear una de sus más radicales prosas: "Comment c'est" (1961; "Cómo es"). En esta obra se narra la peripecia de un narrador anónimo que se arrastra por el lodo, llevando con él un saco de latas de conserva. Fue escrito como una secuencia de párrafos sin puntuar y en un estilo casi telegráfico. Después de esta obra, Beckett pasará casi una década sin aportar nada que no fuese dramático. "Cómo es", considerado la continuación de "El Innombrable", marcó el final de este periodo para el autor. En esta época (1959) escribiría en una carta: «Estoy casi siempre en el campo, en el silencio. Abandono el teatro y la radio e intento "continuar" a partir del lugar en que "El Innombrable" me dejó tirado. No quiere acabar de morirse ni moverse, una situación fascinante».

A lo largo de los 60 y principios de los 70, la obra del irlandés evidencia una clara tendencia —ya visible en gran parte de su trabajo de los 50— a compactarse en formas cada vez más simples y autorreferenciales, en lo que se ha descrito como minimalismo. El ejemplo más extremo de tal economía de recursos, entre sus obras dramáticas, es la obra "Breath" ("Aliento", 1969) que dura únicamente 35 segundos y carece de personajes: se oye solo una inspiración y espiración profundas, acompañadas de un cambio de luminosidad escénica; fue probablemente un intento de ofrecer un comentario irónico a "Oh, Calcuta", la revista para la cual sirvió esta pieza como introducción. «Con la eliminación de toda palabra articulada se había llegado a la frontera inmediata, al silencio total y con ello a los límites de la representación teatral».

En prosa, de acuerdo con esta tendencia, "Sans" ("Sin", 1969), de apenas siete páginas; según su traductor al castellano, Félix de Azúa, se trata de un texto muy difícil, aunque «muchos especialistas lo consideran la pieza clave, la más rigurosa, la más exacta de la producción del irlandés». La obra arranca:
En los dramas de este último periodo, la estructura de sus personajes —que ya se apreciaba muy simplificada en los primeros tiempos— se reduce a los elementos más esenciales. El titulado irónicamente "Play" ("Comedia", 1962), por ejemplo, consiste en tres personajes insertados hasta el cuello en grandes urnas funerarias; la pieza para la televisión "Eh Joe" —escrita originalmente para el actor Jack MacGowran— se anima a través de una cámara continuamente enfocada en el rostro del personaje que le da título, mientras que la obra "Not I" consiste casi toda ella, en palabras de Beckett, en «una boca moviente en medio de un escenario a oscuras».

Muchas de estas obras, siguiendo la estela de "La última cinta", ahondan en gran medida en el tema de la memoria, o más exactamente, en el recuerdo de pasados momentos de esplendor en el marco de un presente aburrido. Por otro lado, en la mayoría de los casos, estas obras finales juegan con el tema del autoconfinamiento y la autoobservación, hasta el punto de convertirse, como en "Eh Joe", en una voz que viene de fuera de la cabeza del protagonista, o bien el protagonista es silenciosamente comentado por otro personaje, como en "Not I" ("No yo").

Temas tales llevaron al autor a afrontar su obra con mayor carga política: "Catastrophe" (1982), dedicada al escritor y político Václav Havel; dicha obra representa, como otras de Beckett, de forma relativamente explícita, una crítica de toda dictadura.

Tras un largo periodo de inactividad, la poesía de Beckett experimentaría un nuevo impulso con los ultraconcisos poemas en francés de "Mirlitonnades", algunos, de no más de seis palabras. Beckett en esta ocasión no los tradujo al inglés, como solía hacer con toda su obra en francés. Escritores como Derek Mahon lo han intentado, pero no existe a día de hoy una versión completa en inglés de este libro.

La obra en prosa de Beckett no fue muy prolífica en este último periodo, como sugiere la colección de escritos breves en prosa titulada "Fizzles" ("Chascos", 1976). El libro fue ilustrado por el artista estadounidense Jasper Johns. Beckett experimentó sin embargo una especie de resurgimiento con la novela corta "Company" (1979), quizá la más autobiográfica de las suyas, a la que siguió "Ill Seen Ill Said" (1982) y "Worstward Ho" (1984), que más tarde se recogió en "Nohow On". En estas tres obras llamadas de “espacio cerrado” Beckett desarrolla su ya mencionada preocupación por la memoria y sus efectos sobre el autoconfinado y autoobservado ego, así como con la propia posición de los cuerpos en el espacio, según se trasluce en las frases que abren "Company":
La última obra de Beckett es un poema: "What is the Word" (1988). Fue escrito en la cama del asilo en que pasó sus días postreros; existe una versión en francés del mismo: "Comment dire".

De todos los modernistas en inglés ("modernista" en inglés es sinónimo de vanguardista), Beckett representa el más duro ataque a la tradición realista, a través sobre todo de su insobornable voluntad de experimentalismo. Él, más que ningún otro autor, abrió para el drama y la narración la posibilidad de prescindir de las unidades clásicas de tiempo, lugar y argumento, en orden a enfocar la obra literaria como exploración de la condición humana hasta sus últimas consecuencias. Escritores como Václav Havel, John Banville, Aidan Higgins y Harold Pinter han reconocido públicamente la deuda contraída con Beckett, aunque su influencia se ha extendido mucho más allá de estos autores, sobre todo en el campo del arte experimental, desde los años 50; desde la llamada Generación Beat, hasta los “happenings” de los 60 y época posterior.

Otros autores de importancia en la órbita de Beckett: Thomas Bernhard, J. M. Coetzee, Maurice Blanchot, William S. Burroughs, Jacques Derrida, James Kelman, Fernando Arrabal, David Mamet, Paul Muldoon y Edna O'Brien.

En el contexto irlandés, cabe mencionar al ya aludido John Banville, a Derek Mahon, Thomas Kinsella, así como a Trevor Joyce y Catherine Walsh, quienes proclaman su adhesión a la tradición vanguardista cultivada por Beckett, como una alternativa contra la dominante corriente realista.

Muchos compositores mayores del siglo XX, entre los que cabe mencionar a Morton Feldman, John Cage, Luciano Berio, György Kurtág, Pascal Dusapin, Philip Glass y Heinz Holliger, han creado piezas musicales basadas en textos de Beckett.

Dentro del arte visual, artistas como Bruce Nauman, Alexander Arotin y Avigdor Arikha, amigo personal de Beckett, lo tomaron como modelo estético. Arikha, además de sentirse inspirado en el mundo literario de Beckett, también dibujó varios retratos del escritor e ilustró algunos de sus libros.

Beckett ha dado origen a multitud de controversias y estudios, habiendo inspirado una larga tradición crítica que rivaliza con la que despertó Joyce en su día. La crítica más seria se encuentra muy dividida sobre este autor. Filósofos como Sartre y Theodor W. Adorno, lo alabaron sin restricciones, el primero por su revelación del "absurdo", y el segundo por su ácida postura contra la literatura ingenua y sencilla. Otros autores, en cambio, como Georg Lukács, condenaron su “decadente” falta de realismo.

Desde su muerte, los derechos de representación de sus obras han sido gestionados por su testamentaría, en manos del sobrino de Beckett, Edward Beckett. La testamentaría tiene fama de mantener un control firme sobre la ejecución de las obras de Beckett y no concede autorización a representaciones que no acaten estrictamente lo dispuesto en vida por el autor. Por otra parte, en 2004 se autorizó un estudio de su ADN a efectos de rastrear su árbol genealógico.

Algunas de las más conocidas imágenes de Beckett fueron tomadas por el que es conocido como fotógrafo oficial del escritor, John Minihan, entre los años 1980 y 1985. Alguna de estas fotos ha sido considerada entre las más representativas del siglo XX. Fue sin embargo otro fotógrafo, John Haynes quien tomó la instantánea más reproducida de Beckett, la que aparece en la cubierta de la biografía de Knowlson, por ejemplo. El retrato fue tomado durante unos ensayos en el Royal Court Theatre de Londres, escenario donde Haynes fotografió muchas producciones de Beckett.

En España ha sido notable su influencia en el dramaturgo José Sanchis Sinisterra, quien al crear una sede estable para su compañía, Teatro Fronterizo, no dudó en bautizarla como Sala Beckett tras solicitarle permiso por carta al autor para utilizar su nombre. Desde el año 2006 y con motivo de la celebración del centenario de su natalicio, en la ciudad de Buenos Aires, Argentina, se realiza anualmente el "Festival Beckett", bajo la dirección de Patricio Orozco. Elencos de Londres, España, e invitados de EE. UU., ya han participado en el mismo.

El 10 de diciembre de 2009 fue inaugurado en honor de Beckett un puente sobre el río Liffey, en Dublín. El puente, que recuerda un arpa en uno de sus lados, fue diseñado por el famoso arquitecto español Santiago Calatrava, quien había diseñado también el Puente de James Joyce, aguas arriba, inaugurado a su vez en el Bloomsday (16 de junio) de 2003. Entre los asistentes a la ceremonia de apertura oficial se encontraban la sobrina de Beckett, Caroline Murphy, su sobrino, Edward Beckett, el poeta Seamus Heaney y el actor Barry McGovern.

De manera general, toda la obra de Beckett está atravesada por la percepción de la "tragedia" que es el nacimiento, en lo que, como se ha visto, sigue a Schopenhauer y Calderón de la Barca. Frente a este dictamen de un lúcido pesimismo, para el irlandés esta condición, si hacemos caso de las palabras finales de "El innombrable", debe ser vivida, pese a todo, plenamente, con vitalidad: hay que seguir a pesar de todo.

La temática de la literatura en general (las relaciones entre los individuos, su conducta y sus logros, sus luchas por ascender socialmente o por conquistar objetos sexuales) no reflejaba para Beckett más que aspectos superficiales que enmascaraban los problemas básicos, la angustia subyacente a la condición humana.

El muy beckettiano dramaturgo británico Harold Pinter proclamó sobre él: «Cuanto más lejos va, tanto mejor me siento. [...] Es el escritor más valiente e implacable de la actualidad, y cuanto más se restriega la nariz en la basura, tanto más se lo agradezco. Ni me toma el pelo, ni me pasea por jardines, ni me hace guiños de inteligencia, ni me da un remedio, o una senda, o una revelación, o un cacharro lleno de migajas de pan; no intenta venderme nada que yo no quiera comprar; le importa tres pitos si quiero o no quiero comprar algo; no se lleva la mano al corazón. Pues bien, voy a comprarle su mercancía con todos los cachivaches, porque no deja pasar un guijarro sin darle la vuelta ni una lombriz sin fijarse en ella. Lo que produce es hermoso. Su obra es hermosa».

El compatriota de Beckett, Sean O'Casey, en cambio, escribió: «¿Beckett? No tengo nada que ver con Beckett. Él no está en mí ni yo estoy en él. Yo no espero a que Godot me traiga vida, y he salido a buscar vida, incluso a mi edad. [...] Que Beckett es un escritor hábil y que ha escrito una obra miserable y notable es algo de lo que no puede dudarse; pero su filosofía no es la mía, pues en él no hay nada que apunte a la esperanza, no hay ansias de ella, sino regodeo en la desesperación y en el grito de dolor».

El escritor argentino Jorge Luis Borges, consultado por Richard Kearney sobre el autor, afirmó: «Samuel Beckett es muy aburrido. Vi su obra "Esperando a Godot" y eso me bastó. Me pareció que era una obra muy pobre. ¿Para qué tomarse la molestia de esperar a Godot si él nunca llega? Qué cosa tan tediosa. Después de eso, ya no tuve deseos de leer sus novelas».

El filósofo marxista Georg Lukács comentó sobre la novela "Molloy": «La innovación de Joyce, es decir, el mundo concebido como flujo, como principio desordenado y perdido de la conciencia, empieza ya en Faulkner a adquirir ese carácter de pesadilla soñada por un idiota. Beckett compone a base de una reduplicación y repetición de esa concepción del mundo: en primer lugar, el rebajamiento patológico más profundo del hombre en el vegetar de un idiota; luego, cuando va a recibir ayuda -por parte de un poder superior que siempre es desconocido-, el auxiliar cae en el mismo estado de idiotez».

Klaus Birkenhauer, autor alemán de la biografía literaria "Samuel Beckett", comenta los contenidos "antiburgueses" en la obra del irlandés: «La forma burguesa de la novela había resultado inservible, ya que había sido llenada con excesivos personajes antiburgueses que no se sujetaban a las reglas del juego». «Sus protagonistas eran todos, desde luego, marginados, [...] pero marginados en una sociedad muy real y concreta. [...] [Beckett] adoptó un punto de vista subjetivo y se puso a observar el mundo con los ojos de sus protagonistas, los cuales, aunque no pudieran modificarlo, al menos lo observaban. Y por ello subraya Beckett al hablar de sí mismo lo contrario que había dicho Joyce: "Al escribir yo no soy dueño de mis materiales"».

El escritor yugoslavo Radomir Konstantinovic, en su libro "Beckett, mi amigo", llama la atención sobre la imponente "presencia" del escritor: «Beckett no era el creador de Hamm y Clov, el que los había escrito, sino alguien como ellos. Incluso físicamente, con su presencia, pertenecía al mundo de ellos [...] su presencia era más fuerte que su habla [...] siento la fuerza de su presencia en todos los que se preguntaban, tras un encuentro con él, si era un místico, un santo o un loco. [...] A él eso le ofendía. Especialmente le ofendían las mistificaciones sobre su "santidad" [...] estaba al otro lado de la vanidad». Beckett anhelaba la pobreza expresiva. «Soñaba incluso con abolir los verbos "être" y "avoir" ('ser' y 'haber')». «Nunca le oí pronunciar la palabra "literatura". Ni siquiera la palabra "escritura". Hablaba siempre de "trabajo"». Como anécdotas, recuerda Konstantinovic que Beckett jugaba muy a menudo al billar en París, sobre todo con su sobrino. Condujo durante muchos años un viejo Citroën 2CV; lo hacía con la cara totalmente pegada al parabrisas, debido a sus problemas de visión.

Richard Ellmann, en su biografía de Joyce, aporta algunos datos sobre Beckett, por ejemplo, según recordaba también Peggy Guggenheim, que nunca podía levantarse de la cama hasta el mediodía, luchando contra la apatía que describiría luego con gran exactitud en "Esperando a Godot". Le gustaban los silencios, como a Joyce: las conversaciones entre ambos consistían muchas veces en silencios embebidos de tristeza. Beckett estaba triste por el mundo. Joyce, más bien por sí mismo. Este mismo crítico, en su libro "Cuatro dublineses: Wilde, Yeats, Joyce y Beckett", establece alguna significativa comparación: «Al igual que Beckett, Wilde nos obliga a mirar debajo de la superficie de la conversación cotidiana, manteniendo intactas las estructuras de la misma». Añade Ellmann: «Es posible que nadie haya descrito tan bien como Beckett las sensaciones y sentimientos de la enfermedad. [...] Sus tunantes magros y resabiados, sus tullidos, paralíticos y derrotados están de vuelta de los autoengaños que la energía animal ofrece. Ni el mundo subjetivo ni el mundo objetivo pueden sostenerse ante la decrepitud». Sin embargo, «la desdicha se detalla con tanta minuciosidad, con ramificaciones tan numerosas y complejas que acaba por volverse divertida». Termina Ellmann su ensayo sobre Beckett: «Si lo que busca es deprimirnos nada más, puede replicársele que en realidad se toma el pelo a sí mismo. [...] En el fuego de Beckett sobrevivimos igual que salamandras».
El crítico estadounidense Frederick R. Karl, autor de una aguda introducción a una edición en castellano de "El Innombrable", aleja a Beckett del racionalismo inglés, vinculándolo más bien con la tradición francesa de Descartes, Proust, Céline, Sartre, Camus y Ionesco, así como con el experimentalismo de Robbe-Grillet y Nathalie Sarraute, y de su relación con Joyce afirma que Beckett «es un Joyce que se ha avinagrado». Destaca asimismo la figura del "haragán", presente en tantas obras de Beckett, como una entidad metafísica, tan alejada de la sociedad "normal" que sus actos y comportamiento se producen casi en forma cósmica.

El escritor y traductor al español de Beckett, Jenaro Talens, establece un llamativo paralelismo entre la obra de Beckett y la del actor y director cinematográfico Buster Keaton, basándose en las siguientes coincidencias temáticas: el hombre arrojado con violencia desde o hacia algún lugar, el retorno a la casa como representación simbólica de la matriz, la inexistencia efectiva de las clases sociales, así como del trabajo y el dinero. Finalmente, en todas las piezas de Keaton, como en la película muda "Film", de Beckett (protagonizada por el propio Keaton), se observa la imperturbabilidad y constancia con que el personaje persigue lo que desea, sin inmutarse por los obstáculos que pueda encontrar. Por otra parte, al destacar que toda la escritura de Beckett gira en torno al tema de la "impotencia", lo hace por tanto sobre el poder, un poder, según el criterio de Hegel y Foucault, «que está en todas partes no porque lo controle todo, sino porque proviene de y reside en todas partes».

El crítico estadounidense Harold Bloom, por su parte, afirma del irlandés: «Fue un ser humano tan bueno y decente como muy pocos escritores lo han sido. Infinitamente compasivo, infinitamente amable, aunque infinitamente apartado de todo». Ellmann, en este sentido, apunta que Beckett sufría, no solo por sí mismo, sino también por los demás: "Sufro, luego puedo existir", fue su forma de corregir a Descartes. Y recuerda que «cuarenta y tantos años después, aún lamentaba la muerte de amigos judíos a manos de los nazis, como si hubiera ocurrido ayer». Bloom compara también largamente a Beckett con su compatriota Joyce: «Conviene siempre recordar que Beckett más que compartía la aversión de Joyce por el cristianismo y por Irlanda. Los dos escogieron París y el ateísmo». El propio Beckett manifestó sobre el particular: «Yo no tengo sentimiento religioso alguno. En cierta ocasión experimenté una emoción religiosa. Fue cuando mi primera comunión. Luego, nada. Mi madre era profundamente religiosa; mi hermano, moderadamente; mi padre, en absoluto. Mi familia era protestante; mas para mí era una cosa aburrida, algo de lo que me he desentendido».

Beckett, sigue Bloom, explicaba el porqué de que Irlanda produjera tantos importantes escritores modernos: «A un país tan sodomizado por los ingleses y los curas no le quedaba otro remedio que cantar». Los modelos principales de "Esperando a Godot" y otras obras serían el vodevil, el circo, el mimo, el music hall, el cine mudo y la farsa, tanto antigua como moderna. En cuanto a su concepto profundo del drama, afirma Bloom que desde el principio «la actitud de Beckett consiste en asomarse desde los actores al público, y nunca a la inversa».

Aunque parece respetar los deseos de Beckett sobre la exégesis de su obra (aborrecía la interpretación y a los intérpretes, y no solo de sus propios textos; las cosas no eran señales, no eran símbolos), pueden sorprender las palabras sobre el autor a cargo de la profesora Antonia Rodríguez-Gago, traductora de "Los días felices": «Beckett no ha escrito ni una línea "oscura" en su vida; las dificultades que, sin duda, presentan sus obras radican esencialmente en su originalidad formal, en el hecho de que no se pueden clasificar ni incluir con facilidad dentro de ningún sistema, teoría o movimiento literario y por tanto exigen del lector/espectador una actitud de concentración especial, una aproximación abierta sin prejuicios (como lo exige cualquier obra de arte original)».

Klaus Birkenhauer manifestó al respecto: «¿Comprendemos exactamente lo que el escritor [Beckett] ha querido decir? Evidentemente no, pues de otra manera no se daría la abundancia de interpretaciones contradictorias de Beckett de que hoy somos testigos, todas las cuales se apoyan en textos concretos de cualquiera de las obras. ¿Quién es, por ejemplo, ese "Godot" al que los vagabundos Vladimiro y Estragón esperan sin perder el ánimo? [...] Sobre esta cuestión se ha ido formando un gran número de estudios que se han designado muy acertadamente con el hombre de "godotología"».
Acaso tampoco agradarían al autor los comentarios sobre su obra por parte de De Riquer y Valverde, ya que ambos opinan que su humor negro tiene «evidentes resonancias metafísicas» en "Godot", mientras que "Los días felices" y "Final de partida" «son trágicas alegorías de búsqueda imposible, espera angustiosa y absurdo vital».

Rescata Rodríguez-Gago asimismo un juicio del propio Beckett sobre su tan traído y llevado pesimismo:

El director teatral Peter Brook anotó en un comentario sobre "Final de partida": «Las piezas de Beckett tienen algunas de las características de los carros blindados y de los tontos: aunque se dispare contra ellos y se les tiren tartas de crema siguen su camino impertérritos. Aparte de otras ventajas sorprendentes, son inmunes contra los críticos. Beckett siempre molesta a la gente por su honestidad. Fabrica objetos. Nos los presenta. Lo que presenta es terrible. Por ser terrible, también es cómico. Demuestra que no hay escapatoria, y esto produce desasosiego, porque, efectivamente, no hay escapatoria. [...] Nuestra ansia constante de optimismo es nuestra peor excusa». Por otra parte, Brook, en su estudio sobre el teatro "The Empty Space", afirma que si opinas que Beckett es "pesimista", entonces es que te has convertido en uno de sus personajes, dejándote atrapar en una de sus obras; Beckett no decía “no” porque quisiera sino porque lo que buscaba en realidad era el “sí”.

Algunas interpretaciones sostienen que el pesimismo de Beckett no apunta a la condición humana en sí misma, sino a una estructura cultural y social determinada, aquella que impone normas ridículas al hombre, quien, de otro modo, recuperaría su visión optimista de las cosas. Sería ese optimismo, pues, inherente a la condición humana, lo que se halla en tensión con el mundo opresivo que le rodea. Para estos lectores, el toque de humor tan particular que Beckett añade a su tenebroso retrato de la abulia, el absurdo y la sordidez humanos, no puede demostrar más que para él, pese a su dureza, el esfuerzo en la vida debe tener algún sentido, lo mismo que parece tenerlo para el Sísifo de Camus, cada vez que alcanza la cumbre de la montaña.

Traducidas libremente a partir de las originales en inglés.
Traducida libremente a partir de la original en inglés.

Escritor bilingüe; a partir de 1951-52, escribe en francés, y a veces en inglés; generalmente traducía la obra al otro idioma, adaptándola. Escribió novelas, piezas teatrales, estudios y críticas, así como textos varios para radio, televisión y cine.


Novelas

Novela corta

Cuento





Cine

Televisión




En inglés

<br>


</doc>
<doc id="55376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55376" title="Bernard Hinault">
Bernard Hinault

Bernard Hinault (Yffiniac; 14 de noviembre de 1954) es un ciclista francés retirado, ganador de diez Grandes Vueltas, gesta solo superada por el belga Eddy Merckx (11). Especialista en etapas contrarreloj, donde sacaba la mayor ventaja posible frente a sus adversarios para ganar carreras.

Fue uno de los mejores de la historia de este deporte. Al igual que su compatriota Jacques Anquetil y que el belga Eddy Merckx, cerró su trayectoria con cinco victorias no consecutivas en el Tour de Francia (años después, el español Miguel Induráin se convertiría en el primero en encadenar los cinco éxitos).

Apodado "Le Blaireau" ('El Tejón') en Francia y "Caimán" en España, dominó el panorama internacional entre el final de los años 1970 y la primera mitad de los 80, ganando 216 carreras y convirtiéndose en el ciclista francés con el mejor palmarés de todos los tiempos. 

Fue el primer ciclista en obtener más de una victoria absoluta en la tres Grandes Vueltas, al ganar cinco Tours, tres Giros y dos Vueltas. En las tres grandes rondas logró un total de 41 victorias de etapa al conseguir 28 etapas en el Tour, 7 etapas en la Vuelta y 6 etapas en el Giro.

Entre sus principales victorias en carreras de un día, se pueden citar sus cinco Monumentos del Ciclismo: Lieja-Bastogne-Lieja (77 y 80); Giro de Lombardía (79 y 84) y Paris Roubaix de 1981. La Lieja-Bastogne-Lieja en 1980 la consiguió bajo la nieve, alcanzando la línea de meta con más de nueve minutos de ventaja sobre el segundo, el neerlandés Hennie Kuiper. Además, entre otras, ganó las clásicas Flecha Valona en dos ocasiones (79, 83); la Amstel Gold Race en 1981, la Gante-Wevelgem de 1977 y cinco veces el Gran Premio de las Naciones (77, 78, 79, 82 y 84).

También obtuvo la victoria en vueltas menores, como el Dauphiné Libéré (1977, 1979, 1981); el Criterium Internacional (1978, 1981) o el Tour de Romandía, además de otras de rango inferior. 

Todo lo anterior, le llevó a ganar el Super Prestige Pernod International en cuatro ocasiones (1979, 80, 81 y 82), al mejor ciclista de esos años. 

Sus medallas de oro en el Campeonato de Francia en Ruta de 1978 y, sobre todo, en la prueba de fondo en carretera del Campeonato Mundial de Ciclismo en Ruta de 1980 en Sallanches, completan una de las más brillantes carreras ciclistas de todos los tiempos.

Entre sus principales rivales, deben ser citados el neerlandés Joop Zoetemelk, el belga Lucien van Impe, el portugués Joaquim Agostinho, el también francés Laurent Fignon y el estadounidense Greg LeMond. Los dos últimos tras haber sido sus compañeros de equipo y gregarios en la escuadra Renault.

Su última carrera fue el 9 de noviembre de 1986, una carrera de ciclocrós muy cerca de Yffiniac. En la actualidad trabaja en la organización del Tour de Francia.

Durante su carrera deportiva consiguió los siguientes puestos en Grandes Vueltas, vueltas menores y carreras de un día:




</doc>
<doc id="55380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55380" title="Richard Francis Burton">
Richard Francis Burton

Sir Richard Francis Burton (Torquay, Inglaterra, 19 de marzo de 1821 – Trieste, Imperio Austrohúngaro, 20 de octubre de 1890) fue un cónsul británico, explorador, traductor y orientalista, aunque él se consideraba a sí mismo fundamentalmente un antropólogo y cultivó ocasionalmente la poesía. Se hizo famoso por sus exploraciones en Asia y África, así como por su extraordinario conocimiento de lenguas y culturas. De acuerdo a un recuento reciente, hablaba veintinueve lenguas europeas, asiáticas y africanas.

Vivió en la India durante siete años, donde tuvo ocasión de conocer las costumbres de los pueblos orientales. Completó los mapas de la zona colindante al Mar Rojo por encargo del gobierno británico, interesado en el comercio con la zona. Viajó en solitario para conocer la Meca, para lo que se disfrazó de árabe, proeza sobre la que él mismo escribió en "The Pilgrimage to Al-Medinah and Meccah" ("Mi peregrinación a la Meca y Medina)". Se le debe la primera traducción integral al inglés de "Las mil y una noches" y del "Kama Sutra", así como una brillante traducción del poema épico y clásico portugués "Os Lusíadas", de Camoens, al inglés. Junto a John Hanning Speke viajó a África donde descubrió el lago Tanganica.

También viajó por los Estados Unidos, donde describió la comunidad mormona en su libro "The City of the Saints", y parte de Brasil. Fue cofundador de la Sociedad Antropológica de Londres junto al Dr. James Hunt. Fue denostado por la puritana sociedad británica de su época por mantener puntos de vista poco ortodoxos sobre la sexualidad femenina y la poligamia así como por haberse casado con una ciudadana católica, Isabel Arundell. Fue cónsul británico en la isla africana de Fernando Poo, en Santos (Brasil), Damasco (Siria) y Trieste (Italia), y fue nombrado caballero en 1866.

Burton nació en Torquay (Devon) a las 21:30 del 19 de marzo de 1821 (en su autobiografía, declara erróneamente haber nacido en el hogar familiar de Barham House en Hertfordshire). Su padre, el capitán Joseph Netterville Burton, fue un oficial del ejército británico de origen irlandés. Su madre, Martha Baker, era la heredera de una familia acomodada de Hertfordshire. Tuvo dos hermanos, Maria Katherine Elizabeth Burton y Edward Joseph Burton.

La familia de Burton viajó bastante durante su infancia. En 1825 se mudaron a Francia (Tours, Orleáns, Blois, Marsella) y luego a Italia (Livorno, Pisa, donde el joven Burton rompió un violín en la cabeza de su profesor de música, Siena, Perugia, Florencia, Sorrento y Nápoles, sin mencionar las excursiones de una o dos semanas a otras ciudades); en Nápoles los hermanos Richard y Edward visitaron su primera casa de lenocinio. La primera educación formal de Burton la recibió de varios tutores contratados por sus padres, mostrando desde muy pronto una gran facilidad para los idiomas: aprendió rápidamente francés, italiano y latín. Se rumoreó que en su juventud tuvo una aventura con una joven gitana, llegando a aprender los rudimentos de su idioma (romaní). Esto quizá podría explicar por qué fue capaz de aprender más tarde el hindi y otras lenguas indostánicas con una rapidez casi sobrenatural, ya que el romaní está relacionado con esa familia de lenguas.

Las idas y venidas de su juventud pueden haber inducido a Burton a considerarse a sí mismo como un extranjero durante buena parte de su vida. Como él mismo decía: «Haz lo que tu hombría te empuje a hacer, no esperes aprobación excepto de ti mismo...».

Burton entró en el Trinity College, Oxford, en el otoño de 1840. A pesar de su inteligencia y de su habilidad, muy pronto se distanció de sus profesores y compañeros. Se encontraba por primera vez absolutamente solo sin su familia, y se cuenta que durante su primer curso retó a otro estudiante a un duelo después de que este último se burlara de su bigote. El profesor Greenhill le presentó entonces al arabista español Pascual de Gayangos y este azuzó la innata curiosidad de Burton hacia el árabe, que empezó a estudiar con ardor. John Varley le incitó a estudiar ciencias ocultas y también dedicó algún tiempo a aprender cetrería y esgrima, materia esta última en la que llegaría a ser una de las primeras espadas del Imperio Británico y a la que consagrará "The Book of the Sword" (1884). En 1842 participó en una carrera de caballos campo a través "(la famosa steeplechase", en deliberada violación de las normas de la universidad, pues se consideraba propia de gente de baja clase social) y a continuación se atrevió a proponer a las autoridades académicas que se permitiera a los estudiantes acudir a tales eventos. Esperando ser suspendido, esto es, expulsado con la posibilidad de ser readmitido, como había sucedido con otros estudiantes menos provocativos que habían asistido a la cacería, Burton fue sin embargo definitivamente expulsado del Trinity College. En un desprecio final al entorno que había aprendido a denigrar, se dice que Burton destrozó los parterres de flores del colegio con su caballo y su carruaje cuando abandonó Oxford.

«Bueno para nada, excepto para ser tiroteado por seis peniques al día», Burton se alistó en el ejército de la Compañía de las Indias Orientales. Tenía la esperanza de participar en la primera guerra afgana, pero el conflicto había terminado antes de que llegara a la India. Le destinaron al Decimoctavo de Infantería Nativa de Bombay (con base en Guyarat) bajo el mando del general Charles James Napier. Su servicio en la India fue accidentado; sus continuas críticas y desplantes a una comunidad británica a su ver irresponsable en el fondo y frívola en las formas le valieron una reputación oscura. En sus múltiples escritos criticó con dureza la política colonial británica, así como el "modus vivendi" de los oficiales de la Compañía: «Qué se puede esperar de un Imperio sufragado por tenderos».

Durante su estancia se convirtió en fluido hablante de hindi, guyaratí y maratí así como de persa y árabe. Sus estudios de cultura hindú llegaron a tal punto que «...mi profesor hindú me permitió oficialmente vestir el "janeu" (cordón brahmán)», aunque la verdad de esta afirmación ha sido puesta en duda ya que ello habría requerido largo tiempo de estudio, ayuno y el afeitado parcial de la cabeza. Este interés de Burton por la cultura hindú y su participación activa en los rituales y religiones del país le valió el rechazo de algunos de sus camaradas militares, quienes lo acusaron de «volverse nativo», llegando a bautizarlo como «el negro blanco».

Burton mantenía un grupo de monos domesticados con la idea de aprender su lenguaje. También se ganó el apodo de «Dick el rufián» por su «ferocidad demoníaca como luchador y porque había luchado con más enemigos en combate singular que ningún otro hombre de sus tiempos».

Fue designado para participar en la cartografía del Sindh y aprendió el uso de los instrumentos de medición, conocimientos que le resultarían útiles después en su carrera de explorador. En esa época empezó a viajar disfrazado. Adoptó el alias de Mirza Abdullah y a menudo consiguió pasar desapercibido entre los nativos, hasta el punto de que sus compañeros oficiales lo confundían con uno de ellos. Fue a partir de entonces cuando empezó a trabajar como agente para Napier y, aunque los detalles de sus actividades no se conocen, se sabe que participó en la investigación encubierta de un burdel del que se decía que era frecuentado por soldados ingleses y en el que las prostitutas eran jovencitos. Su interés de toda la vida en las distintas prácticas sexuales le llevó a escribir un informe detallado sobre los burdeles de Karachi que le habría de causar problemas cuando algunos de los lectores del informe (sobre el que le habían asegurado que se mantendría en secreto) llegaron a creer que el propio Burton había participado en algunas de las prácticas descritas en sus textos.

En marzo de 1849 regresó a Europa de baja por enfermedad. En 1850 escribió su primer libro, "Goa y las montañas azules", una guía a las regiones de Goa y la estación balnearia de Ooty, donde esperaba recuperarse de una enfermedad contraída durante su estancia en Baroda. Viajó a Boulogne para visitar su escuela de esgrima y fue allí donde se encontró por primera vez con su futura esposa Isabel Arundell, una joven católica de buena familia.

Movido por el deseo de aventuras, Burton consiguió la aprobación de la Royal Geographical Society para explorar la zona y consiguió una autorización del Consejo de Administración de la Compañía Británica de las Indias Orientales para que le dieran un permiso indefinido del ejército. El tiempo que pasó en el Sindh le había preparado bien para su Hajj (peregrinación a La Meca y, en este caso Medina) y los siete años en la India le habían familiarizado con las costumbres y el comportamiento de los musulmanes. Fue este viaje, iniciado en 1853, el que hizo famoso a Burton. Lo había planeado cuando viajaba disfrazado entre los musulmanes de Sindh y se había preparado minuciosamente para la tarea con el estudio y la práctica (incluyendo el hacerse circuncidar para reducir más el riesgo de ser descubierto, como ya había hecho uno de sus modelos, el espía español Domingo Badía, «Alí Bey»).

Aunque Burton no fue el primer europeo no musulmán que realizó el "hajj" (tal honor se debe a Ludovico de Verthema en 1503), su peregrinaje es el más famoso y mejor documentado de su época. Adoptó varios disfraces incluyendo el de «patán» (moderno pastún) para justificar cualquier peculiaridad de su habla, pero incluso así tuvo que demostrar gran comprensión del intrincado ritual islámico y familiaridad con las minucias de las maneras y la etiqueta orientales. El viaje de Burton a La Meca resultó bastante accidentado y su caravana fue atacada por bandidos (una experiencia común en la época). Como él mismo escribió: «[Aunque] ni el "Corán" ni el sultán piden la muerte del judío o cristiano que traspasen las columnas que señalan los límites del santuario, nada puede salvar a un europeo descubierto por el populacho o a uno que tras la peregrinación se haya mostrado a sí mismo como infiel». El peregrinaje le dio derecho al título de Hajji y a llevar un turbante verde. La narración del propio Burton sobre su viaje apareció en 1855 en su obra "The Pilgrimage to Al-Medinah and Meccah" ("Mi peregrinación a la Meca y Medina").

En marzo de 1854 fue transferido al departamento político de la Compañía de las Indias Orientales. La naturaleza exacta de su trabajo en esa época es incierta, aunque parece probable que espiara para el general Napier. Fue en septiembre de ese año cuando se encontró por primera vez con el capitán (entonces teniente) John Hanning Speke, quien lo acompañaría en su exploración más famosa. Su siguiente viaje le llevó a explorar el interior del país somalí (moderna Somalia), ya que las autoridades británicas querían proteger el comercio por el Mar Rojo. Burton emprendió la primera parte de su viaje en solitario. Hizo una expedición a Harar, la capital somalí, en la que no había entrado ningún europeo (de hecho había una profecía que decía que la ciudad caería en decadencia si un cristiano era admitido en su interior).

La expedición duró cuatro meses. Burton no solo llegó a Harar, sino que fue presentado al emir, y permaneció diez días en la ciudad. Allí fue uno de los primeros (se le había anticipado en 1799 William George Browne) en describir la costumbre centroafricana de la clitoridectomía o ablación genital femenina. La vuelta estuvo plagada de problemas por falta de suministros y Burton escribió que habría muerto de sed si no hubiera llegado a ver pájaros del desierto, dándose cuenta de que indicaban la cercanía de agua.

Después de esta aventura salió de nuevo, acompañado esta vez por los tenientes John H. Speke, G. E. Herne y William Stroyan y un cierto número de africanos empleados como porteadores. Sin embargo, al poco de partir, la expedición fue atacada por un grupo perteneciente a una tribu de somalíes (los oficiales estimaron su número en unos doscientos). En el combate entablado Stroyan fue muerto y Speke capturado y herido en once partes antes de conseguir escapar. Burton resultó ensartado con un venablo cuya punta le entró por una mejilla y le asomó por la otra, herida que le dejó una importante cicatriz visible fácilmente en retratos y fotografías. Logró sin embargo escapar, con el arma traspasándole la cabeza. Pero las autoridades juzgaron con severidad el incidente, considerándolo un fracaso, y se ordenó una investigación, que durante dos años trató de hallar un responsable del desastre, algo a lo que se consideraba que el temperamento y conducta de Burton podrían haberle inducido. Y aunque fue ampliamente exonerado de toda culpa, el hecho no ayudó de ninguna manera a impulsar su carrera. Burton describe este estremecedor ataque en su obra "First Footsteps in East Africa", de 1856 ("Mis primeros pasos en África Oriental").

En 1855 se reincorporó al ejército, desplazándose a Crimea en la esperanza de participar en el servicio activo en la Guerra de Crimea; le asignaron funciones de espía. Sirvió en la plana mayor de "Beatson's Horse", un cuerpo de guerreros locales bashi-bazouks bajo el mando del general Beatson, en los Dardanelos. El cuerpo fue desbandado a continuación de un «motín» después de que rehusaran cumplir órdenes y el nombre de Burton fue mencionado (en detrimento suyo) durante la investigación subsiguiente.

En 1856 la Real Sociedad Geográfica financió otra expedición en la que Burton salió desde Zanzíbar para explorar un «mar interior» que se sabía existía. Su misión era estudiar las tribus locales y averiguar qué exportaciones se podían realizar desde esa región. Se esperaba que la expedición podía llevar al descubrimiento de las fuentes del Nilo, aunque ese no era el objetivo explícito. Se le había dicho a Burton que solo un tonto diría que la expedición buscaba encontrar las fuentes del Nilo porque, si finalizara la expedición sin encontrarlas, se consideraría un fracaso pese a que se hiciera cualquier otro descubrimiento.

Antes de salir para África, Burton propuso matrimonio a Isabel Arundell, y ambos quedaron comprometidos en secreto. La familia de ella nunca hubiera aceptado el matrimonio puesto que Burton no era católico ni rico. Speke le acompañó de nuevo, y el 27 de junio de 1857 salieron de la costa oriental de África en dirección oeste, en busca del lago o los lagos. Fueron grandemente ayudados por el experimentado guía local Sidi Mubarak (también conocido como «Bombay»), que estaba familiarizado con algunas de las costumbres y lenguas de la región. Desde el comienzo, el viaje hacia el interior estuvo plagado de problemas tales como el reclutamiento de porteadores de confianza y el robo frecuente de materiales y suministros por parte de los desertores de la expedición. Es más, ambos exploradores fueron víctimas de enfermedades tropicales durante el viaje. Speke quedó ciego parte del viaje y sordo de un oído a causa de una infección motivada por los intentos de retirarle un escarabajo que se le había introducido en él. Y Burton se quedó tan débil que fue incapaz de andar durante gran parte del camino y tuvo que ser llevado por porteadores.

La expedición alcanzó el lago Tanganika en febrero de 1858. Burton quedó asombrado por la vista del inmenso lago, pero Speke, que seguía temporalmente ciego, fue incapaz de apreciar la magnitud del lago. Llegados a este punto, buena parte de su equipo de topografía se había perdido, estropeado o había sido robado, y fueron incapaces de completar la topometría del área tan bien como hubieran deseado. Burton cayó enfermo de nuevo en el viaje de vuelta y Speke continuó explorando sin él, haciendo un viaje al norte y localizando por fin el gran lago Victoria. La falta de suministros e instrumentos adecuados le impidió topografiar la zona, pero quedó convencido, en su fuero interno, de que el lago era la tan largamente buscada fuente del Nilo. La descripción de este viaje por parte de Burton se da en "Las regiones de los lagos del África Ecuatorial" ("Lake Regions of Equatorial Africa"), de 1860. Speke expuso su propia versión del viaje en "The Journal of the Discovery of the Source of the Nile" (1863).

Tanto Burton como Speke quedaron en un estado de salud penoso tras su dificultosa expedición y regresaron a casa por separado. Como era habitual en él, Burton realizó detalladas anotaciones, no solo de la geografía, sino también de las lenguas, costumbres y hábitos sexuales de las gentes que encontró. Aunque fue la última de las grandes expediciones de Burton, sus notas geográficas y culturales fueron de gran utilidad para las subsiguientes expediciones de Speke y James Augustus Grant, Samuel Baker, David Livingstone y Henry Morton Stanley. La expedición de Speke y Grant (1863) partió también de la costa oriental, cerca de Zanzíbar, y fue rodeando la orilla occidental del lago Victoria hasta el lago Alberto, retornando al fin triunfalmente por el Nilo. Sin embargo, de manera crucial, perdieron la pista del curso del río entre el lago Victoria y el lago Alberto. Esto dejó a Burton y a otros en la duda de que las fuentes del Nilo hubieran sido identificadas de forma concluyente.

El descubrimiento por Burton y Speke de los lagos Tanganica y Victoria fue indiscutiblemente su más célebre exploración, pero lo que siguió fue una amarga y prolongada disputa pública entre ambos hombres que dañó gravemente la reputación de Burton. A juzgar por algunas cartas que se han conservado, parece ser que a Speke no le gustaba Burton y desconfiaba de él incluso antes de comenzar su segunda expedición juntos.

Hay varias razones por las que se distanciaron. En la aventura somalí, Speke tenía la desventaja de ser un novato entre viejos amigos, además de ser el sustituto del teniente Stocks que, según Burton, era «el favorito de todo el mundo». Speke no hablaba árabe y, a pesar de haber pasado diez años en la India, era muy escaso el conocimiento que tenía de las lenguas indostánicas. Parece obvio que ambos eran de muy diferente personalidad, siendo Speke más acorde a la prevalente moral victoriana de la época. Esto fue sin duda motivo de rivalidad profesional. Algunos biógrafos han sugerido que ciertos amigos de Speke (especialmente Laurence Oliphant) sembraron cizaña entre ellos. También parece que Speke estaba dolido con el papel de líder de la expedición que se había otorgado a Burton, reclamaba que ese liderazgo era solo nominal y afirmaba que Burton fue prácticamente un inválido durante toda la segunda parte de la expedición. Hubo además problemas sobre las deudas contraídas por la expedición que quedaron impagadas al abandonar África: Speke proclamó que Burton era el único responsable de esas deudas. Por último estaba el asunto del descubrimiento de las fuentes del Nilo, tal vez el mayor premio que podía arrogarse cualquier explorador de su época. Hoy se sabe que el lago Victoria es una fuente, pero en esa época era aún un tema controvertido. La expedición de Speke allí se llevó a cabo sin Burton (que estaba incapacitado por varias enfermedades en ese momento) y su topografía de la zona fue, por necesidad, rudimentaria, de forma que dejó el asunto sin resolver. Burton (y de hecho muchos exploradores eminentes como Livingstone) mantuvieron su escepticismo sobre que el lago fuera la verdadera fuente del Nilo.

Después de la expedición, ambos viajaron a Inglaterra por separado. Speke llegó primero a Londres y, a pesar de un acuerdo previo entre ellos según el cual ambos darían juntos su primer discurso público, Speke ofreció una conferencia en la Real Sociedad Geográfica en la que proclamó que su descubrimiento, el lago Victoria, era la fuente del Nilo. Cuando Burton llegó a Londres se encontró a Speke celebrado como un héroe y sintió que su papel quedaba reducido al del compañero enfermo. Más aún, Speke estaba organizando otras expediciones a la región en las que, desde luego, no planeaba llevar a Burton.

En los meses que siguieron, Speke intentó constantemente dañar la reputación de Burton, llegando al extremo de proclamar que este había tratado de envenenarlo durante la expedición. Entretanto, Burton argumentaba contra la declaración de Speke acerca de haber descubierto las fuentes del Nilo diciendo que sus evidencias no eran concluyentes y las mediciones de Speke eran imprecisas. Es notable reseñar que en la expedición de Speke con Grant, aquel hizo firmar a este una declaración diciendo entre otras cosas: «Renuncio a todos mis derechos a publicar... mi propia narración [de la expedición] hasta que sea aprobada por el capitán Speke o por la Real Sociedad Geográfica».

Speke y Grant llevaron a cabo una segunda expedición para probar que el lago Victoria era la verdadera fuente del Nilo, pero de nuevo los problemas con el topografiado y las mediciones llevaron a que nadie estuviera convencido de que el asunto estuviese definitivamente resuelto. El 16 de septiembre de 1864, Burton y Speke iban a debatir el asunto de las fuentes del Nilo ante la Asociación Británica para el Avance de la Ciencia, en la reunión anual de la asociación en Bath. Sin embargo, el día anterior, Speke falleció debido a un disparo de escopeta autoinfligido mientras cazaba en las posesiones de un pariente que habitaba en las cercanías. No hubo testigos directos del disparo y se ha especulado ampliamente sobre que hubiera podido cometer suicidio. Sin embargo, el forense declaró que se trataba de un accidente de caza. Burton estaba en el salón de debates para dar su disertación cuando llegaron las noticias de la muerte de Speke y, considerablemente consternado, decidió no pronunciar su discurso.

Richard Burton hacía amistades en múltiples ambientes; entre ellas, quizá la más respetable fue la del apóstol de Cambridge Monckton Milnes, propietario de una de las mayores bibliotecas privadas de Inglaterra en cuatro idiomas, pero también de la mayor colección de literatura erótica del país, que sirvió a Burton para documentar su erudición de erotómano; aquel reunía un salón de intelectuales que Burton solía frecuentar. También conocía al pervertido pornógrafo Frederick Hankey, que encuadernaba algunos de sus libros en piel humana, y era amigo del poeta masoquista del decadentismo Swinburne, quien también frecuentaba el salón de Milnes. Todas estas malas compañías no arredraron a Isabel Arundell, y en enero de 1861 se casó en secreto (previniendo la oposición de su familia) con Richard Francis en una ceremonia en la que él no quiso asumir la fe católica de su esposa, al menos en ese momento; a lo largo de su vida coquetearía con otras creencias como el ocultismo y el sufismo, sin decantarse claramente por ninguna.

En 1862 Burton entró a servir en la carrera diplomática como cónsul británico en la colonia española de la isla de Fernando Poo (actual Bioko, en Guinea Ecuatorial), donde el clima y las enfermedades tropicales habían diezmado peligrosamente a la población europea; no era, ciertamente, un buen destino, y por eso Isabel no lo acompañó durante la mayor parte del tiempo, que, además, aprovechó Burton para explorar el África negra; estuvo sin embargo de vacaciones durante un tiempo con Isabel en la isla de Madeira; en esta época realizó un viaje por el río Congo hasta las cataratas de Yellala y más allá, y lo describió en su libro "Dos viajes a la tierra de gorilas..." (1876). En septiembre de 1864 fue nombrado cónsul de Su Majestad en Santos, entonces un humilde puerto brasileño a doscientas treinta millas al sur de Río de Janeiro y la pareja se reunió allí en 1865; viajó a través de las montañas del Brasil y en canoa por el río San Francisco, desde su nacimiento hasta la catarata de Paulo Afonso. En 1868 renunció, entre otras cosas por haber sido pasto él y su esposa de todo tipo de enfermedades tropicales; tuvo tiempo sin embargo de visitar la zona de guerra del Paraguay dos veces: en 1868 y en 1869, algo que describió en sus "Cartas de los campos de batalla del Paraguay" (1870), quedando impresionado por el salvajismo de la contienda.

En 1869, cuando estaba en Lima, fue nombrado cónsul en Damasco con mil libras de paga, un puesto ideal para él, que era un orientalista experto; antes, sin embargo, de marchar hacia allá se paseó por Córdoba, Mendoza y Buenos Aires, y aún se dice que se acercó a Chile, aunque no hay pruebas seguras; fue recibido por Bartolomé Mitre y por el presidente Domingo Faustino Sarmiento. Tras pasar por Londres, fue unas semanas a Vichy a tomar las aguas con su amigo y corresponsal el gran poeta del decadentismo Algernon Charles Swinburne, sumido entonces en las ciénagas del alcoholismo, e intentó sin éxito rehabilitarlo poniéndose él mismo de ejemplo, ya que en esa época y con un gran esfuerzo de voluntad logró abandonar la bebida. Allí se encontró también al pintor Frederic Leighton y a la cantante de ópera Adelaide Kemble Sartoris, y juntos celebraron inolvidables veladas; pero su mujer Isabel fue a sacarlo de allí, marchándose ambos esposos a los Alpes franceses y a Turín, y luego hacia Damasco.

Allí pasó dos años terribles, sobre todo para Isabel, que encontró aquel lugar mucho más inhóspito que Brasil; amistaron sin embargo con Jane Digby y con Abd al-Qádir, un líder político argelino exiliado. Intentó mantener la paz entre las tres religiones; sin embargo, se enemistó a gran parte de la población judía por su oposición a la costumbre del consulado británico de tomar medidas contra los que no cumplían con los préstamos; Burton no vio razón para continuar con esta política, lo que causó una gran hostilidad; fue destituido como cónsul y lo sustituyó Thomas Jago, retornando descorazonado a Londres sin ni siquiera intentar defenderse, hasta que su mujer Isabel emprendió la causa de su rehabilitación visitando a sus enemigos y a las esposas de sus enemigos; y le fue bastante fácil: numerosas personas eran propicias a testificar y escribir cartas en elogio suyo y de su honradez y rectitud; es más, muchos comerciantes musulmanes (no así los judíos) lo creían responsable de la caída del odiado Rashid Pachá y pidieron su regreso; incluso los misioneros protestantes y la misma prensa cambió de opinión; lord Granville le ofreció el consulado de Pará, al norte de Brasil, que rechazó al ser un puesto de inferior categoría, y cuando le dieron a otra persona el puesto de Teherán, se lo tomó como una ofensa.

La experiencia de Damasco transformó a Burton en un antisemita y escribió sobre esta materia "The Jew", que no consiguió publicar, hasta que lo hizo el biógrafo de Isabel W. H. Wilkins en pleno asunto Dreyfus en 1869. En 1872 un empresario le financió un viaje a Islandia para que fuese a inspeccionar la posibilidad de abrir minas de sulfuro allí, ofreciéndole además una gran suma si encontraba yacimientos explotables, y sobre este viaje escribió otro libro, "Ultima Thule", aunque no hubo suerte y este viaje terminó resultándole especialmente desagradable a alguien habituado a la luz de los trópicos; ese mismo año fue reasignado a la ciudad portuaria adriática de Trieste, en el Imperio austrohúngaro, aunque con menor salario: seiscientas libras; él había pretendido un consulado en Marruecos, pero tuvo que conformarse, ya que el puesto era mucho más tranquilo y podía consagrarse a la escritura y los viajes. Durante uno a Londres se operó de un pequeño tumor que un golpe le había producido en la espalda.

Su matrimonio con Isabel parecía entonces una mera convivencia entre dos hermanos que apenas se cruzaban por casualidad, como llegó a ocurrir una vez en Venecia en que ambos se toparon de bruces sin haber conocido por qué lugar de Europa andaban, pero era él quien más la rehuía: «Soy un mellizo incompleto y ella es el fragmento que me falta», dijo en una ocasión; la evitó cinco meses en 1875; siete entre 1877 y 1878 y seis en 1880, pero a medida que envejecía su dependencia hacia ella se hacía más profunda y patente. En Trieste vivían, cuando convivían, en el último piso de un hotel, en un espacioso apartamento de diez habitaciones que fueron ampliando gradualmente hasta las veintisiete, la mayor parte para llenarlas de libros (ya en 1877 poseía ocho mil) y con la colección de objetos religiosos de Isabel y los tapices, esmaltes, alfombras, bandejas y divanes orientales de Richard Francis, quien ocupaba además las mesas para los materiales de sus obras. Posteriormente, como recibieron varias herencias, tuvieron dinero suficiente para comprarse un "palazzo". Además, mantenían una tertulia con quince amigos en el ayuntamiento, y su esposa otra con sus amigas los viernes.

Burton entabló amistad con los profesores Luigi Calori, Ariodante Fabretti y Giovanni Capellini, rector de la Universidad de Bolonia, y realizó excavaciones arqueológicas en la península de Istria, describiendo en un artículo sus hallazgos; también se interesó por el misterio del etrusco en su libro "Etruscan Bologna", sin sacar nada en limpio; este trabajo fue recibido con malas críticas, aunque lo buscaron con este motivo en Trieste Archibald H. Sayce, Arthur Evans y Heinrich Schliemann; por el contrario, el libro de su esposa "The inner Life of Syria, Palestine, and the Holy Land", publicado el mismo año que "Etruscan Bologna" (1876), alcanzó un éxito sonado y Burton incluso se sintió celoso. Entre 1872 y 1889 publicó ocho obras nuevas en trece volúmenes, un total de cinco mil páginas, e inició en 1875 la redacción de su "Autobiografía", que sería plagiada y alterada cuando se publicó bajo el nombre de su presunto biógrafo Francis Hithcle, por lo que la dejó interrumpida. Sus trabajos más importantes en estos años fueron, por un lado, el comienzo de su monumental traducción del árabe de "Las mil y una noches" (16 vols. publicados entre 1885 y 1888), con sus caudalosas notas y ensayos anexos, y por otro una obra de erudición que pasó casi desapercibida, "Unexplored Syria".

La primera obra estaba compuesta a propósito contra la pacata pudicia del anterior traductor Edward William Lane, recientemente fallecido en 1876, que había estragado el texto, y llevaba anexo un ensayo que Burton tituló llanamente "Pederasty" y que en sus ediciones separadas inglesas y americanas suele aparecer bajo el título de "The sotadic zone", un trabajo pionero en los estudios sobre homosexualidad y prácticas sexuales «desviadas», que tanta importancia adquirirían ulteriormente con el psicoanálisis y la sexología moderna, adelantándose en casi trece años al estudio sobre la homosexualidad de Havelock Ellis con que este famoso sexólogo inglés decidió comenzar los estudios de psicología sexual, y en casi quince a la aparición del "Anuario" de Magnus Hirschfeld, en que éste empezó a publicar sus estudios sobre los "zwischenstufen" o «tipos sexuales intermedios». Esto le ganó a Burton una amplia fama de homosexual en la estrecha y victoriana sociedad de su época, fama que ya venía gestando precisamente desde la época en que él mismo confesó haber trabado por primera vez contacto con la «"execrabilis familia pathicorum"» (la «familia homosexual»), es decir, durante la campaña de Napier en Sind, en los años 1844-45. La segunda obra es importante porque transcribía varios textos epigráficos de cuatro lápidas de basalto que había descubierto el orientalista suizo Johann Ludwig Burckhardt en 1812 en la ciudad de Hama; su teoría de que eran en lengua hitita resultó correcta, y pese a las tremendas críticas que tuvo que sufrir por ello, se salió a la postre con la suya. Hablaba también de una «lápida moabita» que terminó en el Louvre y que fue el primer descubrimiento arqueológico que documentaba un acontecimiento narrado en la Biblia, el triunfo de Mesha, rey de Moab, sobre Omri, rey de Israel.

Con su último hálito de vida, en 1888 decidió traducir sin censura el "Decamerón" de Giovanni Boccaccio pero, como se le adelantó John Payne, optó por otra más escabrosa e indecente de uno de los "novellieri" discípulos del mismo, "Il Pentamerone" (o "Lo cunto de li cunti)" de Giovanni Batista Basile, impreso por vez primera en Nápoles en 1637. La traducción de los pasajes más fuertes demuestra que no había olvidado el argot de la calle que había aprendido en Nápoles de joven; así, al describir una pelea entre una anciana y un muchacho que había roto su cántaro de una pedrada, nos ofrece el siguiente diálogo:

Burton padecía insomnio y desayunaba a las cinco de la mañana; paseaba por las montañas ayudándose de un bastón de hierro tan pesado como un rifle, practicaba una hora de esgrima todos los días (llegó a ser considerado el tercer espadachín del Imperio británico) y en verano hacía natación. Los Burton hacían ocasionales escapadas a Venecia, Roma, Londres y sus balnearios alemanes favoritos. Pero en sus últimos años esta rozagante salud se desmoronó rápidamente y el famoso explorador falleció en 1890 corroído por la gota, las enfermedades circulatorias, las anginas de pecho y las secuelas de enfermedades tropicales mal curadas; sus restos fueron repatriados a Londres y, como el gobierno no autorizó que su cuerpo reposara en el panteón de hombres ilustres de Westminster, acabó descansando en Mortlake (Surrey), en una famosa tumba con forma de tienda beduina de campaña diseñada por su esposa Isabel, quien aprovechó el óbito para quemar bastantes de los escritos de su marido (incluida la mayoría de sus diarios), que consideró ofensivos a su memoria y a las buenas maneras. Ella escribió una de sus biografías y yace allí también junto a él. Al Real Instituto Antropológico de Londres fue a parar la gigantesca y selecta biblioteca privada de Burton y buena parte de sus manuscritos. Gran parte de su epistolario con el erotómano Monckton Milnes se conserva en el Trinity College de Oxford, y la mayor parte de la correspondencia entre él y su esposa y otros manuscritos se encuentran en la Biblioteca Huntington de San Marino (California); otros documentos y manuscritos se hallan en colecciones privadas.

Richard Burton publicó cuarenta y tres volúmenes sobre sus expediciones y viajes; escribió dos libros de poesía, más de cien artículos y una autobiografía. Además tradujo en dieciséis tomos rigurosamente anotados "Las mil y una noches", seis obras de literatura portuguesa (incluido el clásico poema épico "Os Lusiadas", de Camoens), dos de poesía latina (las "Elegías" de Catulo, los "Priapeos") y cuatro de folklore napolitano, africano e hindú; todos conservan abundantes anotaciones que atestiguan su erudición. Tal vez el mejor retrato de la personalidad de Richard Francis Burton se hiciera en el artículo necrológico de James Sutherland Cotton para la revista "Academy":

Su biblioteca particular, considerada en su día una de las más completas de Europa, ascendía a unos ocho mil volúmenes.

Richard Burton fue siempre un personaje controvertido y había algunos en la sociedad victoriana que abandonarían una sala antes que ser vistos en su compañía, pero por eso mismo atraía enormemente la curiosidad. En su carrera militar fue llamado a veces «Dick el Rufián» y su falta de respeto hacia la autoridad y las convenciones le crearon muchos enemigos y una reputación de sinvergüenza en algunos entornos. Había una serie de rumores sobre él que significaban que no sería precisamente bienvenido en una casa victoriana.

Para empezar, en una sociedad en la que la represión sexual era la norma, los escritos de Burton eran inusualmente abiertos y francos acerca de su interés en el sexo y la sexualidad. Sus relatos de viaje están a menudo llenos de detalles acerca de la vida sexual de los habitantes de los lugares que atravesaba y muchos de esos detalles tuvieron que ser —como poco— chocantes para el victoriano medio. El interés de Burton por la sexualidad le llevó a realizar mediciones de la longitud de los penes de los habitantes de varias regiones que incluyó en sus libros de viajes. También describió las técnicas sexuales comunes de los lugares que visitó (ofreciendo indicios de que había participado) y por tanto rompiendo los tabúes raciales y sexuales de su tiempo. Naturalmente, mucha gente consideró la Sociedad Kama Sutra y los libros que publicaba como escandalosos.


Se han escrito bastantes biografías de Burton. La lista que sigue es de biografías o libros inspirados en Burton, especialmente los más recientes e influyentes.





</doc>
<doc id="55384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55384" title="Sabino Arana">
Sabino Arana

Sabino Arana Goiri (Abando, 26 de enero de 1865-Pedernales, 25 de noviembre de 1903) fue un político, escritor e ideólogo español, considerado el padre del nacionalismo vasco. Él se llamaba a sí mismo Arana ta Goiri'taŕ Sabin, aunque actualmente se le conoce como Sabino Arana.

Proveniente de una familia carlista, fundó el Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco (EAJ-PNV), partido que dirigió y por el que llegó a ser diputado provincial de Vizcaya. Murió en 1903, a la temprana edad de treinta y ocho años, a causa de la enfermedad de Addison, dejando plasmada su ideología en 33 obras poéticas, 14 libros políticos y literarios y más de 600 artículos en prensa.

El legado de Sabino Arana continúa siendo polémico hoy en día. Ha sido muy criticado por sus detractores, que denuncian el fundamento racista, machista o xenófobo de su ideología. Los defensores de la figura de Sabino Arana aluden al contexto histórico de la época, en el que tales ideas eran dominantes no solo en el nacionalismo sabiniano, sino también en España y en prácticamente toda Europa. En cualquier caso, el legado de Arana en la historia del País Vasco es incontestable. Sabino Arana fue el creador de la ikurriña, del "Eusko Abendaren Ereserkia" (actual himno del País Vasco) y del término "Euzkadi" (que posteriormente se convertiría en Euskadi). También realizó numerosos estudios filológicos; recogió numerosas palabras del euskera popular y creó también numerosos neologismos en dicha lengua, en lo que él denominó "euskara garbia" (en español, "euskera limpio").

El nacionalismo vasco independentista preconizado por Arana nació en una época de bruscos cambios sociales, culturales y políticos que resultarán trascendentales para la comprensión de la sociedad actual.

En vida de Sabino Arana, la sociedad vasca estaba influida por diferentes aspectos entre los que se encuentran la caída del antiguo régimen, el florecimiento de las ideas liberales centralistas y laicistas, el caciquismo y la imperfección del sistema democrático, la crisis del carlismo tras su derrota militar, la pérdida de los fueros, la crisis del nacionalismo español y su intento de regeneración, las políticas coloniales y los procesos de emancipación colonial, la generalización de las teorías racistas, los inicios de la revolución industrial, el surgimiento del socialismo.

Nacido en la casa familiar situada en la calle Ibáñez de Bilbao, número 10 (antes «casa de Albia» y actualmente conocida como "Sabin-Etxea" —casa de Sabino—), como el octavo y último hijo de Santiago de Arana Alonsotegui y Nicolasa de Goiri Atxa, fundador de lo que posteriormente sería la mercantil "Euskalduna". Debido a la colaboración de su padre en los preparativos del alzamiento carlista de 1872, Sabino y parte de su familia se exiliaron y se trasladaron a Francia, en donde pasaron más de tres años.

Durante 1873 y 1874 Sabino estudió en el Colegio San Luis Gonzaga de Bayona (Francia), y después con un oficial carlista alavés en San Juan de Luz. Según algunos biógrafos, su padre renunció a enviarle a las escuelas francesas, de tendencia jacobina, y estudió con profesores particulares; otros, por su parte, afirman que, para matricularse en educación secundaria a su regreso, se vio obligado a decir que había estudiado en su casa para ocultar su condición de exiliado.

Sea como fuere, en 1876, terminada la guerra, Sabino y sus familiares regresan a Abando. Y toda vez que había aprobado las primeras letras y el examen de ingreso para el Bachillerato en Fuenterrabía, ingresa como interno en el colegio jesuita Nuestra Señora de la Antigua, en Orduña. Enfermo de tisis, se examina de Bachillerato postrado en la cama, obteniendo la calificación de sobresaliente en junio de 1881.

Cuenta Sabino Arana que durante un viaje de su hermano Luis Arana, un santanderino le comentó, al ver que llevaba una insignia fuerista:

Admitiendo como gran verdad lo manifestado por el santanderino, Luis se cuestionó si era español o solo vizcaíno, considerando que su opción era la segunda.

Siendo ya un convencido del nacionalismo vizcaíno, según refiere el propio Arana, el Domingo de Resurrección de 1882, Luis, que había vuelto de Madrid, comentó sus ideas con su hermano Sabino, que por entonces se hallaba en casa convaleciente de tisis, y que se proclamaba carlista. Luis le hizo una fuerte crítica del carlismo por ser españolista y, tras largas horas de debate, a Sabino le entran dudas sobre sus ideas y decide estudiar la lengua, la historia y las leyes de Vizcaya, para conocer mejor a su pueblo. Al cabo de un año, ya se considera convencido 

A la muerte de su padre en 1883, parte de la familia se traslada a Barcelona y Sabino se matrícula en las Facultades de Derecho y de Filosofía y Letras por deseo de su madre (a él le gustaban más las materias de ciencias). Cursa pocas materias y apenas se presenta a los exámenes de una carrera que ni terminó ni pensó nunca ejercer. Se matricula también un año en Ciencias Naturales y Físicas, y Filosofía y Letras, y comienza a escribir un estudio sobre la ortografía del euskera vizcaíno. Tras morir su madre en 1888, queda huérfano a los veintitrés años, abandona definitivamente los estudios universitarios y regresa a Vizcaya. En esta etapa barcelonesa entró en contacto con la obra del integrista Félix Sardá y Salvany.

Ese mismo año, y tras haber logrado notables progresos en el aprendizaje del euskera (idioma que, al ser monolingüe castellano de origen, desconocía años antes), oposita junto a Miguel de Unamuno y Resurrección María de Azcue a la cátedra de Vascuence recién creada en el Instituto de Bilbao. Luis de Iza, Pedro de Alberdi y Eustaquio de Madina también se presentan a esa plaza. Azcue gana la cátedra al conseguir once votos del tribunal calificador, frente a tres de Unamuno y ninguno del joven Arana.

Desde que en 1884, con solo diecinueve años, comenzara a redactar un ensayo sobre ortografía del euskera, Sabino escribió multitud de artículos, el primero de los ellos en 1886, y de claro contenido político, referente a un debate periodístico sobre los «Orígenes de la raza vasca» que, como los anteriores que había escrito, no fue publicado por ningún periódico, ya que iba dirigido contra Miguel de Unamuno, al que criticaba duramente, entre otros motivos, por la poca base de sus afirmaciones sobre el origen de los vascos.

Finalmente, el 15 de julio de ese año vio publicado su primer artículo, «¿Basco o Vasco?» en la "Revista de Vizcaya", haciendo clara alusión a una frase de Unamuno. El 7 de abril de 1888 publica en Barcelona unas hojas de los "Pliegos histórico-políticos", en los que analiza la historia política de su tierra.

Sus artículos, la mayoría sobre temas lingüísticos e históricos, fueron recopilados en 1892, bajo el título "Bizcaya por su independencia. Cuatro glorias patrias", en relación a las batallas de Padura (888), Gordejuela y Ochandiano (1355) y Munguía (1470).

Dentro de la evolución ideológica de Arana se destacan varias fases. Desde su carlismo "per accidens" y fuerismo original, evoluciona a un "vizcainismo" independentista en el que cambia el lema fuerista "Jaungoicoa eta foruac" (Dios y fueros) por el nacionalista "Jaun Goikua eta Lagi zarra" (Dios y ley vieja, "JEL"), declarando una «guerra a muerte» al carlismo. Tradicionalmente, se considera que comienza con su primer discurso político en Larrazábal.

En 1893, durante los postres de una cena organizada en su honor por diecisiete amigos y conocidos para celebrar la publicación de su primer libro, Arana pronunció un discurso privado, que después entregó por escrito a los presentes, conocido como el «Juramento de Larrázabal» en un acto que representa el comienzo de su actividad política y el inicio semioficial del nacionalismo vasco aranista, aunque en ese momento Arana hablaba más bien de un independentismo vizcaíno, pero respetando la decisión de los demás territorios de integrarse a su proyecto.

Dicho discurso comenzaba agradeciendo la invitación de los presentes y refiriéndose a la teóricamente imbatida Vizcaya frente a iberos, celtas, romanos, godos, musulmanes, hispanos, galos y sajones, negaba la sumisión a los monarcas españoles, que, según él, no eran reyes de Vizcaya, sino solo Señores. Criticaba a los partidos de la provincia por tildarse de vizcaínos cuando eran españolistas, se reconocía carlista hasta los diecisiete años de edad, por defender los fueros, pero solo hasta 1882, cuando comenzó a estudiar la historia de su Vizcaya y a elaborar gramáticas para aprender el idioma y a su vez enseñar y difundir sus conocimientos y sus ideas a los demás; además juraba trabajar en ello hasta su muerte.

Adoptaba el lema "JEL" (Jaungoikoa Eta Lagizarrak, traducido como «Dios y Leyes antiguas» en castellano), en sustitución del similar lema carlista «Dios y Fueros» y anunció la próxima constitución de una sociedad nacionalista cuyos estatutos ya había redactado y cuyo programa político se encontraba perfectamente definido, requiriendo la adhesión de sus oyentes a dicho proyecto y emplazándolos a una nueva reunión para dar a conocer todo su contenido. Para decepción de los Arana, los presentes, de tendencia mayoritariamente fuerista, entre los que se encontraba el empresario naviero Ramón de la Sota, inicialmente rechazaron sus ideas. Tras este juramento, decidido a difundir sus ideas a cualquier precio personal, y renunciando a continuar un prometedor futuro profesional en la empresa naviera familiar, empezó su intensa trayectoria política.

En junio y agosto de 1893 aparecieron los primeros dos números de la revista periódica "Bizkaitarra", siendo denunciado por ambos, hecho por el que su popularidad aumentó. Este medio unido a la creación posterior de la sociedad nacionalista, fue el altavoz en el que inicialmente Arana desgranaba sus ideas. Cada ideología política estaba representada por un medio afín y eran bastantes y de muy diverso tipo las que se editaban periódicamente. "Bizkaitarra" estaba dirigido exclusivamente al consumo interno de los vizcaínos y pretendía despertar en ellos la conciencia nacional y ganar adhesiones, experimentando un notable auge en poco tiempo. Su estilo agresivo era común en todos los medios de la época. La temática era variada y se centraba en unos pocos hechos de la política local que criticaba o alababa, comentando posteriormente las reacciones sociales que habían generado en las distintas ideologías políticas.

Sabino Arana sufrió cuatro procesos por "Bizkaitarra". Los dos primeros no continuaron el trámite debido a un indulto general para la prensa. El tercero fue debido al número del 24 de abril de 1895, por el que fue multado, pero dicha multa fue suspendida por el Gobernador. El cuarto fue por injurias leves y fue condenado a arresto mayor, pena que cumplió en la prisión de Larrínaga.

En esta etapa se señalan como fundamentales otras dos manifestaciones públicas del nacionalismo vasco como son la «Sanrocada» de 1893 y la «Gamazada» de 1894, acontecimientos a los que asistió personalmente y que fueron largamente comentados en el «Bizkaitarra».

En 1893, el ministro de Hacienda, Germán Gamazo, se propone revisar los conciertos económicos forales navarros, contando con la férrea oposición de los navarros. En este contexto, en Guernica el 16 de agosto de 1893, se celebra la festividad de San Roque, y se celebra un almuerzo al aire libre en honor del "Orfeón Pamplonés". Asisten a los actos fueristas, carlistas, bizkaitarras y catalanistas de "Unió".

Por la mañana, todos rinden homenaje al Árbol de Guernica. En los balcones de la liberal Sociedad Gernikesa y de la Sociedad Tradicionalista lucían banderas españolas. Durante la comida se oyen algunos gritos de «Abajo la preponderancia de Castilla», «Viva la autonomía de las regiones», ante lo que protestan algunos carlistas. En respuesta a las reacciones de los carlistas se oye un grito de «¡Muera España!», motivo por el que los carlistas y los fueristas deciden abandonar el acto. Esa tarde elementos nacionalistas queman las dos banderas españolas que lucían las dos sociedades repitiendo el «Muera España» y gritando «Viva Euskeria Independiente». Este suceso se considera la primera manifestación del independentismo vasco.

El 14 de febrero de 1894, una delegación navarra, encabezada por Arturo Campión acude a Madrid y a su vuelta son recibidos el 18 de febrero de 1894 por una multitud en Castejón, entre la que se encuentran los aranistas que portan un estandarte similar a la cruz de Borgoña, formado por la cruz roja de San Andrés sobre fondo blanco, bordado por Juana Irujo de Aranzadi según el boceto realizado por los Arana en el histórico Café Iruña de la capital navarra; en su reverso, figuraba en letras rojas, el lema siguiente: «"Jaun-goikua eta Lagi-zarra, bizkaitarrak agurreiten deute naparrei" (Dios y la Ley vieja, los vizcaínos saludan a los navarros)». Además los partidarios de Arana lucen como signo en sus levitas unas hojas de roble sobre un lazo rojo y blanco.

Como consecuencia directa del proyecto de Gamazo, se produce un movimiento de contestación popular en Navarra para el que se recogen 120 000 firmas, se realiza la mayor manifestación vista hasta esa fecha en Navarra y se dan algunos conatos de episodios violentos. El ministro fue finalmente destituido y el proyecto salió adelante.

Los hermanos Arana fundaron un centro político, bajo la apariencia de una sociedad cultural, denominado "Euskeldun Batzokija", en el número 22 de la calle Correo de Bilbao, redactando sus estatutos; en la ceremonia de apertura del centro realizada el sábado 14 de julio de 1894 a las seis de la tarde, el socio de más edad, Ciriaco de Iturri, exoficial carlista, izó por primera vez la «ikurriña».

El domingo 15, se celebra una misa en Begoña y al terminar, ya fuera del templo, cantan el «Guernika'ko Arbola» y se dirigen al local de la sociedad donde se celebra la Junta General fundadora, en la que Sabino Arana es nombrado presidente de la Junta Directiva. Al terminar, salen al balcón de la sociedad un grupo de "txistularis" que escandalizan al público que esperaba el concierto de la Banda Municipal en el Arenal. La fiesta continuó hasta la noche, y se repite el día de San Ignacio, lo que hace que un vecino denuncie a la sociedad por alboroto. La sociedad es multada con 500 pesetas por «cantar, tocar el tamboril y patear en el suelo» de un piso. Sabino ridiculizó al denunciante en la revista "Bizkaitarra", y este se dio por ofendido y lo denunció. Esta denuncia fue la causa del primer encarcelamiento de Sabino Arana.

A los cuatro meses de la fundación de la sociedad, Sabino expulsa a siete socios, con lo que se dan de baja varios más, en solidaridad con los expulsados. Al cabo de un año, de los 50 socios fundadores, han abandonado la sociedad 30, la mayoría por expulsión. En 1895 se modifica el reglamento del "Euskeldun Batzokija", que ya tiene unos 120 socios, diciendo «que dicha Sociedad es meramente recreativa y no guarda la más mínima relación con "Bizkaitarra", que es periódico político».

El 10 de agosto Sabino comparece en el juicio por las ofensas denunciadas por el vecino del "Euskeldun Batzokija", en el que es condenado a 1 mes y 11 días de arresto mayor. Sabino decide no recurrir la sentencia ni aceptar el arreglo propuesto por el denunciante, y el 28 se presenta en la Audiencia, ingresando en la cárcel de Larrínaga a continuación.

El 12 de septiembre de 1895 la autoridad gubernativa ordena el cierre de la sede de la sociedad por «no cumplir los fines para los que fue creada», «ser su Círculo un foco perenne de rebelión y un peligro para la nación» y varias acusaciones más.

En julio de 1895 se eligió el primer Consejo Regional de Vizcaya, el Bizkai Buru Batzarra (BBB), conformando así el primer órgano decisorio del actual Partido Nacionalista Vasco. En agosto la sociedad recién creada fue denunciada, acumulando Arana su octava denuncia y su sexto procesamiento por artículos publicados en "Bizkaitarra" al ser acusado esta vez por «excitación a la rebelión»; también fue condenado por su artículo 14 en esta revista a once meses y un día de arresto mayor y multa, ingresando en prisión. En septiembre el periódico y la sociedad fueron clausurados; Arana fue procesado nuevamente por «conspiración a la rebelión» y se estableció una fianza elevadísima para la época de 50 000 pesetas. Estando en prisión fue convencido para que desistiera de la publicación de nuevos artículos. Reducida la fianza, abandonó la cárcel en enero de 1896; en noviembre fue absuelto del antes citado delito de excitación a la rebelión.

En agosto de 1897 se levantó la clausura del local social "Euskeldun Batzokija", pero sus miembros decidieron no continuar con ella; el periódico "Baserritarra", aparecido en mayo, fue clausurado poco después, en agosto de ese año.

El pensamiento de Sabino Arana se resume en el lema de su partido, traducido como «Dios y ley antigua», es decir, el catolicismo antiliberal y la histórica independencia vasca basada en los fueros. Su discurso populista aglutinaba las técnicas de oratoria de la época (alusión a los mitos, al miedo a lo desconocido, hipérboles, metáforas, bipolaridad moral entre buenos/malos, víctimas/asesinos, morales/inmorales, nosotros/ellos, ironía, refranes, simbología...), todo ello expresado a veces con crueldad en un lenguaje directo.

Se consideran tres épocas en su evolución ideológica a partir del carlismo:




Algunos de los conceptos identitarios basados en el nacionalismo romántico de la etapa inicial del pensamiento aranista y que después matizaría fueron:

Una idea clave en la ideología aranista es su catolicismo, derivado de sus raíces carlistas y que contribuye y justifica sus fines independentistas. Debido a que considera que la «catolicidad» era un elemento constituyente y esencial de la raza vasca, pues si los vascos no fueran católicos, refiere, «"renegaría de mi raza: sin Dios no queremos nada"».

Históricamente, en el imaginario popular anteriormente se habían mezclado una serie de leyendas cosmogónicas surgidas a partir del siglo XVI y en las que el pueblo vasco es descendiente directo de un nieto de Noé ("mito de Túbal"). Según este mito, la lengua vasca fue traída directamente desde el paraíso por su antepasado Túbal, sin que existan mezcolanzas posteriores ni derivaciones de otro idioma, como en el caso del castellano con respecto al latín, lo que de alguna manera confería a los vascos, simultáneamente, la condición de pueblo elegido por Dios, con el valor añadido de no haber participado en la muerte de Cristo, como ocurrió con los judíos. Posteriormente, el escritor romántico suletino Joseph-Augustin Chaho sustituyó a Túbal por un patriarca ancestral llamado «Aitor».

Arana se burló del «tubalismo» anteriormente expuesto, y conforme a algunos autores, su ideología católica es la del «racial-integrismo», aunque Arana propugna una diferenciación clara entre Iglesia y Estado puesto que considera que las subvenciones que recibe la Iglesia por parte del Estado redundan en una pérdida de independencia de aquella. Rechaza la estructuración de la Iglesia dividida en diócesis estatales y propugna una organización universal. A pesar de todo, el apoyo de la Iglesia al nacionalismo vasco nunca fue, ni mucho menos, mayoritario.

Sus fervorosos principios católicos tienen reflejo en su visión de la actividad política y por ello se opondrá al caciquismo y las corruptelas de la época, defendiendo una regeneración de la política, renunciando posteriormente con carácter ejemplarizante a las dietas que le pudieran corresponder como diputado.

En esta etapa aranista el elemento étnico tiene una gran importancia identitaria y diferenciadora respecto a la raza española, a la que, negando su catolicidad, ve como corrupta, inmoral y degenerada, siendo por lo tanto ésta inferior a la raza vasca. Su pensamiento étnico y diferenciador está basado fundamentalmente en el euskera que era materia de estudio por su singularidad entre los lingüistas de la época. Sus seguidores consideran que el pensamiento inicial aranista sobre este particular, que consideraba que la raza vasca es superior en todo a la raza española, construyendo un signo de identidad nacional, se encontraba en consonancia con la ideología de la época fundiendo los conceptos de nación y de raza.; por otra parte sus detractores consideran que Arana profesaba ideas racistas y xenófobas, siendo éste aspecto objetivo principal de sus críticas a su ideología.

De acuerdo con Gonzalo Álvarez Chillida, Arana convirtió al catolicismo castizo vasco, antaño ligado al español, en «racismo separatista visceralmente antiespañol».

Aparte del referente de la lengua, común en la mayor parte de los nacionalismos europeos desde los románticos alemanes, Sabino Arana consideraba los fueros vasco-navarros como un código de soberanía. Además dotó a su ideología de un sentir católico, que quedaron reflejados en su lema «"Dios y leyes viejas"» ("Jaungoikoa Eta Lagi-zarrak"). Creía que la decadencia del país se debía a la falta de este código de soberanía. Se estaban perdiendo la cultura, las costumbres, la lengua y la identidad de la zona que vivía por el sometimiento a leyes foráneas.

Más tarde, ya en 1898, Sabino Arana también se posicionó contra la política colonial e imperialista europea y contra el sometimiento de las razas africanas a los blancos europeos:

Hay que tomar en cuenta que hasta 1886 la esclavitud era legal en Cuba (posesión española en aquel entonces) cuando Sabino Arana contaba con veintiún años de edad.

Para Arana, junto con los liberales, los «maquetos» eran la encarnación de los males que aquejaban a la patria vasca; dicho término fue utilizado comúnmente de forma despectiva en la época y era usado en la provincia limítrofe de Santander y en Asturias; tras la revolución industrial fue utilizado popularmente en la zona minera vizcaína en donde los obreros vascos llamaban "makutuak" a los llegados del exterior; por su parte, Miguel de Unamuno (quien, como hijo de su época, también era racista) ​​​ ​se refería a estos foráneos como «pozanos»; otros calificativos como «coreanos» o «machurrianos» no tuvieron tanta aceptación. En el País Vasco francés, el equivalente despreciativo han sido "kaskoin".

Según cita el propio Arana, los cuatro partidos católicos «vasquistas» de la época (carlistas, euskalerriakos, integristas y nacionalistas) habrían estado de acuerdo en que los «inmigrantes» procedentes de otras regiones españolas eran los odiados, los casi invasores del territorio vasco que representaban físicamente la destrucción de los modos de vida tradicionales, no porque fueran foráneos, sino porque tenían ideas distintas a las de Arana y el resto de los citados partidos, como el liberalismo y el constitucionalismo antifuerista.

Según la ideología inicial de Arana, los maketos hacían sentirse avergonzados a los vascoparlantes que ignoraban el castellano, y manifiesta su pena por los vascos que no saben euskera, aunque le dolía más el vascoparlante que no fuese «patriota», considerando lo peor para la «patria» un español que hable euskera; venidos de todas las partes de España, eran los genuinos representantes de la mezquindad española y de lo que él pensaba fuese una inferioridad étnica y cultural. Criticó también a esos maketos por realizar trabajos con más bajo salario, por ser inexpresivos, por ser torpes, etc., lo que los diferenciaba de los genuinos vizcaínos, que eran inteligentes, nervudos, etc.

Sabino Arana mantiene una relación de rechazo visceral hacia España y el liberalismo de la época, fuese éste de signo conservador o progresista, y a las clases altas liberales corruptas, dedicadas a la compra-venta de poder tan típica durante la Restauración.

Las clases medias y el campesinado apoyaron activamente su movimiento intensamente sacudidos por la pérdida de su estatus (quiebra de los pequeños negocios, empobrecimiento del campesinado ante los bajos sueldos aceptados por los inmigrantes, ataque a sus señas de identidad...). Veían en él la forma de conseguir pacíficamente los derechos perdidos por la derogación foral de 1876, consecuencia de las guerras carlistas y la solución a una industrialización que les amenazaba y que cambiaba su vida.

También se enfrentó al PSOE —único partido socialista de comienzos del siglo XX en España—, que representaba los intereses de muchos obreros que emigraron para trabajar en las minas y la siderurgia de Vizcaya. Frente a los socialistas mantuvo una dura pugna con Tomás Meabe, antiguo colaborador de Arana y fundador de las Juventudes Socialistas, al que en su día destinara Arana a investigar el socialismo, para posteriormente migrar a sus filas, abandonando a su mentor.

Según el historiador John Sullivan, en su libro "El nacionalismo vasco radical: 1959-1986", «tanto la UGT como el PSOE eran activamente anticlericales, por lo que sus doctrinas se consideraron peligrosas e inmorales por gran parte de la población católica vasca».

Pero Arana es también un confesado anticapitalista, no por conciencia de clase proletaria, sino por considerar el capitalismo como expresión de la destrucción de las formas de vida tradicionales de la nación vasca. Critica a los capitalistas que «"exprimen al obrero"», pero en su pensamiento no deja de tener peso que esos capitalistas son los liberales a los que ha combatido siempre, y que tienen en sus manos todos los resortes del Estado del que tanto abomina.

Tras la muerte de Sabino Arana, el nacionalismo vasco organizó su propio sindicato, Solidaridad de Trabajadores Vascos (ELA-STV), enfrentado siempre a UGT y CNT, actuando en la órbita del sindicalismo cristiano, para que los obreros vascos no se afiliaran a sindicatos socialistas y españolistas. ELA-STV es actualmente la primera central sindical del País Vasco con más de 100 000 afiliados, aunque distanciada de la dirección y tesis del PNV.

El 2 de febrero de 1900 Sabino Arana se casó con Nicolasa Achica-Allende, una joven aldeana del pueblo vizcaíno de Busturia pobre e iletrada. Las cartas que Arana le envió recopiladas por el historiador José Luis de la Granja en el libro ""Ángel o demonio: Sabino Arana. El patriarca del nacionalismo vasco"" publicado en 2015 muestran una vertiente de Arana en la que le reclama sumisión y obediencia. En otra carta enviada a un amigo escribe "La mujer es vana, es superficial, es egoísta, tiene en sumo grado todas las debilidades propias de la naturaleza humana. (...) Es inferior al hombre en cabeza y en corazón. (...) ¿Qué sería de la mujer si el hombre no la amara? Bestia de carga, e instrumento de su bestial pasión: nada más". 

La propuesta nacionalista vasca de Sabino Arana se basaba en las siguientes ideas:



Los autores consideran la existencia de una etapa más moderada en la ideología aranista, sobre todo tras ser elegido diputado provincial , que aumentaría las adhesiones de sectores nacionalistas moderados a su proyecto.

En noviembre de 1897, Arana explica la razón de su anterior radicalismo, expresado en los artículos de "Bizkaitarra" y mucho más levemente en el posterior "Baserritarra" y reconoce que su estilo buscaba notoriedad y despertar a la sociedad, no siendo necesario ya utilizar ese estilo duro de su primera época.

En abril de 1898 se inició la guerra de Cuba entre España y Estados Unidos, decretándose el estado de guerra; la casa de Arana resultó apedreada. En julio también se archivó el anterior proceso iniciado por «"conspiración a la rebelión"». Tras el armisticio de la guerra, el 11 de septiembre, Sabino Arana fue elegido en las elecciones como diputado provincial por Bilbao, formando parte de la Comisión de Fomento de la nueva Diputación de Vizcaya. También fundó en 1899 el periódico "El Correo Vasco", que publicó 103 números.

El 14 de mayo de 1899 se realizaron elecciones municipales y los nacionalistas vascos obtuvieron cinco concejales en Bilbao, otros cinco en Bermeo y algunos en Arteaga y Mundaca, donde se consiguió el primer alcalde nacionalista, aunque al día siguiente, por real decreto, se suspendieron las garantías constitucionales en Vizcaya, pese a que en la exposición de motivos se señalaba que, pese a que no existía «el menor riesgo para el orden material (...) atacan con tal audacia al sentimiento de la Patria Común, expresan con deatinada insistencia propósitos de romper el vínculo nacional, que constituye una perturbación del orden moral» y todos los centros y periódicos fundados por Arana fueron clausurados, siendo reabiertos de nuevo en abril de 1900 una vez restablecida la normalidad.

El 2 de febrero de 1900, tras un noviazgo de un año, contrae matrimonio en la ermita de San Antonio de Abiña con Nicolasa Achicallende e Iturri (Nikole), vecina de Pedernales. La unión cuenta inicialmente con la desaprobación de algunos de sus correligionarios debido al origen humilde de la novia y la unión se realiza en secreto y en la intimidad para evitar la presencia de curiosos. De hecho, el secreto fue tan estricto que los padres de ella se enteraron el mismo día de la boda porque «la alegría no les hubiera permitido callar». En agosto Nikole, embarazada de cuatro meses, pierde al hijo que esperaban. La situación económica de Arana no era muy boyante y vivían de alquiler porque no podían permitirse una vivienda en propiedad y, a pesar de ello, Arana renunciaría voluntariamente al cobro de dietas por su cargo de diputado.

Durante el año 1901, Arana intervino como vicepresidente en el Congreso Ortográfico de Hendaya para unificar la ortografía del euskera, e invitó a participar en ella a todos los intelectuales relacionados con la materia, aunque odiasen su proyecto nacionalista. También ese año se crea la primera organización juvenil nacionalista, Euzko Gaztedia (EG).

En los últimos años de su vida, ve como gran parte de su proyecto es destruido por las autoridades y los atentados perpetrados por sus opositores; así, en mayo de 1902 fue asaltado y saqueado el Centro Vasco; ese mismo mes, Arana fue encarcelado por delito de rebelión por enviar un telegrama al presidente estadounidense Theodore Roosevelt, felicitándole por conceder la independencia a Cuba:

En junio de 1902 el gobernador civil suspende de sus funciones a los concejales bilbaínos del PNV por un hecho similar, ante lo cual Arana publica desde la cárcel el 22 de junio de 1902 un artículo llamado «Grave y transcendental», en el que plantea la posibilidad de crear un nuevo partido con el que, renunciando al independentismo, se pudiera evitar el acoso hacia su ideología. La prensa de la época cree que Sabino ha tirado la toalla y Arana le remite una carta a su hermano Luis explicándole su idea, dos días después:

El nuevo «plan» queda para que:

Aunque en dicho proyecto no estaría el propio Arana.

Desde el 22 de mayo de 1902 hasta el 14 de junio de 1903, una Junta sita en la calle de Luchana de Bilbao se encargó de recoger votos de adhesión para el proyecto. Seis meses antes de su fallecimiento el proyecto queda enterrado.

Muchas han sido las interpretaciones históricas de este cambio en la ideología aranista en el que, proponiéndose disolver el PNV, intentó crear una «Liga de Vascos Españolistas». Algunas hipótesis apuntan que Arana pretendía crear algo parecido a la exitosa Lliga Regionalista catalana de Francesc Cambó, que, moderándose y pactando con sectores no nacionalistas e incluso opuestos, había obtenido gran apoyo con su victoria electoral en 1901 para el proyecto catalanista, posicionándose frente al avance de las izquierdas y aglutinando a las derechas.

El hecho no discutido es que antes de su muerte, puede que debido a que la Junta no consiguiera los apoyos considerados como necesarios para el citado proyecto, Arana nombró como su sucesor a un ferviente independentista, de lo que se desprendería claramente, según algunos, que abandonó dicho proyecto españolista. Además, entre otros motivos, se alega que, durante todo ese período el periódico "La Patria", con la supervisión de Arana, continuó publicando artículos nacionalistas, el propio Arana realizó escritos en tal sentido y además en las elecciones se presenta el PNV, siendo Arana el que interviene en la selección de candidatos. Gravemente enfermo de la enfermedad de Addison, se solicita su excarcelación por motivos de salud interponiendo recursos judiciales, que son desestimados, y se recogen más de 9000 firmas, que son ignoradas; Segismundo Moret, presidente del Congreso de los Diputados, dijo:

El 8 de noviembre de 1902 es absuelto del delito antes mencionado y sale de la cárcel, pero el fiscal anuncia recurso contra la sentencia, por lo que decide exiliarse en Francia bajo la identidad de "Sylvain de Arbeste". En septiembre de 1903, a causa del avanzado estado de su enfermedad, Sabino Arana abandona la dirección del PNV, eligiendo como su sucesor a Ángel de Zabala, de clara tendencia independentista, falleciendo el 25 de noviembre de 1903 a los treinta y ocho años de edad.

Su obra fue microfilmada en 1936 para protegerla de las tropas sublevadas en la Guerra Civil. En 1965 y 1980 fueron publicadas sus obras completas; la Fundación Sabino Arana, vinculada al PNV, almacena y expone numerosos documentos de su vida.

Como antes se ha mencionado, según Arana, el euskera era uno de los elementos identitarios de la patria vasca y a su impulso dedicó gran parte de su trabajo. No obstante los filólogos actuales han señalado fallos en la obra de Arana en este campo.

Propuso su propio modelo ortográfico para el euskera basándose en las ideas de Pablo Pedro Astarloa, y se posicionó a favor de un modelo ortográfico unificado, salvaguardando la diversidad dialectológica. Los seguidores de Resurrección María de Azkue y Arturo Campión proponían otro sistema ortográfico y veían la necesidad de un estándar literario común. Arana defendió su propuesta en el Congreso ortográfico de Hendaya de 1901, del que fue su vicepresidente. Entendía que debía existir un dialecto para cada provincia, el cual sería tratado como lengua. Su visión de la lengua vasca era purista hasta el extremo, y quiso sustituir los préstamos románicos en su totalidad por neologismos, generalmente inventados por él. Esto también incluía el léxico religioso: "Deun" (santo), "txadona" (iglesia), "orlegi" (verde), "urrutizkin" (teléfono), "izparringi" (periódico).

Tras su muerte, en 1910 la Comisión de Euskera del Partido Nacionalista Vasco publicó "Deun Ixendegi Euzkotarra / Santoral Vasco" (Santoral onomástico vascongado), prologada por su seguidor Luis Elizalde, donde se «traducen» los nombres cristianos adaptándolos a las que, según él, eran las leyes fonéticas del euskera. Es, en realidad, una reedición del "Egutegi Bizkaitarra" de 1897 del propio Sabino. Aunque inicialmente la Iglesia, hasta 1904, se negó a bautizar a los niños con esos nombres, poco a poco se hicieron muy populares y llegaron a ser el 24% de los registrados en algunas zonas en 1937. Después de ser prohibidos durante la dictadura franquista volvieron a ser utilizados, hasta nuestros días. Según su sistema, los nombres acabados en «a» son masculinos y los acabados en «e» femeninos: Kepa/Kepe (de Kaiphas, Pedro/Petra), Miren (María), Endika/Endike (Enrique), Edorta/Edorte (Eduardo), Pederika/Pederike (Federico/Federica), Iñaki (este era un nombre tradicional, Ignacio, derivado a su vez de Íñigo), Joseba/Josebe (José/Josefina), Jasone (Asunción), etc. Aplicó ese mismo sistema para diferenciar el género a los nombres tradicionales, como en el caso de Begoña/Begoñe y Uxua/Uxue. Como rasgo distintivo de los militantes de su partido, ideó un sistema onomástico ajeno a toda tradición, según el cual había que escribir los apellidos con el sufijo que indica gentilicio "(-tar)", por delante del nombre de pila. Ejemplo: "Arana ta Goiri'tar Sabin".

La pugna y la unión entre los aranistas «aberrianos» y los «euskalerriacos» marcaría la vida del Partido Nacionalista Vasco creado por Arana; el giro nacionalista de los segundos y su mayor acercamiento a partir de 1899 posibilitaría, según algunos autores, una moderación de los postulados nacionalistas y el acceso al patrimonio de Ramón de la Sota, una de las mayores fortunas de la época, que supuso un despegue económico y social del PNV y en consecuencia el acceso a cargos públicos y a la burguesía vasca, pues apoyaron la candidatura nacionalista en 1898 por la que Sabino Arana fue elegido diputado provincial, siendo el propio Ramón de la Sota elegido por el PNV diputado a Cortes por Balmaseda en 1918. Ramón de la Sota, que anteriormente era líder de los euskalerriakos, fue uno de los principales dirigentes del partido de Arana en esa época.

En toda la historia del PNV se ha destacado su mentalidad pragmática, llegando a acuerdos con partidos de ideología incluso contraria, oscilando entre posturas autonomistas y soberanistas, lo que ha provocado diversas escisiones y posteriores reunificaciones.

Arana creó muchos de los símbolos nacionalistas actuales. Aplicando sus teorías lingüísticas, acuñó un nombre para el país: "Euzkadi" (en detrimento del vocablo Euskal Herria o Euskeria, que también utilizó en sus escritos), y una bandera, la ikurriña. En 1895 fundó el Partido Nacionalista Vasco, principal organización política del País Vasco y su organización juvenil EGI, creó y diseñó su estructura social.

El Aberri Eguna (día de la patria) fue instaurado en 1932 por el PNV el domingo de Pascua de cada año para conmemorar el día en que se considera que Sabino Arana recibió las ideas nacionalistas de su hermano Luis, empezando con el lema «"Euzkadi Euzkaldunon Aberria da"» (Euskadi es la patria de los vascos).

Las ideas de Sabino Arana no habrían tenido auge ninguno si se hubieran limitado a defender el «fuerismo», puesto que ya existían en su época partidos de dicha ideología. El discurso original de Sabino Arana añadió un marcado independentismo, que se contraponía al simple autonomismo o regionalismo de los entonces «fueristas». Arana proponía la independencia de Vizcaya como vía de recuperación de su identidad perdida, dejando que las siete provincias vascas de España ("Hegoalde") y de Francia ("Iparralde") recorriesen el mismo camino por su cuenta, hasta reunirse todas en una Euzkadi federal.

Para ello fundó y lideró un nuevo partido, EAJ-PNV, que organizativamente también resultó novedoso para su época, pues, frente a los «partidos de cuadros» existentes, muy poco participativos, se preocupó de que su partido lo formara una base social teniendo como referencia los "batzokis", configurados como centros vasquistas que constituirían algo más que sedes de un partido y se dotaron de un funcionamiento democrático y participativo, ya que eran los propios miembros de estos centros los que designaban a los representantes y cargos del partido. En 1895 se crearía el primer "batzoki" en Bilbao y en la actualidad existen más de doscientos. Posteriormente, la ideología del partido alternaría entre las posturas de los partidarios de opciones independentistas y los partidarios que defienden tesis más moderadas o pragmáticas, produciéndose diversas escisiones y reunificaciones.

Sabino Arana siempre consideró que el fin de la tradición vasca era inminente, por lo que su discurso era muy impactante y su actividad frenética y apresurada, pues todo se tenía que hacer en un espacio muy breve de tiempo. Poco más de cien años después de su muerte, su figura continúa siendo polémica, es admirado, incluso venerado como un «maestro» por sus seguidores y odiado y calumniado por sus detractores.

Su casa natal, denominada «Sabin Etxea», se convirtió en un símbolo nacionalista; utilizada como sede de la Falange durante la dictadura franquista, es actualmente la sede del Partido Nacionalista Vasco, y la fundación que lleva su nombre continúa guardando y recordando su obra, dado que toda la documentación existente fue microfilmada y protegida en los años del citado régimen.

Sabino Arana también añadió la letra a una melodía popular vasca que se utilizaba como saludo a la bandera. Dicha canción, llamada «Gora ta Gora», es el actual himno del PNV y la melodía, sin letra, es el himno de la comunidad autónoma del País Vasco («Eusko Abendaren Ereserkia»), que se impuso finalmente a la antigua canción carlista «Gernikako arbola» («El Árbol de Guernica»), escrita por José María Iparraguirre. La letra del «Gora ta gora» también hace alusión a dicho roble y a las tradiciones religiosas.

Fue diseñada por los hermanos Arana como el símbolo de una Vizcaya independiente. En ella Sabino considera que se representa a Vizcaya, al árbol de Guernica y al lema "Jaungoikua eta Lagizarra" de su partido.

Aunque también diseñaron banderas para los demás «Estados independientes vascos», estas no tuvieron éxito, y la ikurriña fue adoptada finalmente por los nacionalistas como la bandera vasca. En 1936 el gobierno vasco la declaró emblema oficial y fue reconocida desde 1979 por el artículo 5 del Estatuto de Autonomía como bandera oficial del País Vasco.

El de Sabino Arana es uno de los nombres más habituales en las calles y plazas de las localidades de Vizcaya. Así, los siguientes municipios recuerdan en su callejero al político vasco:






</doc>
<doc id="55385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55385" title="Francisco Rabal">
Francisco Rabal

Francisco Rabal Valera (Águilas, Murcia, 8 de marzo de 1926 - Burdeos, 29 de agosto de 2001), más conocido como Paco Rabal, fue un actor, guionista y director español de fama internacional. Trabajó a las órdenes de Francesc Rovira-Beleta, Luis Buñuel, José Luis Sáenz de Heredia, Carlos Saura, Pedro Almodóvar, William Friedkin, Michelangelo Antonioni, Claude Chabrol, Luchino Visconti o Gillo Pontecorvo.

Nacido en el pequeño enclave murciano de Cuesta de Gos, cerca de Águilas (aunque su lugar de residencia en sus últimos años fue en Calabardina, en una casa a orillas del paseo llamada "Milana Bonita"), sus padres fueron Benito Rabal y Teresa Valera. Al iniciarse la guerra civil española en 1936, su familia se trasladó a Madrid, donde realizó oficios modestos para ayudar a la manutención del hogar, mientras cursaba estudios nocturnos en el "Colegio Nuestra Señora del Recuerdo". Conoció a Dámaso Alonso, quien le facilitó libros de poesía y alentó su deseo de iniciar una carrera artística. Su hermano Damián se convertiría a su lado en representante de actores.

Su trabajo como ayudante de electricista en los Estudios Chamartín le puso en contacto con el cine y fue apareciendo como extra en algunas películas; desde "La rueda de la vida" (1942), "El crimen de Pepe Conde" (1946) o "La Lola se va a los puertos" (1947) hasta pronunciar sus primeras frases a las órdenes de Rafael Gil en "Reina santa" o "La fe" (1947) y adquirir ya protagonismo en "Sor intrépida", "La guerra de Dios", "El beso de Judas" o "Murió hace quince años", todas de Gil.

Se había incorporado a la compañía teatral de Isabel Garcés, participando en el montaje de "Diario íntimo de la tía Angélica" (1946), de José María Pemán. Gradualmente va obteniendo mayores papeles, logrando un gran éxito en 1952 con la obra "La muerte de un viajante", de Arthur Miller. 

Su carrera teatral se fue viendo eclipsada por la cinematográfica. Debe señalarse, en cualquier caso, que intervino en varias ocasiones en el Festival de Teatro Romano de Mérida: en 1954 con "Edipo rey", en 1955 con "Julio César", en 1956 con "Tiestes " y en 1960, de nuevo con "Edipo", todas ellas bajo dirección de José Tamayo. Con el mismo director escénico encabezó el cartel, junto a Mary Carrillo, de "La vida es sueño" (1955), de Calderón de la Barca en el Teatro Español de Madrid. Además, cosechó importantes éxitos como en su interpretación de Enrique III de Inglaterra en "Becket" (1962), de Jean Anouilh.

En 1947 conoció en el teatro a la que más tarde fue su esposa, la actriz Asunción Balaguer, con quien tuvo dos hijos, Benito y Teresa Rabal, que también se han dedicado al cine y el espectáculo.

Se despidió de los escenarios en 1974 con la obra "Viejos tiempos", de Harold Pinter, junto a Irene Gutiérrez Caba.

Recibió sus primeros premios en 1953 por "La guerra de Dios" (León de Bronce en el Festival de Venecia y premio de interpretación del Círculo de Escritores Cinematográficos) y "Hay un camino a la derecha", de Rovira-Beleta (Premio de interpretación en el Festival de San Sebastián). En 1954 trabajó con la actriz de Hollywood Merle Oberon en el filme "Todo es posible en Granada", de José Luis Sáenz de Heredia.

En 1958 rodó en México "Nazarín", de Luis Buñuel. Con Buñuel vivió una auténtica amistad, lo que le llevó a decir: «"Leo todos los días sus memorias como si fueran una Biblia, fue un gran creador, por su físico parecía un hombre duro; pero era la persona más tierna que he conocido, era fiel a la amistad, a sus amigos, era muy puntual y con un gran sentido del humor, infantil y muy severo con sus hijos, parecía chapado a la antigua; desde el primer día que nos conocimos fuimos muy buenos amigos y nos llamamos tío y sobrino hasta su muerte"». Actuó también en sus filmes "Viridiana" (1961) y "Belle de jour" (1966) y alcanzó fama internacional.

Tuvo una trayectoria prolífica en el cine internacional, especialmente en Francia e Italia. Trabajó con directores europeos como Michelangelo Antonioni ("El eclipse"), Claude Chabrol ("María Chantal contra el Dr. Kha"), Valerio Zurlini ("El desierto de los tártaros") o Luchino Visconti ("Las brujas"), así como con el norteamericano William Friedkin ("Carga maldita"). En 1968 encarnó al Che Guevara en el filme homónimo de Paolo Heusch. En España interpretó "Camino del Rocío", "Tormento" y "Las largas vacaciones del 36", entre otras muchas.

En 1974 abandonó Madrid precipitadamente para organizar la oposición frente a la instalación de una central nuclear en la Marina de Cope (Murcia), junto con Mario Gaviria, logrando finalmente que fuese retirado el proyecto.

En 1977 recibe un homenaje en el Festival Internacional de Cine de San Sebastián con una exposición comisariada por Javier Espada, director del Centro Buñuel de Calanda.

Sus antiguos papeles de galán duro y enérgico dieron paso a personajes carismáticos, que quedaron en la memoria colectiva y le reportaron notable éxito y popularidad. En su madurez trabajó en "La colmena", de Mario Camus; con Miguel Hermoso en "Truhanes" y encarnó a "Azarías" en "Los santos inocentes", adaptación de Mario Camus de la obra literaria de Miguel Delibes que le valió el premio de interpretación del Festival de Cannes en 1984, compartido con Alfredo Landa. 

Con Luigi Comencini rodó en 1985 "La Storia" (junto a Claudia Cardinale), con José Luis García Sánchez rodó "Divinas palabras" en 1987, y con Pedro Almodóvar "¡Átame!" en 1989.

Para televisión encarnó a "Mateo Alemán" en "Cervantes" (1981), a Francisco de Goya en "Los desastres de la guerra" (1983), a San Pedro de Alcántara en la miniserie "Teresa de Jesús" (1985) y al torero retirado " Juncal" en la exitosa serie dirigida por Jaime de Armiñán en 1988. 

El 12 de noviembre de 1993 recibió la medalla de oro de la Academia de Cine española y en 1999 obtuvo el al mejor actor por su papel en "Goya en Burdeos", de Carlos Saura.

En 1995 fue investido Doctor Honoris Causa por la Universidad de Murcia.

En 1996 puso voz al dragón Draco en la película "Dragonheart".

Tuvo un marcado compromiso político a lo largo de toda su vida, siendo militante del Partido Comunista de España.

En 1994 la editorial Aguilar publicó un libro de memorias titulado "Si yo te contara". El volumen "Aquella España dulce y amarga" (1999) contrastaba los recuerdos de Paco Rabal y Carmen Sevilla en una edición al cuidado de María Antonia Iglesias. En 2004 se editó el libro "Paco Rabal: Aquí, un amigo", escrito por Juan Ignacio García Garzón, con prólogo de Jaime de Armiñán y epílogo de su hijo Benito Rabal.

Murió inesperadamente el 29 de agosto de 2001, cuando regresaba a España en avión desde Montréal, a causa de una insuficiencia respiratoria que le produjo el enfisema pulmonar que padecía. 

Unas semanas más tarde iba a recibir el honorífico Premio Donostia en el Festival de Cine de San Sebastián. Fue su nieto, el también actor Liberto Rabal, quien lo recogió en su nombre, rindiéndole tributo en un emotivo homenaje que reunió en el escenario del Kursaal a su amigo Carlos Saura y a sus compañeras de algún reparto Carmen Sevilla, Julia Martínez, Terele Pávez, Ana Belén, Emma Suárez y María Barranco.

Como curiosidad, también hizo sus pinitos en el mundo del doblaje; se inició a principios de los años 50, en Barcelona. Llegó a doblar a actores como Errol Flynn o Humphrey Bogart. También dobló a Sean Connery en la película Dragonheart.

Fue incinerado y enterrado bajo un almendro en su pueblo natal. Posteriormente su esposa decidió, junto con sus hijos, trasladar la urna fúnebre al cementerio de Águilas.








</doc>
<doc id="55386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55386" title="Caso posesivo">
Caso posesivo

El caso posesivo es un caso que se emplea en algunas lenguas para expresar posesión. No debe confundirse con el caso genitivo, a pesar de que, en algunas ocasiones, ambos comparten significado en muchas lenguas.

Existen multitud de variedades de posesión. Una de las clasificaciones más comunes es la distinción entre los posesivos alienables y los inalienables. La alienabilidad se refiere a la posibilidad de separar algo de su origen, en este caso, de su poseedor.

Muchas lenguas hacen esta distinción de algún modo. Por ejemplo, el maorí y muchas lenguas malayo-polinesias. En la expresión «tengo la nariz de mi padre», si se considera que el mayor sintagma nominal está marcado como inalienable, implicaría cierto grado de herencia genética. Sin embargo, marcado como alienable, implicaría que el sujeto ha cortado la nariz de su padre y, de algún modo, ha pasado a formar parte de su cuerpo.



</doc>
<doc id="55388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55388" title="Robert Taylor">
Robert Taylor

El nombre Robert Taylor puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="55389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55389" title="Temis (satélite natural ficticio)">
Temis (satélite natural ficticio)

El 28 de abril de 1905, William H. Pickering, que siete años atrás había descubierto Foebe, anunció el descubrimiento del décimo satélite de Saturno, al cual bautizó con el nombre de Temis. Las placas fotográficas en las que supuestamente aparecían, trece en total, abarcaron un período comprendido entre el 17 de abril y el 8 de julio de 1904. Sin embargo, ningún otro astrónomo ha confirmado posteriormente el anuncio de Pickering.

Pickering calculó la órbita, que mostró una muy alta inclinación (39,1° a la eclíptica), una excentricidad bastante grande (0,23) y un semieje mayor de 1.457.000 km, ligeramente menor que la de Hiperión. El período orbital era de 20,85 días, supuestamente, con movimiento prógrado.

Pickering calculó su diámetro en 38 millas (61 km), pero también dio 42 millas (68 km) para el diámetro de Foebe, que estaba claramente sobreestimando el albedo. Utilizando la estimación moderna de Foebe, Temis tendría un diámetro de 200 km.

Curiosamente, en abril de 1861, Hermann Goldschmidt creyó también que había descubierto un nuevo satélite de Saturno entre Titán e Hiperión, al que él llamó Quirón. Quirón tampoco existe (sin embargo, el nombre fue utilizado más tarde para el cometa/asteroide (2060) Quirón).

Pickering fue galardonado con el Premio Lalande de la Academia Francesa de las Ciencias en 1906 por el "descubrimiento de los satélites noveno y décimo de Saturno".

El décimo satélite de Saturno real (en orden de descubrimiento) fue Jano, que fue descubierto en 1966 y confirmado en 1980. Su órbita está muy lejos de la órbita del supuesto Temis.

También hay un asteroide llamado (24) Temis.




</doc>
<doc id="55392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55392" title="Yul Brynner">
Yul Brynner

Yul Brynner (nacido Yul Borísovich Brínner, en ruso: Юлий Бори́сович Бри́ннер; Vladivostok, Rusia; 11 de julio de 1920-Nueva York, Estados Unidos; 10 de octubre de 1985) fue un actor de cine suizo - estadounidense de origen ruso, conocido por interpretar a Ramsés II en la película "Los diez mandamientos", a Chris Adams en la película "Los siete magníficos" y al rey de Siam en la película "El Rey y yo.

Stan Lee se inspiró en su característico físico para crear el del profesor Charles Xavier de los X-Men.

Yuliy Borisovich Bryner nació el 11 de julio de 1920 en Vladivostok, hijo del matrimonio formado por el ingeniero e inventor ruso Borís Yúliyevich Bryner (de padre suizo y madre rusa buriata, una etnia mongol) y Marusia Dmítrievna Blagovídova, que él describía como una «gitana pura» de Besarabia (hoy zona dividida entre Moldavia y Ucrania) pero en realidad rusa de pura cepa. Brinner disfrutaba contando a la prensa historias extravagantes de sus inicios y sus orígenes, como que era mongol y nacido como "Taidje Khan" en Sajalín. La biografía publicada en 1989 por su hijo Rock Brinner aclaró el tema. Su nombre lo heredó de su abuelo, Jules Bryner. Tenía una hermana mayor, Vera (1916-1967), y su madre Marusia había estudiado canto e interpretación.

Su padre viajaba mucho por motivos de trabajo y en 1923 se enamoró de una actriz, Katya Kornukova, en el Teatro de Arte de Moscú, abandonando al poco a su familia. La madre se instaló con sus hijos en Harbin (China), donde Yul y Vera estudiaron en un colegio administrado por la YMCA. En 1932, temiendo una guerra entre China y Japón, se instalaron en París, Francia, donde Yul asistió brevemente al exclusivo "Lycée Moncelle", prefiriendo tocar a la guitarra y balalaika canciones rusas y romaníes en clubs nocturnos, a veces acompañado de su hermana; fue acróbata en un circo y aprendiz de actor en el "Théâtre des Mathurins", con la supervisión de Jean Cocteau.

Comenzó así su carrera en el mundo del espectáculo en los círculos gitanos de París, en un circo de esta ciudad como acróbata hasta que a los 17 años tuvo una mala caída que le produjo una permanente lesión en la espalda. Fue entonces cuando empezó a trabajar en clubs nocturnos con una banda de gitanos tocando la guitarra y como cantante. 

En 1938 su madre enfermó de leucemia y Yul decidió trasladarse a Nueva York en 1940, a donde había emigrado Vera. Yul desembarcó en 1940 con su madre, sin apenas hablar inglés. Ello no le impidió trasladarse a Connecticut para estudiar interpretación con el prestigioso profesor ruso Michael Chekhov. En algún momento añadió una n a su apellido para que fuera de más fácil pronunciación en EEUU. Debutó en Broadway con un pequeño papel en diciembre de 1941. En 1942, siendo aún desconocido, fue fotografiado desnudo como modelo por George Platt Lynes. En 1965 se trasladó a Suiza por problemas fiscales en EE. UU., obteniendo la nacionalidad suiza.

Su primer paso a la fama fue con su representación teatral de "The King and I" ("El Rey y yo"), obra que estrenó en 1951 y la cual representó 4.626 veces durante su vida artística. Con esta obra ganó un Óscar a la mejor interpretación, luego de que fuera llevada a la pantalla grande, coprotagonizada por Deborah Kerr, en 1956.
La apariencia un tanto exótica fue lograda con su carismática cabeza rapada, que no se debía a la alopecia sino que fue un recurso de caracterización que él había elegido para "El Rey y yo" y que decidió mantener en casi todos sus trabajos posteriores. En la película "Salomón y la Reina de Saba" se dejó crecer el pelo para asemejar la apariencia al actor que sustituyó (Tyrone Power), dirigida por King Vidor y coprotagonizada por Gina Lollobrigida. Sus facciones tan peculiares, enfatizadas por la ausencia de cabello, hicieron de Yul Brynner un actor cotizado para papeles de egipcio, ruso, mongol y orientales en general.

Ese mismo año apareció en otras dos importantes producciones: "Anastasia", junto a Ingrid Bergman (papel que le valió el Óscar a esta actriz sueca) y "Los diez mandamientos", donde interpretó a Ramsés II; posteriormente apareció en filmes considerados clásicos como "Los siete magníficos", "El Serpiente" y "Westworld".

Además de su trabajo como actor, Brynner fue un fotógrafo activo y escribió dos libros. Su hija Victoria compiló en otro libro sus fotografías familiares, de amigos y colegas actores, así como también aquellas que tomó mientras servía como asesor para refugiados de la ONU. El libro se titula "Yul Brynner: fotógrafo" (ISBN 0-8109-3144-3). Estudiante de música desde su infancia, fue también intérprete de guitarra y cantante. En los primeros días de su estancia en Europa, solía tocar y cantar canciones gitanas en clubs nocturnos de París, junto a Aliosha Dimitrievitch. Cantó algunas de estas canciones en el filme "Los hermanos Karamazov". En 1967, él y Dimitrievitch editaron un álbum, "The Gypsy and I: Yul Brynner Sings Gypsy Songs" (Vanguard VSD 79265).

El 8 de abril de 1971, formó parte del primer congreso mundial del pueblo Rom, participando en la elección del himno, de la bandera y establecimiento de ese día como el día internacional del pueblo Rom.

Fue elegido presidente honorario de la Unión Romaní, cargo que mantuvo hasta su muerte.

Estuvo casado cuatro veces:

Tuvo un romance además con la actriz Marlene Dietrich, en los años 50.

Yul Brynner desarrolló un cáncer de pulmón (era fumador empedernido) y el 10 de octubre de 1985 falleció, a pesar de haber luchado por dejar el tabaquismo. En enero de 1985, nueve meses antes de su muerte, dio una entrevista en el programa televisivo estadounidense "Buenos días, América", expresando su deseo de hacer un comercial contra el tabaquismo. Un clip de esa entrevista se convirtió en un anuncio público por la American Cancer Society; fue estrenado después de su muerte. En él, dice: «Ahora que me fui, te digo: no fumes». Sus restos descansan en una abadía de Luzé, cerca de Poitiers (Francia), llamada "Saint-Michel-de-Bois-Aubry".





</doc>
<doc id="55393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55393" title="Temis">
Temis

Temis puede referirse a:




</doc>
<doc id="55396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55396" title="Vanilla">
Vanilla

Vanilla es un género de orquídeas con alrededor de 110 especies distribuidas por todas las regiones tropicales y subtropicales: América tropical, Asia tropical y África Occidental. La especie más conocida es "Vanilla planifolia", nativa de México, de la que se extrae la vainilla. Es la única especie de orquídea cultivada para uso industrial; utilizada como saborizante en alimentos y bebidas y como aromatizante en cosmética.

Las especies del género "Vanilla" son plantas monopodiales terrestres o hemiepifitas, de hábitos trepadores que llegan a alcanzar más de 36 m con hojas alternas que se extienden por toda su longitud. 

Las hojas son de color verde oscuro; dísticas, oblongas, de margen entero, lisas por ambas caras, coriáceas o carnosas, ligeramente apuntadas. La savia es irritante, provoca en la piel quemaduras y picores persistentes.<br>
En lo respectivo al tamaño, son tres veces más largas que anchas y pueden medir aproximadamente unos 55 cm.

Sin embargo, existe un significativo número de especies cuyas hojas se han reducido a escamas o están desprovistas, casi o totalmente de ellas y utilizan sus tallos reptantes para la fotosíntesis.

Poseen largas y fuertes raíces aéreas que nacen de cada nódulo y que permiten a la vainilla aferrarse a su soporte o, en caso de corte, enraizarse.

Las inflorescencias racemosas son flores de corta duración que surgen sucesivamente sobre cortos pedúnculos de las axilas de las hojas o escamas. Están agrupadas en pequeños ramilletes de 8 o 10 y aunque cada racimo puede contener hasta 100 flores, generalmente no sobrepasa la veintena.

Son flores bastante grandes y atractivas, la mayoría con una dulce fragancia, con 3 sépalos y 3 pétalos de colores. Los colores de estos pasan por el blanco, verde, verdoso, amarillo, amarillo pálido o crema, poseyendo siempre la estructura clásica de una orquídea (a pesar de su estructura tan regular).

Cada flor se abre por la mañana y se cierra al atardecer; posteriormente, se marchita, haya sido polinizada o no.

El labelo es de forma tubular y rodea la larga e hirsuta columna abriéndose como una campana en el ápice. La antera se encuentra al final de la columna y cuelga sobre el estigma separada por el "rostellum". La floración surge solamente cuando la flor se ha desarrollado por completo.

Las flores se autofertilizan, pero la fecundación natural precisa de la intervención de polinizadores, insectos especializados, únicamente presentes en los densos bosques de América Central, de los que proviene originariamente el género.

A este tipo pertenecen insectos tales como abejas y ciertos colibríes, que obtienen su néctar y efectúan la polinización. Concretamente, dentro de las abejas, se puede considerar a las de la tribu Euglossini, principalmente a la especie "Euglossa viridissima", así como en menor medida "Eulaema cingulata". Entre las del género "Melipona", destaca "Melipona beecheii", considerada durante una época como las fecundadoras de "Vanilla", aunque hoy en día son descartadas por muchos entomólogos. De todos modos, la polinización manual es el mejor método en el cultivo comercial de la vainilla.

Tras la fecundación, el ovario, que cumplía la función de pedúnculo en la base de la flor, se transforma dando lugar al fruto. Se trata de una cápsula alargada, una vaina carnosa que cuelga, y que alcanza una longitud media de 12 a 25 centímetros. Madura gradualmente (de 8 a 9 meses tras la floración), tornándose negra con el tiempo y despidiendo un fuerte aroma. Las vainas frescas y todavía sin olor poseen un diámetro de entre 7 y 10 milímetros. Contienen miles de minúsculas semillas que serán liberadas al estallar los frutos cuando estén maduros si no se ha ido a recogerlos cuando aún estaban verdes (interesa recoger la vaina para elaborar el saborizante).

La especie "Vanilla planifolia" es prácticamente la única orquídea que se utiliza con fines industriales (en las industrias alimentaria y cosmética).

Los miembros de este género viven en las zonas bajas de las pluviselvas. Ya eran reproducidas por esquejes antes de la llegada de los conquistadores españoles a México y Guatemala. Además, casi toda la totalidad de las raíces, incluso aquellas que nacen silvestres (se dan en libertad), son clones de otras que provienen de explotaciones actuales o bien de cultivos abandonados.

La zona natural de la cual es originaria "Vanilla planifolia" es mal conocida. Se extendería sobre una amplia región que comprendería partes del sur de México, Guatemala, Belice y Honduras; pero se habría vuelto muy difícil de encontrar en un estado realmente silvestre. Por eso, tan sólo una treintena de raíces, además muy dispersas, son actualmente identificadas como tales.

Principalmente, la vainilla es conocida como una especia que se cultiva. Y es la historia de esta especia la que ha ayudado a difundir el cultivo y a que se dé la planta en la mayor parte de las pluviselvas donde actualmente se encuentra.

Junto a cada especie aparece la zona donde se produce.

En la mayoría de las lenguas, se designa a la vainilla por nombres fonéticamente parecidos: "vanilla" en inglés, "wanilia" en polaco, "vanilj" en sueco, "vanille" en francés. La vainilla es un fruto tropical, procedente en su gran mayoría del Caribe.

Etimológicamente, el nombre correspondiente a los otros idiomas viene del español vainilla. Este a su vez deriva de la palabra latina "vaina" y quiere ser un diminutivo de "vaina" o cáscara alargada.



</doc>
<doc id="55398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55398" title="Elemento sintético">
Elemento sintético

En química, un elemento sintético es un elemento químico que no aparece de forma natural en la Tierra, y solo puede ser creado artificialmente. Hasta el momento, se han creado 24 elementos sintéticos (los que tienen números atómicos 95-118). Todos son inestables, descomponiéndose con vidas medias que van desde 15,6 millones de años a unos pocos cientos de microsegundos.

Otros cinco elementos fueron primero creados artificialmente, y por lo tanto considerados sintéticos, aunque más tarde se descubrió que aparecían de forma natural (en cantidades de trazas); entre ellos el plutonio —primero sintetizado en 1940—, el más conocido de los profanos, debido a su uso en bombas atómicas y reactores nucleares.

El 31 de diciembre de 2015, un equipo de investigadores del centro nipón Riken confirmó la identificación del elemento número 113 de la tabla periódica, de carácter sintético y con el nombre provisional de ununtrio.

Los elementos sintéticos son radiactivos y se desintegran rápidamente en otros elementos ligeros. Poseen vidas medias tan cortas en comparación con la edad de la Tierra (que se formó hace aproximadamente de años), que cualquier átomo de estos elementos que pudiera haber existido cuando se formó el planeta hace mucho tiempo que se ha desintegrado. Los átomos de los elementos sintéticos solo se producen en la Tierra mediante experimentos que involucran a reactores nucleares o aceleradores de partículas, via fusión nuclear o absorción de neutrón de masa.

La masa atómica para la vida natural se basa en la abundancia media ponderada de los isótopos naturales que se producen en la corteza y atmósfera de la Tierra. Para los elementos "sintéticos", el isótopo depende de los medios de síntesis, por lo que el concepto de la abundancia isotópica natural no tiene sentido. Por lo tanto, para los elementos sintéticos el recuento total del núcleo (protones y neutrones) del isótopo más estable, es decir, el isótopo con la vida media más larga se enumeran como masa atómica entre llaves (<nowiki>[ ]</nowiki>).

No todos los elementos radioactivos son sintéticos. Por ejemplo, el uranio y el torio no tienen isótopos estables, pero se producen de forma natural en la corteza y en la atmósfera de la Tierra. Otros elementos inestables, como el polonio, radio y radón —que se forman a través de la desintegración del uranio y del torio— también se encuentran en la naturaleza, a pesar de sus cortas vidas medias. El plutonio es un valor atípico: su vida media, dependiendo del isótopo, puede llegar a 80,8 millones de años. (El "principal" isótopo de plutonio en uso tiene una vida media de 24.100 años.)

El primer elemento descubierto a través de la síntesis fue el tecnecio (su descubrimiento fue confirmado definitivamente en 1936). Este descubrimiento llenó un vacío en la tabla periódica, y el hecho de que no existan isótopos estables de tecnecio explica su ausencia natural en la Tierra (y el vacío). Teniendo el isótopo de tecnecio de vida más larga, Tc-98, una vida media de 4,2 millones de años, ningún tecnecio queda desde la formación de la Tierra. Solo trazas minúsculas de tecnecio se producen de forma natural en la corteza terrestre, como un producto espontáneo de la fisión del uranio-238 o por captura neutrónica en menas de molibdeno —aunque el tecnecio está presente de forma natural en estrellas gigantes rojas. El primer elemento sintético descubierto fue el curio, sintetizado en 1944 por Glenn T. Seaborg, Ralph A. James y Albert Ghiorso mediante el bombardeo de plutonio con partículas alfa. Los descubrimientos del americio, berkelio y el californio siguieron pronto. El einstenio y fermio fueron descubiertos por un equipo de científicos dirigido por Albert Ghiorso en 1952, mientras estudiaban los restos radioactivos de la detonación de la primera bomba de hidrógeno. Los isótopos descubiertas fueron el einsteinio-253, con una vida media de 20,5 días, y el fermio-255, con una vida media de alrededor de 20 horas.

Los descubrimientos del mendelevio, el nobelio y el lawrencio llegaron luego. Durante el apogeo de la Guerra Fría, la Unión Soviética y los Estados Unidos descubrieron independientemente el rutherfordio y el dubnio. Su nombramiento y el crédito del descubrimiento quedaron sin resolver durante muchos años, pero finalmente el crédito compartido fue reconocido por la IUPAC/IUPAP en 1992. En 1997, la IUPAC decidió dar al dubnio su nombre actual en honor a la ciudad de Dubná —donde el equipo ruso hizo sus descubrimientos—, ya que los nombres elegidos por los estadounidenses ya habían sido utilizados para muchos elementos sintéticos existentes, mientras que el nombre de «rutherfordio» (elegido por el equipo estadounidense) fue aceptado para el elemento 104.

Ningún elemento con un número atómico mayor de 99 tiene ningún uso fuera de la investigación científica, ya que tienen una vida media muy corta.

Los siguientes elementos no se producen de forma natural en la Tierra. Todos son elementos transuránicos y tienen números atómicos de 95 y superiores.

Todos los elementos con números atómicos desde el 1 al 94 aparecen naturalmente, al menos en cantidades traza, pero los siguientes elementos se producen generalmente a través de síntesis. Excepto el polonio y el francio, todos ellos fueron descubiertos a través de la síntesis antes de ser encontrados en la naturaleza.



</doc>
<doc id="55399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55399" title="Orchidales">
Orchidales

Las orchidales pueden ser divididas en las siguientes familias :



</doc>
<doc id="55403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55403" title="Vapor de agua">
Vapor de agua

El vapor de agua es un gas que se obtiene por evaporación o ebullición del agua líquida o por sublimación del hielo. Es inodoro e incoloro.

El vapor de agua es responsable de la humedad ambiental. En ciertas condiciones, a alta concentración, parte del agua que está en forma de vapor se condensa constituyendo gotas de agua líquida en suspensión, y así se forma la niebla o, a alturas mayores sobre el suelo, nubes.

Podemos también apreciar el vapor de agua en nuestra exhalación en climas fríos y con alta humedad.



</doc>
<doc id="55407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55407" title="Computación cuántica">
Computación cuántica

La computación cuántica o informática cuántica es un paradigma de computación distinto al de la informática clásica o computación clásica. Se basa en el uso de cúbits, una especial combinación de unos y ceros. Los bits de la computación clásica pueden estar en 1 o en 0, pero solo un estado a la vez; en tanto el cúbits puede tener los dos estados simultáneos también. Esto da lugar a nuevas puertas lógicas que hacen posibles nuevos algoritmos.

Una misma tarea puede tener diferente complejidad en computación clásica y en computación cuántica, lo que ha dado lugar a una gran expectación, ya que algunos problemas intratables pasan a ser tratables. Mientras que un computador clásico equivale a una máquina de Turing, un computador cuántico equivale a una máquina de Turing cuántica.

A medida que evoluciona la tecnología y se reduce el tamaño de los transistores para producir microchips cada vez más pequeños, esto se traduce en mayor velocidad de proceso. Sin embargo, no se pueden hacer los chips infinitamente pequeños, ya que hay un límite tras el cual dejan de funcionar correctamente. Cuando se llega a la escala de nanómetros, los electrones se escapan de los canales por donde deben circular. A esto se le llama efecto túnel.

Una partícula clásica, si se encuentra con un obstáculo, no puede atravesarlo y rebota. Pero con los electrones, que son partículas cuánticas y se comportan como ondas, existe la posibilidad de que una parte de ellos pueda atravesar las paredes si son los suficientemente delgadas; de esta manera la señal puede pasar por canales donde no debería circular. Por ello, el chip deja de funcionar correctamente.
La idea de computación cuántica surge en 1981, cuando Paul Benioff expuso su teoría para aprovechar las leyes cuánticas en el entorno de la computación. En vez de trabajar a nivel de voltajes eléctricos, se trabaja a nivel de cuanto. En la computación digital, un bit solo puede tomar dos valores: 0 o 1. En cambio, en la computación cuántica, intervienen las leyes de la mecánica cuántica, y la partícula puede estar en superposición coherente: puede ser 0, 1 y puede ser 1 y 0 a la vez (dos estados ortogonales de una partícula subatómica). Eso permite que se puedan realizar varias operaciones a la vez, según el número de cúbits.

El número de cúbits indica la cantidad de bits que pueden estar en superposición. Con los bits convencionales, si se tenía un registro de tres bits, había ocho valores posibles y el registro solo podía tomar uno de esos valores. En cambio, si se tenía un vector de tres cúbits, la partícula puede tomar ocho valores distintos a la vez gracias a la superposición cuántica. Así, un vector de tres cúbits permitiría un total de ocho operaciones paralelas. Como cabe esperar, el número de operaciones es exponencial con respecto al número de cúbits.

Para hacerse una idea del gran avance, un computador cuántico de 30 cúbits equivaldría a un procesador convencional de 10 teraflops (10 millones de millones de operaciones en coma flotante por segundo), actualmente la supercomputadora Summit tiene la capacidad de procesar 200 petaflops.

Uno de los obstáculos principales para la computación cuántica es el problema de la decoherencia cuántica, que causa la pérdida del carácter unitario (y, más específicamente, la reversibilidad) de los pasos del algoritmo cuántico. Los tiempos de decoherencia para los sistemas candidatos, en particular el tiempo de relajación transversal (en la terminología usada en la tecnología de resonancia magnética nuclear e imaginería por resonancia magnética) está típicamente entre nanosegundos y segundos, a temperaturas bajas. Las tasas de error son típicamente proporcionales a la razón entre tiempo de operación frente a tiempo de decoherencia, de forma que cualquier operación debe ser completada en un tiempo mucho más corto que el tiempo de decoherencia. Si la tasa de error es lo bastante baja, es posible usar eficazmente la corrección de errores cuántica, con lo cual sí serían posibles tiempos de cálculo más largos que el tiempo de decoherencia y, en principio, arbitrariamente largos. Se cita con frecuencia una tasa de error límite de 10, por debajo de la cual se supone que sería posible la aplicación eficaz de la corrección de errores cuánticos.

Otro de los problemas principales es la escalabilidad, especialmente teniendo en cuenta el considerable incremento en cúbits necesarios para cualquier cálculo que implica la corrección de errores. Para ninguno de los sistemas actualmente propuestos es trivial un diseño capaz de manejar un número lo bastante alto de cúbits para resolver problemas computacionalmente interesantes hoy en día.

Aún no se ha resuelto el problema de qué "hardware" sería el ideal para la computación cuántica. Se ha definido una serie de condiciones que debe cumplir, conocida como la "lista de Di Vincenzo", y hay varios candidatos actualmente.

Ingenieros de Google trabajan (2018) en un procesador cuántico llamado "Bristlecone". 



En 2004, científicos del Instituto de Física aplicada de la Universidad de Bonn publicaron resultados sobre un registro cuántico experimental. Para ello utilizaron átomos neutros que almacenan información cuántica, por lo que son llamados "cúbits" por analogía con los bits. Su objetivo actual es construir una puerta cuántica, con lo cual se tendrían los elementos básicos que constituyen los procesadores, que son el corazón de los computadores actuales. Cabe destacar que un chip de tecnología VLSI contiene actualmente más de 100000 puertas, de manera que su uso práctico todavía se presenta en un horizonte lejano.

Científicos de los laboratorios Max Planck y Niels Bohr publicaron en la revista "Nature" en noviembre de 2004, resultados sobre la transmisión de información cuántica a distancias de 100km usando la luz como vehículo. obteniendo niveles de éxito del 70%, lo que representa un nivel de calidad que permite utilizar protocolos de transmisión con autocorrección. Actualmente se trabaja en el diseño de repetidores, que permitirían transmitir información a distancias mayores a las ya alcanzadas.

Los algoritmos cuánticos se basan en un margen de error conocido en las operaciones de base y trabajan reduciendo el margen de error a niveles exponencialmente pequeños, comparables al nivel de error de las máquinas actuales.


La clase de complejidad BQP estudia el costo de los algoritmos cuánticos con bajo margen de error.

Se ha sugerido el uso de la computación cuántica como alternativa superior a la computación clásica para varios problemas, entre ellos:

A comienzos de la década de 1980, empezaron a surgir las primeras teorías que apuntaban a la posibilidad de realizar cálculos de naturaleza cuántica.

Las ideas esenciales de la computación cuántica surgieron de la mente de Paul Benioff, quien trabajaba en el Argone National Laboratory, en Illinois, Estados Unidos. Imaginó un ordenador tradicional (máquina de Turing) que trabajaba con algunos principios de la mecánica cuántica.

Richard Feynman, físico del Instituto de Tecnología de California (Estados Unidos) y ganador del Premio Nobel en 1965, presentó una ponencia durante la Primera Conferencia sobre la Física de la Computación, realizada en el Instituto Tecnológico de Massachusetts (Estados Unidos).
Su charla, titulada "Simulación de la física con computadoras" ("Simulating physics with computers"), proponía el uso de fenómenos cuánticos para realizar cálculos computacionales y exponía que, dada su naturaleza, algunos cálculos de gran complejidad se realizarían más rápidamente en un ordenador cuántico.

David Deutsch, físico israelí de la Universidad de Oxford, Inglaterra, describió el primer computador cuántico universal, es decir, capaz de simular cualquier otro computador cuántico (principio de Church-Turing ampliado). De este modo, surgió la idea de que un computador cuántico podría ejecutar diferentes algoritmos cuánticos.

En esta época la teoría empezó a plasmarse en la práctica: aparecieron los primeros algoritmos cuánticos, las primeras aplicaciones cuánticas y las primeras máquinas capaces de realizar cálculos cuánticos.

1993 - Dan Simon

Desde el departamento de investigación de Microsoft (Microsoft Research), surgió un problema teórico que demostraba la ventaja práctica que tendría un computador cuántico frente a uno tradicional.

Comparó el modelo de probabilidad clásica con el modelo cuántico y sus ideas sirvieron como base para el desarrollo de algunos algoritmos futuros (como el de Shor).

1993 - Charles Benett

Este trabajador del centro de investigación de IBM en Nueva York descubrió el teletransporte cuántico y que abrió una nueva vía de investigación hacia el desarrollo de comunicaciones cuánticas.

1994-1995 Peter Shor

Este científico estadounidense de AT&T Bell Laboratories definió el algoritmo que lleva su nombre y que permite calcular los factores primos de números a una velocidad mucho mayor que en cualquier computador tradicional. Además su algoritmo permitiría romper muchos de los sistemas de criptografía utilizados actualmente.
Su algoritmo sirvió para demostrar a una gran parte de la comunidad científica que observaba incrédula las posibilidades de la computación cuántica, que se trataba de un campo de investigación con un gran potencial.
Además, un año más tarde, propuso un sistema de corrección de errores en el cálculo cuántico.

1996 - Lov Grover

Inventó el algoritmo de búsqueda de datos que lleva su nombre, algoritmo de Grover. Aunque la aceleración conseguida no es tan drástica como en los cálculos factoriales o en simulaciones físicas, su rango de aplicaciones es mucho mayor.
Al igual que el resto de algoritmos cuánticos, se trata de un algoritmo probabilístico con un alto índice de acierto.

1997 - Primeros experimentos

En 1997 se iniciaron los primeros experimentos prácticos y se abrieron las puertas para empezar a implementar todos aquellos cálculos y experimentos que habían sido descritos teóricamente hasta entonces.
El primer experimento de comunicación segura usando criptografía cuántica se realiza con éxito a una distancia de 23 km. Además se realiza el primer teletransporte cuántico de un fotón.

1998 - 1999 Primeros cúbits

Investigadores de Los Álamos y el Instituto Tecnológico de Massachusetts consiguen propagar el primer cúbit a través de una solución de aminoácidos. Supuso el primer paso para analizar la información que transporta un cúbit.
Durante ese mismo año, nació la primera máquina de 2 cúbits, que fue presentada en la Universidad de Berkeley, California (EE.UU.)
Un año más tarde, en 1999, en los laboratorios de IBM-Almaden, se creó la primera máquina de 3 cúbits y además fue capaz de ejecutar por primera vez el algoritmo de búsqueda de Grover.

De nuevo IBM, dirigido por Isaac Chuang (Figura 4.1), creó un computador cuántico de 5 cúbits capaz de ejecutar un algoritmo de búsqueda de orden, que forma parte del Algoritmo de Shor. Este algoritmo se ejecutaba en un simple paso cuando en un computador tradicional requeriría de numerosas iteraciones.
Ese mismo año, científicos de Los Álamos National Laboratory (EE.UU.) anunciaron el desarrollo de un computador cuántico de 7 cúbits. Utilizando un resonador magnético nuclear se consiguen aplicar pulsos electromagnéticos y permite emular la codificación en bits de los computadores tradicionales.

IBM y la Universidad de Stanford, consiguen ejecutar por primera vez el algoritmo de Shor en el primer computador cuántico de 7 cúbits desarrollado en Los Álamos. En el experimento se calcularon los factores primos de 15, dando el resultado correcto de 3 y 5 utilizando para ello 1018 moléculas, cada una de ellas con siete átomos.

El Instituto de Óptica e Información Cuántica de la Universidad de Innsbruck (Austria) anunció que sus científicos habían creado el primer "qbyte", una serie de 8 cúbits utilizando trampas de iones.

Científicos en Waterloo y Massachusetts diseñan métodos para mejorar el control del cuanto y consiguen desarrollar un sistema de 12 cúbits. El control del cuanto se hace cada vez más complejo a medida que aumenta el número de cúbits empleados por los computadores.

La empresa canadiense D-Wave Systems había supuestamente presentado el 13 de febrero de 2007 en Silicon Valley, una primera computadora cuántica comercial de 16 cúbits de propósito general; luego la misma compañía admitió que tal máquina, llamada Orion, no es realmente una computadora cuántica, sino una clase de máquina de propósito general que usa algo de mecánica cuántica para resolver problemas.

En septiembre de 2007, dos equipos de investigación estadounidenses, el National Institute of Standards (NIST) de Boulder y la Universidad de Yale en New Haven consiguieron unir componentes cuánticos a través de superconductores.

De este modo aparece el primer bus cuántico, y este dispositivo además puede ser utilizado como memoria cuántica, reteniendo la información cuántica durante un corto espacio de tiempo antes de ser transferido al siguiente dispositivo.

Según la Fundación Nacional de Ciencias (NSF) de los EE.UU., un equipo de científicos consiguió almacenar por primera vez un Qubit en el interior del núcleo de un átomo de fósforo, y pudieron hacer que la información permaneciera intacta durante 1.75 segundos. Este periodo puede ser expansible mediante métodos de corrección de errores, por lo que es un gran avance en el almacenamiento de información.

El equipo de investigadores estadounidense dirigido por el profesor Robert Schoelkopf, de la Universidad de Yale, que ya en 2007 había desarrollado el Bus cuántico, crea ahora el primer procesador cuántico de estado sólido, mecanismo que se asemeja y funciona de forma similar a un microprocesador convencional, aunque con la capacidad de realizar solo unas pocas tareas muy simples, como operaciones aritméticas o búsquedas de datos.

Para la comunicación en el dispositivo, esta se realiza mediante fotones que se desplazan sobre el bus cuántico, circuito electrónico que almacena y mide fotones de microondas, aumentando el tamaño de un átomo artificialmente.

La primera computadora cuántica comercial es vendida por la empresa D-Wave Systems, fundada en 1999, a Lockheed Martin por 10 millones de dólares.

IBM anuncia que ha creado un chip lo suficientemente estable como para permitir que la informática cuántica llegue a hogares y empresas. Se estima que en unos 10 o 12 años se puedan estar comercializando los primeros sistemas cuánticos.

En abril la empresa D-Wave Systems lanza el nuevo computador cuántico D-Wave Two el cual es 500000 veces superior a su antecesor D-Wave One, con un poder de cálculo de 439 cúbits. Realmente el D-Wave Two tuvo graves problemas finalmente, dado que no tenía las mejoras de procesamiento teóricas frente al D-Wave One. Este fue comparado con un computador basado en el microprocesador Intel Xeon E5-2690 a 2.9 GHz, teniendo en cuenta que lo obteniendo, es decir, el resultado en promedio de 4000 veces superior.

En 2016, Intel trabaja en el dominio del silicio por el primer ordenador cuántico

En mayo de 2017, IBM presenta un nuevo procesador cuántico comercial, el más potente hasta la fecha de 17 cúbits.

En el CES de 2019, IBM presentó el IBM Q System One, el primer ordenador cuántico para uso comercial. En el mismo se combina tanto la computación cuántica como "tradicional" para ofrecer un sistema de 20 qubits para su utilización en investigaciones y grandes cálculos.

El 18 de septiembre, IBM anunció que lanzará pronto su decimocuarto ordenador cuántico de 53 qubits, el más grande y potente de forma comercial hasta la fecha.

El 20 de septiembre, el Financial Times publicó por primera vez "Google afirma haber alcanzado la supremacía cuántica".









</doc>
<doc id="55413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55413" title="Región de Chūgoku">
Región de Chūgoku

La región de Chūgoku (idioma japonés: 中国地方, "Chūgoku-chihō") está ubicada en la zona occidental de Honshū, la isla principal del Japón.

Está compuesta por las siguientes prefecturas: Hiroshima, Yamaguchi, Shimane, Tottori. La prefectura de Okayama puede ser incluida o excluida por diversos motivos.

En japonés, la palabra «Chūgoku» también es utilizada para designar a China. Pero cuando se quiere hacer referencia a la "región de Chūgoku", se agrega otra palabra al final, «Chūgoku-chihō», haciendo una excepción cuando se trata de un nombre propio como en el caso de «Banco Chūgoku«. De esta manera no hay confusiones entre ambos significados.

En octubre de 2010 tenía 7 563 428 habitantes. Sus ciudades más pobladas son Hiroshima, Okayama, Kurashiki, Fukuyama y Shimonoseki.



</doc>
<doc id="55418" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55418" title="Vangelis">
Vangelis

Evangelos Odysseas Papathanassiou, más conocido como Vangelis (Volos, 29 de marzo de 1943), es un tecladista y compositor griego de música electrónica, orquestal, ambient, new age y rock progresivo.

Entre sus obras más conocidas destacan las partituras originales para las películas "Carros de fuego" (ganadora del Oscar a la ), "Blade Runner" (1982) y "" (1992).

Su música se caracteriza por el uso de sintetizadores y ocasionalmente instrumentos acústicos para crear atmósferas de sonido envolvente, en un tono generalmente grandioso y solemne. No es sencillo enmarcar su música dentro de un género en concreto, aunque es habitual que se le incluya entre las filas de las llamadas Nuevas Músicas o, más ampliamente, como músico clásico contemporáneo. En cualquier caso, la diversidad y complejidad de la obra contenida en su discografía hace difícil su catalogación como artista puramente New Age, ya que incluso es considerado uno de los pioneros de la vanguardia de la música electrónica nacida a mediados de los años 1970.

Aunque algunos de sus trabajos más conocidos pertenecen al mundo de la música de cine y televisión, Vangelis ha logrado reconocimiento tanto por sus bandas sonoras como por sus discos de estudio. Entre sus obras se encuentran, además, varias creaciones para obras de teatro: "Elektra" (1983), "Medea" (1992), "Las troyanas" (2001), "The Tempest" (2002). También ha compuesto para ballet: "R. B. Sque" (1983), "" (1985) y "The Beauty and the Beast" (1986).

Ha desarrollado una carrera paralela como pintor, y ha realizado varias exposiciones internacionales. Su aporte a diversos proyectos de interés cultural le han afianzado como una personalidad de considerable peso mediático especialmente en su Grecia natal.

En su honor la Unión Astronómica Internacional dio su nombre a un asteroide: el (6354) Vangelis.

La posición acomodada de la familia Papathanassiou hizo que Vangelis, quien ya realizaba pequeños conciertos con sus propias composiciones a los seis años de edad, fuese uno de los primeros poseedores de un sintetizador en Grecia. Debuta en el mercado discográfico como tecladista del grupo The Forminx, una de las muchas bandas juveniles que se forman a mediados de los sesenta para seguir la estela musical y estética de The Beatles. En 1966 Vangelis tiene la oportunidad de realizar la banda sonora de "5.000 psemmata" (5.000 mentiras) una comedia del director Giorgos Konstadinou.

Más tarde Vangelis entra a formar parte de la banda de rock progresivo y pop psicodélico Aphrodite's Child, junto a Demis Roussos en bajo y voz (primo del artista), y Lucas Sideras en batería. El trío consigue notables éxitos -sobre todo en Europa- con temas como "It's Five O'Clock, Spring Summer Winter and Fall", "Rain and Tears", "I want to live" y "Let Me Love, Let Me Live". Aphrodite's Child publicaron tres álbumes de estudio: "End Of The World" (1968), "It's Five O'Clock" (1969) y, el más destacado, "666 (The Apocalypse of John, 13/18)". Se trata de un doble vinilo conceptual sobre el Apocalipsis de San Juan que por un lado les vale el reconocimiento de la crítica como pioneros del rock sinfónico y, por otro, la censura en algunos países debido a los supuestos mensajes satánicos y/u obscenos que contendría dicha obra. En uno de los temas la actriz Irene Papas grita repetidamente una frase ambigua, en una mezcla de éxtasis alucinógeno y orgásmico, y el segundo vinilo concluye con la frase "do it", "hazlo", que fue suprimida en Estados Unidos. "666" es considerado como uno de los álbumes más influyentes de su época y todo un hito de la música conceptual, alabado, entre otros, por el pintor Salvador Dalí.

El rumbo experimental impuesto en este último disco por Vangelis, espina dorsal del grupo, trae como resultado su disolución para afrontar nuevas experiencias. A partir de este momento el tecladista iniciará una peregrinación por las principales capitales culturales europeas que le llevará a grabar varios álbumes en ciudades como París o Londres, llegando a construir en la segunda sus propios estudios de grabación, a los que bautiza como Nemo Studios.

Es en esta época cuando Vangelis publica varios singles bajo pseudónimo, tal vez tanteando la reacción del público ante el sonido que podría adoptar para su carrera como solista, o quizá utilizando estas incursiones como una forma de dar salida a facetas poco conocidas de su creatividad en lo que a amplitud de géneros se refiere, sin comprometer con ello su imagen ante sus seguidores.

Antes de que la banda Aphrodite's Child se disolviera, Vangelis ya había publicado un primer álbum como solista titulado "Sex Power" (1970), banda sonora de la película homónima dirigida por Henry Chapier, para quien también compondría la música de su film "Amore" (1974).

Tras este primer trabajo graba varias sesiones de improvisación de "jazz rock" con músicos ingleses, que —aunque son piezas interesantes— serían publicadas años más tarde sin el permiso del artista que afirma no considerarlos representativos de su estilo. "Hypothesis", el primero de ellos publicado por primera vez en 1978, es un experimento de "jazz" electroacústico. "The Dragon", el segundo también publicado en 1978, se trata de una pieza de rock progresivo con un mayor grado de intencionalidad. Estos dos discos, usualmente considerados no oficiales, serían retirados del mercado tras el juicio entablado y ganado por Vangelis a la compañía editorial (Affinity).

Por otra parte en álbumes siguientes como "Fais que ton rêve soit plus long que la nuit" (1972), un poema sinfónico en dos movimientos sobre las revueltas de mayo de 1968 en París, o el álbum "Earth" (1973), el músico incursiona nuevamente en el "rock" progresivo, al tiempo que propone —en "Earth"— una fusión de música "rock" con el folclore mediterráneo, un camino por el que no transitaría en sus siguientes creaciones.

Durante mediados de la década de 1970 Vangelis está especialmente ocupado en la composición de varias bandas sonoras para películas independientes, como el filme franco-mexicano "Entends-tu les chiens aboyer?" (1975), posteriormente publicado con el título de "Ignacio" (1977), dirigido por François Reichenbach sobre el texto de Juan Rulfo "¿No oyes ladrar a los perros?", o "La Fête Sauvage" (1976), documental sobre la naturaleza dirigido por Frederic Rossif. También junto a Rossif destaca en esta época la música para la serie documental de televisión "L'Apocalypse des animaux" (1973), trabajo enmarcado en la larga lista de colaboraciones que Vangelis ha llevado a cabo con el director galo y que incluyen obras como "George Mathieu ou la fureur d'être" (1974), "Pasteur le Siècle" (1987) o "De Nuremberg a Nuremberg" (1989). "L'Apocalypse des animaux" supuso su primer éxito en listas de ventas como artista en solitario.

Entre los años 1975 y 1980, Vangelis afianza su particular sonido mediante una serie de álbumes que, en muchos casos, surgen como evolución lógica unos de otros, y que lo ubican decididamente como pionero de la música electrónica y la new age. "Heaven and Hell" (1975) se destaca —al igual que los siguientes— como un álbum conceptual, en este caso con múltiples piezas corales ensambladas en dos largas suites, que ofrece un sonido cercano al de la música clásica en la primera cara del vinilo que concluye con el tema vocal "So Long Ago, So Clear" interpretado por Jon Anderson. La segunda cara contiene composiciones más experimentales.

"Albedo 0.39" (1976) constituye una de las obras más conocidas de la llamada "música cósmica", fluyendo entre pasajes de "rock" progresivo y movimientos de vanguardia electrónica, y con un sonido más espontáneo y minimalista que el de "Heaven and Hell". En España se utilizó durante años uno de sus temas, "Pulstar", como sintonía para los espacios informativos radiofónicos de Cadena Cope. No en vano Vangelis se verá a menudo ligado al mundo de la ciencia-ficción, no solo por esta clase de sonido "espacial" que desarrolla en algunos álbumes, sino también por su participación en "Blade Runner", en la serie "Cosmos" y en proyectos con la NASA o la Agencia Espacial Europea. El autor de "", Arthur C. Clarke le agradeció, además, su inspiración para la novela "".

A la misma época pertenecen otros álbumes como el comercial "Spiral "(1977), que contiene el clásico "To the Unknown Man", junto a otras piezas electrónicas muy versionadas desde entonces como "Dervish D". "Beaubourg" (1978), hermético, envolvente y extremadamente provocador en su aparente ausencia de melodías o esquemas rítmicos, o "China" y "Opera Sauvage" (1979), ambos con abundancia de temas cortos y melódicos, fácilmente accesibles para el público general sin que por ello se renuncie a la búsqueda de profundidad artística. De estos dos últimos álbumes destacan, entre otros, los temas "Himalaya" y "Rêve". Cabe destacar que la película dirigida por Peter Weir "El año que vivimos peligrosamente" (1982), adopta la pieza "L'Enfant" incluida en "Opera Sauvage", como su tema principal aunque el resto de la banda sonora está compuesta por Maurice Jarre.

En 1980 se edita el álbum "See You Later", arriesgada reflexión sobre el convencionalismo de la vida cotidiana en la sociedad actual, abordada en algunos momentos con ademanes satíricos. Este álbum contiene una de las piezas emblemáticas del compositor griego, "Memories of Green", popularizada tras su inclusión como parte de la ambientación musical de la película "Blade Runner". El disco había sido concebido en 1975, antes incluso de "Heaven and Hell", pero su publicación fue postergada debido a conflictos con los derechos de autor de una poesía recitada en el mismo, algunas canciones fueron descartadas y se tuvo que reorganizar las diferentes pistas.

La expansión y aceptación de la música de Vangelis a nivel comercial y crítico recibe un gran impulso gracias a la inclusión de varios temas de sus álbumes de los años setenta ("Heaven and Hell, Ignacio...") en la exitosa serie televisiva "". La serie documental, creada por Carl Sagan, Ann Druyan y Steven Soter para PBS, abordaba el universo y el origen de la vida en la Tierra. Su impacto y difusión en la fecha de su estreno, y en sus posteriores redifusiones, fueron notables y contribuyeron a popularizar las obras del compositor griego.

En abril de 1982 Vangelis consiguió, pero no recogió en la ceremonia, el Premio Óscar a la mejor banda sonora por la película "Carros de Fuego", dirigida por Hugh Hudson, frente a otros compositores como John Williams y la partitura de "En Busca del Arca Perdida". El contenido del álbum, tal y como sucederá con el resto de sus siguientes trabajos para el cine, no guarda relación estricta con las piezas utilizadas en la película: las piezas son reeditadas y reordenadas para crear una obra musical que funcione como álbum de estudio de cara a su escucha independiente. A menudo se tiene la sensación, mientras se visiona la película, que en ella se encuentran los temas del álbum parcialmente reinterpretados. También se incluyen en la película temas del griego, como "Hymne", compuesto para "Opera Sauvage". En cualquier caso en las películas musicalizadas por Vangelis los temas utilizados en el montaje se corresponden exactamente con las versiones del álbum, con independencia de que en éste haya temas inéditos o el orden de las piezas varíe.

Es interesante mencionar el método que utiliza el griego para musicalizar películas, ya que suele limitarse a improvisar en los teclados mientras visualiza los montajes provisionales que le facilitan los directores siguiendo una técnica de «creación directa». Varios cineastas han comentado su asombro ante la capacidad de Vangelis para crear piezas sobre la marcha que encajen perfectamente con sus escenas.

A partir del momento de recibir el Oscar, y tal vez temiendo la posibilidad de quedar encasillado como músico de bandas sonoras, Vangelis decide no publicar comercialmente todos sus trabajos para el séptimo arte, decisión que solo ha sido quebrantada en contadas ocasiones. Entre los ejemplos de sus bandas sonoras inéditas se encuentran las partituras para las películas "Desaparecido", de Costa Gavras, o "Motín a bordo", de Roger Donaldson. Del documental de Frederic Rossif "Sauvage et Beau" sí se publicó el tema homónimo en el recopilatorio "Portraits".

Su siguiente obra para la gran pantalla se convertirá la banda sonora de la película de ciencia ficción, controvertida en su estreno pero que con el tiempo derivó en título de culto: "Blade Runner" dirigida por Ridley Scott. El álbum se publicó en 1994, en una edición revisada, si bien las ediciones piratas abundaron en este tiempo. Scott, en su faceta de director de anuncios para la televisión, ya había trabajado con música del griego. Aunque se contrató a Jerry Goldsmith, para suplir el retraso en el envío de la grabación requerida a Vangelis, finalmente ésta es acoplada al montaje de la película antes del estreno oficial. Fue precisamente la presión de las fechas la que impidió al músico acudir a recoger el Oscar por "Carros de Fuego". La partitura de "Blade Runner" se caracteriza por amalgamar música electrónica y étnica con sonidos del jazz y el blues, logrando ambientar el homenaje al cine negro desde un enfoque distópico que la película propone. El tema "Memories of Green", que ya apareció en el álbum "See You Later", fue utilizado con posterioridad en otra película dirigida por Scott: "La sombra del testigo". 

El resto de los años ochenta para Vangelis están marcados por la alternancia de trabajos muy comerciales con otros más arriesgados, en los que Vangelis amplía sus registros musicales, obteniendo una respuesta irregular por parte de crítica y público. Ejemplos del primer tipo son "Antarctica" (1983), banda sonora para la exitosa película japonesa dirigida por Koreyoshi Kurahara, y "Direct" (1988) primer disco publicado con Arista su nueva compañía discográfica, y que presenta un sonido algo más aséptico y despersonalizado destacándose temas como "Elsewhere", "Ave" e "Intergalactic Radio Station".

Al segundo tipo de álbumes corresponden "Soil Festivities" (1984), con un carácter atmosférico y ambiental, e "Invisible Connections" (1985), primer disco publicado por el sello alemán de música clásica Deutsche Grammophon de un compositor procedente de la esfera pop dominado por su carácter atonal e indescifrable de la música culta contemporánea.

A medio camino entre ambas tendencias se encuentra "Mask" (1985), ambicioso en su sonoridad y accesible, por otra parte, para el público no iniciado. El álbum incluye sintetizadores, secuenciadores, coros y melodías fácilmente reconocibles. Este álbum influiría decisivamente en algunas de sus grabaciones más conocidas de la siguiente década, especialmente en "Mythodea".

Desde el punto de vista discográfico, los años ochenta concluyen para Vangelis con la partitura nunca editada de "Francesco", película italiana dirigida por Liliana Cavani y protagonizada por Mickey Rourke y Helena Bonham Carter sobre la vida de San Francisco de Asís.

En "The City" (1990), su primer disco con el sello East West Records, Vangelis explora la combinación de ambientes urbanos con el minimalismo electrónico. El álbum fue grabado en diferentes sesiones en el Hotel de la Ville (Roma) y se completó en Meca Studios (París). De su carácter da testimonio la pieza "Good to See You" que en sus primeros 23 segundos solo consiste en ruidos de ciudad. En este trabajo participan con sus voces el director de cine Roman Polanski y su pareja, la actriz Emmanuelle Seigner, con quienes el griego trabajará a continuación en la película "Lunas de Hiel".

En 1992, tras la tibia acogida comercial de "The City", Vangelis obtiene uno de los momentos más populares de su trayectoria con la banda sonora de "" dirigida por Ridley Scott y protagonizada por Gerard Depardieu y Sigourney Weaver. El tema central, "Conquest of Paradise", es una de las piezas más conocidas del músico, tanto que John Williams y Klaus Schulze han grabado sus propias versiones de este himno coral. También ha sido empleado en campañas publicitarias siendo adoptado este tema por el boxeador Henry Maske para sus propias campañas de imagen.
La colaboración con Ridley Scott en estos años no concluye con la película sobre Colón. El director británico estrena "Blade Runner: el montaje del director" (1992) en la que la eliminación de los monólogos de Harrison Ford da mayor notoriedad a la banda sonora. La trascendencia de este reestreno anima a Vangelis a publicar finalmente el álbum con su música original, aprovechando la ocasión para añadir algunos temas descartados en 1982, así como piezas totalmente nuevas que contienen fragmentos de diálogos entre los personajes. En la portada de "Blade Runner" no se especifica que se trate de la música original de la película pues el álbum en su conjunto se puede entender más como una obra conceptual que como una banda sonora al uso. Aunque los temas clásicos de la película son respetados escrupulosamente, ya que no son retocados ni regrabados, las diferentes pistas están enlazadas como venía siendo costumbre en las obras de Vangelis.

A lo largo de los años noventa el artista tiene un mayor acercamiento a los esquemas compositivos y la gravedad de la tradición clásica, sin insistir tanto en la creación de música experimental como hiciese previamente. El disco "Voices" (1995) explora las posibilidades sonoras de la voz humana. Las letras de los tres temas cantados fueron escritas por los propios vocalistas: Caroline Lavelle, Stina Nordenstam y el mencionado Paul Young.

"Oceanic" (1996), por otra parte, es un disco conceptual sobre los océanos inspirado por las películas de nadadoras de los años 50. Es difícil calificarlo como un trabajo arriesgado si bien cosechó un aceptable éxito comercial y crítico entre los seguidores de la música New Age. Coincidiendo con su publicación apareció en Internet la que iba a convertirse en página web oficial del músico, www.vangelisworld.com, que sin embargo nunca llegó a quedar terminada y en 2018 está retirado su acceso.
Su siguiente álbum, basado casi íntegramente en una edición limitada de 3.000 ejemplares para coleccionistas que se había publicado en 1995 bajo el título "Foros Timis Ston Greco - A Tribute to El Greco", se trata de "El Greco" (1998), probablemente uno de los más logrados de su discografía. "El Greco" es un tributo al artista del manierismo y los sobrios ambientes religiosos y palaciegos de su época, capturando en diez movimientos el universo creativo del pintor cretense. Los movimientos III, V y VII, los relativamente más cálidos del disco, no corresponden a la partitura original del 95 sino que fueron añadidos en 1998.

En 2001 la NASA se pone en contacto con Vangelis para encargarle la composición de un tema que sirviera de himno para la misión no tripulada a Marte en 2001: Mars Odyssey. El encargo deriva en la elaboración de un álbum, "Mythodea", en parte basado en una obra anterior no publicada oficialmente. "Mythodea" se presentó en un concierto en vivo en Atenas, y el evento supone la primera edición de un concierto de Vangelis -poco pródigo en conciertos- en formato DVD.

En 2002 se publica el sencillo con el himno oficial de la Copa Mundial de Fútbol de 2002 celebrada en Corea y Japón, compuesto e interpretado por el artista. La composición también fue el himno en 2016 de la final de la Copa América Centenario.

Circulan también rumores sobre la participación de Vangelis en la película "The Matrix Reloaded". No se sabe si Vangelis había creado temas originales para ella o si se pensaba utilizar temas clásicos de sus álbumes, aunque finalmente el músico aparece totalmente desligado del proyecto.

En 2004 se publica la banda sonora original de la película "Alejandro Magno" dirigida por Oliver Stone, un trabajo muy ambicioso en el que el sonido de Vangelis se mezcla con el de una orquesta sinfónica completa. Una de sus pistas, "Roxanne's Veil", había aparecido anteriormente en un álbum de Vanessa Mae, cuyo violín interpreta la melodía principal. Resultó enigmática la ausencia del músico griego en las ceremonias de inauguración y clausura de los Juegos Olímpicos de Atenas de 2004, y al parecer esto se debió al trabajo que estaba realizando para la película de Stone. La posterior aparición de "Alexander, the Final Cut" revela que la partitura de Vangelis era mucho más extensa que la publicada en el álbum. Vangelis asegura sentirse atraído desde un principio hacia esta obra por la evidente herencia cultural que, como griego, le vincula al personaje principal de la misma.

A lo largo de 2007 aparecen en el mercado dos nuevos discos de Vangelis, el primero en homenaje a "Blade Runner" en el 25º aniversario de su estreno, y coincidiendo con el reestreno en cine y DVD de su versión definitiva (la quinta). El disco, llamado "BR 25", expande el universo musical de la película con temas en los que colaboran Roman Polanski, Oliver Stone y Ridley Scott, entre otros personajes del mundo de la cultura y la política internacional. Forma parte de un estuche titulado "Blade Runner Trilogy", y contiene también el álbum "Blade Runner" de 1994, junto a un tercer disco con temas de la película nunca publicados oficialmente.

El segundo trabajo de 2007 es la banda sonora original de "El Greco", una coproducción hispano-griega dirigida por Yannis Smaragdis sobre la vida y obra del pintor que le da título. Protagonizada por Nick Ashdon y Juan Diego Botto la música contenida en el álbum no tiene vinculación con "El Greco" que Vangelis publicó en los años 90. Esta obra, editada (en principio) solo en Grecia, supone la segunda colaboración de Vangelis con Smaragdis, tras "Cavafy", para la que también compuso su partitura.

En 2008 Vangelis aporta tres nuevas piezas musicales, tituladas "Sanctus", "In Aeternitatem" y "Humanum Est", para los títulos iniciales y finales de "Swiadectwo" (también llamada "Testimony") un filme documental polaco creado para televisión sobre Juan Pablo II.

Durante mayo de 2012 se estrenó en el Hampstead Theatre de Londres una adaptación teatral de "Carros de Fuego" dirigida por Edward Hall sobre una adaptación de Mike Bartlett. El mismo año Decca Records publicó el álbum bajo el título "".

En enero de 2013 circularon rumores sobre su muerte en las redes sociales Facebook y Twitter, los cuales resultaron ser absolutamente falsos. Si bien es cierto que al año siguiente, en el verano de 2014, falleció el hermano mayor de Vangelis, Niko, quien ejerciera labores de representación en The Forminx y fuera productor para Pentagram.

El 23 de septiembre de 2016 se publicó un nuevo álbum de estudio conceptual, "Rosetta", inspirado por la misión homónima organizada por la Agencia Espacial Europea y primer trabajo original de Vangelis -excluyendo bandas sonoras- desde "Mythodea" (2001). Con motivo de su lanzamiento se publicó una página web que incluye un juego arcade inspirado en clásicos juegos como Space Invaders.

A lo largo de su carrera en solitario, posterior a su estancia con The Forminx y Aphrodite's Child, Vangelis ha colaborado con numerosos artistas de renombre internacional.

La colaboración más conocida y de mayor trascendencia ha sido la creación del dúo Jon and Vangelis junto al cantante Jon Anderson, vocalista de la banda de rock Yes. Tras la desaparición de Aphrodite's Child y tras el abandono de Rick Wakeman de Yes, Anderson le ofreció a Vangelis la incorporación como tecladista opción que declinó el artista griego para volcarse en sus proyectos en solitario. Sin embargo, fruto de su colaboración mutua en el dúo, obtuvieron varios singles de éxito internacional a lo largo de los años 80 del siglo XX: "I Hear You Now", "State of Independence", "I'll Find My Way Home", "Italian Song" o "And When The Night Comes".

Esta formación es responsable de los álbumes de estudio "Short Stories" (1979), "The Friends of Mr. Cairo" (1981), "Private Collection" (1983) y "Page of Life" (1991). Anderson también aparece como invitado otros temas publicados como obras solistas de Vangelis, como "So Long Ago, So Clear" -incluida en "Heaven and Hell"-, en "Opera Sauvage -"en cuyo tema final interpreta el arpa- o en "See You Later" -donde se puede escuchar su voz-. Dichas colaboraciones incluyen asimismo a Demis Roussos y al saxofonista de "jazz" británico Dick Morrissey, colaborador habitual tanto de Anderson como de Vangelis, y notablemente en el popular "Love Theme" de "Blade Runner".

Tras la primera reunificación de Yes, sucedida en 1983, Anderson trabajó con Vangelis nuevamente en 1986, pero este material vio la luz más adelante. Su último álbum de estudio hasta 2018, "Page of Life" (1991), no se publicó en Estados Unidos hasta 1998 cuando Anderson dio la autorización modificando la lista de temas, con la desaprobación de Vangelis, lo que puso fin a su colaboración aunque, oficialmente, el dúo no se haya disuelto.

Otra importante colaboración de Vangelis fue el dúo formado ocasionalmente con la cantante y actriz Irene Papas, componiendo y produciendo junto a ella los álbumes "Odes" (1979) y "Rapsodies" (1986). Ambos álbumes dedicados a recuperar para la modernidad las sonoridades del folclore tradicional helénico. El primero, "Odes", se centra en las canciones populares de resistencia frente al empuje otomano de siglos pasados. El segundo, "Rapsodies", a abordar aspectos de la tradición cristiana griega.

A lo largo de su trayectoria Vangelis también ha colaborado con artistas de distintos estilos musicales como Montserrat Caballé, Vanessa Mae, Caroline Lavelle, Demis Roussos, Melina Mercouri, Suzanne Ciani, Riccardo Cocciante, Claudio Baglioni, Mariangela, Stina Nordenstam, Luz Casal, Michael Hoppé, Richard Anthony, Milva o Sean Connery (en el sencillo "Ithaca" donde el actor recita el poema homónimo de Cavafis). Durante su primera época como compositor, arreglista y músico de sesión también hay registros de colaboración con Vana Veroutis, Vilma Lado y Ricardo Credi, con el grupo Panda, con Patty Pravo (conocida cantante por su éxito "La Bámbola"), el grupo Nuovi Angeli, con Koitza Kouroukli y su grupo the Mins y con el dúo Chrisma. Generalmente dichas colaboraciones tuvieron lugar en Grecia e Italia, lugares que frecuentaba en su primera etapa, antes de su marcha a Reino Unido y la creación de su propio estudio de composición y grabación. 

Mención especial merece su colaboración con Michel Huygen y Carlos Guirao, integrantes del grupo electrónico Neuronium, con quienes improvisó en directo en el programa "Musical Express" dirigido por Àngel Casas en Televisión Española. En 1996 se publicó el álbum "A Separate Affair" integrado por tres piezas tituladas "In London", de carácter ambiental e improvisado, interpretadas por Neuronium y Vangelis.



















</doc>
<doc id="55421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55421" title="José María Álvarez del Manzano">
José María Álvarez del Manzano

José María Álvarez del Manzano y López del Hierro (Sevilla, 17 de octubre de 1937) es un funcionario y político español, alcalde de Madrid entre 1991 y 2003. Anteriormente a su entrada en política, había sido inspector de Hacienda y secretario general técnico del Ministerio de Hacienda.

Aunque nació en Sevilla, Álvarez del Manzano vive en Madrid desde los tres años. Estudió en el colegio jesuita de Nuestra Señora del Recuerdo en Chamartín, y se licenció en Derecho por la Universidad de Madrid.

En 1963 aprobó las oposiciones para inspector de Hacienda en el entonces denominado «Cuerpo de Inspectores Técnicos de Timbre del Estado». Ha trabajado en las delegaciones de Hacienda de Ciudad Real, Badajoz, Toledo, Santander y Vizcaya. Entre 1971 y 1973 formó parte de la Diputación Foral de Álava, hasta que diciembre de 1973 fue designado delegado de Hacienda, Rentas y Patrimonios del ayuntamiento de Madrid. 

Durante su estancia en Vizcaya compaginó el cargo con un puesto de profesor de Derecho Fiscal en la Universidad de Deusto, en Bilbao, así como profesor de Hacienda y Derecho Fiscal en la Escuela Superior de Estudios Técnicos de Álava.

Afiliado a la Unión de Centro Democrático, en noviembre de 1976 fue nombrado secretario general técnico del Ministerio de Hacienda, bajo las órdenes del ministro Eduardo Carriles. Y en 1977, ya bajo el primer gobierno democrático de Adolfo Suárez, pasó a ocupar la subsecretaría del ministerio de Agricultura entre 1977 y 1978, durante el mandato de Martínez Genique.

En las elecciones municipales de 1979 obtuvo el acta de concejal para el ayuntamiento de Madrid, como segundo en las listas de la Unión de Centro Democrático (UCD) liderada por José Luis Álvarez y Álvarez. A pesar de que la UCD fue el partido más votado, no pudo formar gobierno debido a un pacto entre PSOE y PCE que propició la investidura de Enrique Tierno Galván. De este modo, Álvarez del Manzano tuvo que trabajar como portavoz de la oposición.

Tras la disolución de UCD, Álvarez del Manzano se afilió al Partido Demócrata Popular e intentó liderar la lista de Coalición Popular para las municipales de 1983. El candidato finalmente elegido fue Jorge Verstrynge de Alianza Popular, por lo que tuvo que asumir otra vez la segunda posición de la lista. Sin embargo, Verstrynge nunca llegó a asumir el acta porque prefirió continuar como diputado, así que Álvarez del Manzano se convirtió en el líder de la oposición a Tierno Galván y a su sucesor, Juan Barranco.

En las municipales de 1987 se presentó como candidato a la alcaldía por Alianza Popular y quedó en segunda posición con 20 concejales, por detrás del PSOE de Juan Barranco (24 asientos) y por delante del Centro Democrático y Social de Rodríguez Sahagún (ocho) y de Izquierda Unida de Ramón Tamames (tres). Aunque en un primer momento Barranco revalidó la alcaldía, PP y CDS llegaron a un acuerdo para impulsar una moción de censura el 29 de junio de 1989. Si bien el CDS había obtenido menos escaños que AP, el acuerdo implicaba que Sahagún sería el alcalde de Madrid y Álvarez del Manzano asumiría como teniente de alcalde.

La mayoría absoluta del Partido Popular en las elecciones municipales de 1991 propició la investidura de Álvarez del Manzano como alcalde de Madrid el 5 de julio del mismo año. En 1992 la ciudad asumió la celebración de la Capital Europea de la Cultura, en colaboración con el ministerio de Cultura y el gobierno de la Comunidad de Madrid.

El primer mandato estuvo marcado por la construcción de infraestructuras y la inauguración de las ya planeadas durante el mandato de Rodríguez Sahagún, como el Parque Juan Carlos I y el Faro de Moncloa. Además de diseñar el futuro Plan General de Ordenación Urbana, trató de mejorar la movilidad mediante el asfaltado de calles, la construcción de túneles, y la inauguración de aparcamientos subterráneos en barrios céntricos. Llegó incluso a plantear un proyecto de autopista subterránea, aunque fue descartado por inviable. Otro de sus objetivos fue impulsar Madrid como ciudad de negocios y eventos internacionales, coincidiendo con la apertura de los nuevos pabellones de la Feria de Madrid.

A finales de 1991 puso en marcha el servicio de atención sanitaria Samur-Protección Civil, concebido por el concejal Simón Viñals y dirigido por José Luis Gilarranz.

En el plano económico, hizo recortes presupuestarios con el objetivo de sanear las cuentas públicas. Casi todo el dinero estuvo destinado a las nuevas infraestructuras, y negoció con el Estado el uso de subvenciones europeas para el cierre de rondas de circunvalación, como el trazado norte de la autopista M-40 a su paso por el monte de El Pardo.

En septiembre de 1994 puso en marcha la reforma de la Plaza de Oriente, cuyas obras duraron tres años. El objetivo era recuperarla como plaza peatonal mediante el soterramiento de la calle de Bailén, que dividía los jardines del Palacio Real. Las obras sufrieron varios retrasos por el descubrimiento de yacimientos históricos del Real Alcázar, algo que elevaría el presupuesto hasta los 5470 millones de pesetas y suscitó críticas de la oposición. Cuando fue inaugurada en 1997 se habían recuperado más de metros cuadrados de superficie peatonal, convirtiendo a la zona en uno de los mayores reclamos turísticos de Madrid. El proyecto sirvió también para remodelar el Teatro Real.

La gestión de Álvarez del Manzano estuvo marcada por las controversias entre su propio equipo, en particular con Ángel Matanzo, concejal del distrito Centro y uno de sus ediles más polémicos, a quien terminó relegando en 1993 por haber intentado cerrar el teatro Alfil sin autorización. En este periodo también se produjo la privatización parcial de la Empresa Municipal de Servicios Funerarios en diciembre de 1992, que terminaría suscitando el llamado «caso Funeraria» con varios ediles imputados por prevaricación.

Álvarez del Manzano vio revalidada su mayoría absoluta en las municipales de 1995 con más del 52% de los votos. En este segundo mandato se centró en sacar adelante el Plan General de Ordenación Urbana, que ampliaba el suelo urbanizable y contemplaba la construcción de más de viviendas en seis nuevos barrios: Sanchinarro, Montecarmelo, Las Tablas, Arroyo del Fresno, Buenavista y Ensanche de Vallecas. El desarrollo de estas zonas residenciales conllevó negociaciones y disputas políticas con el nuevo presidente de la Comunidad de Madrid, Alberto Ruiz-Gallardón, respecto a las competencias urbanísticas. El PGOU fue aprobado finalmente en abril de 1997. Todas estas medidas pretendían aliviar el alza de precios por la escasez de vivienda, aunque no llegaron a resolverlo.

Otra medida importante a nivel urbanístico fue la rehabilitación de barrios degradados como Lavapiés, del que llegaron a restaurarse 4000 viviendas en su primera fase, y del centro histórico.

El alcalde mantuvo el plan de túneles urbanos para descongestionar el tráfico rodado. En noviembre de 1998 llegó a presentar un proyecto de autopistas de pago bajo tierra, la «Red Especializada de Vías Subterráneas», que estaría formada por más de 140 km de túneles y que contaba con el aval del ministerio de Fomento. Tal y como le pasó en la primera legislatura, tuvo que descartarlo por las críticas de la oposición y también de la Comunidad de Madrid, que prefería invertir el dinero público en la ampliación del Metro.

En 1998 se produjo el cierre de la cárcel de Carabanchel. Aunque Álvarez del Manzano planeó construir allí una nueva zona residencial, el proyecto no se llevó a cabo por las discrepancias entre administraciones sobre el uso de los terrenos. De hecho el complejo no pudo ser derribado hasta 2008, cinco años después de que hubiese abandonado la alcaldía.

De nuevo con mayoría absoluta en las municipales de 1999, Álvarez del Manzano aprovechó el que sería su último mandato para iniciar las obras más ambiciosas de su gestión: el túnel de María de Molina, el soterramiento de los pasos elevados de Cuatro Caminos —que no quedaría concluido hasta 2005— y de Santa María de la Cabeza, llegando a un total de 28 túneles en doce años. En su último año puso en marcha el Servicio de Estacionamiento Regulado en algunos barrios del interior de la M-30, dentro de las políticas para reducir el tráfico, y sentó las bases para que Madrid se convirtiera en candidata a los Juegos Olímpicos de 2012. También hubo decisiones polémicas como la desaparición de "La Pagoda" de Miguel Fisac en 1999, que pudo derribarse porque no había sido incluida en la lista de edificios históricos del PGOU.

Al final de su mandato, el ayuntamiento de Madrid tuvo que afrontar el juicio por la privatización parcial de la Empresa Municipal de Servicios Funerarios; en 1992 el consistorio vendió el 49% de la entidad a Funespaña (propiedad de Mapfre) por cien pesetas y la asunción de la deuda pública, de hasta 2274 millones de pesetas. Sin embargo, dos años después le condonaron la deuda a instancias del teniente de alcalde, Luis María Huete. La Fiscalía Anticorrupción se querelló contra seis altos cargos del PP madrileño, pero solo Huete fue condenado por prevaricación.

Aunque Álvarez del Manzano aspiraba a una cuarta reelección en las municipales de 2003, el PP decidió presentar en su lugar a Alberto Ruiz-Gallardón. Un mes antes impulsó la reforma del eje museístico del paseo del Prado y de Recoletos.

Álvarez del Manzano ocupó la presidencia de la junta rectora de Ifema desde 1991 hasta 2015. Según los estatutos del organismo, este cargo corresponde por defecto al alcalde de Madrid. Sin embargo, cuando Alberto Ruiz-Gallardón asumió el consistorio de la capital, llegó a un acuerdo para delegarle la presidencia de la Feria, a cambio de un salario fijo que antes no percibía. La siguiente alcaldesa, Ana Botella, tomó la misma decisión.

La investidura de Manuela Carmena en 2015, la primera alcaldesa capitalina del centroizquierda desde 1989, propició la salida de Álvarez del Manzano tras 24 años en el cargo, siendo reemplazado por Luis Cueto. Tras su marcha se desveló que había percibido un salario bruto de euros al año desde 2003 hasta su destitución, si bien cargos directivos como los de Luis Eduardo Cortés (presidente del comité ejecutivo) y Fermín Lucas (director general) llegaron incluso a cobrar el doble. Ante las críticas suscitadas, Álvarez del Manzano se justificó asegurando que «5000 euros netos al mes» eran «un sueldo razonable» para un directivo.

Ya retirado de la política, ha sido miembro del consejo de administración de Reyal Urbis (2013-2015) y desde 2015 es socio del bufete de abogados Cremades & Calvo-Sotelo.

En las elecciones municipales de 2019 cerró la lista electoral del candidato del Partido Popular a la alcaldía de Madrid, José Luis Martínez-Almeida.





</doc>
<doc id="55423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55423" title="Intel Pentium">
Intel Pentium

Intel Pentium es una gama de microprocesadores de quinta generación con arquitectura x86 producidos por Intel Corporation.

El primer Pentium se lanzó al mercado el 22 de marzo de 1993, con velocidades iniciales de 60 y 66 MHz, 3.100.000 transistores, caché interno de 8 KiB para datos y 8 KiB para instrucciones; sucediendo al procesador Intel 80486. Intel no lo llamó 586 debido a que no es posible registrar una marca compuesta solamente de números.

Pentium también fue conocido por su nombre clave P54C. Se comercializó en velocidades entre 60 y 200 MHz, con velocidad de bus de 50, 60 y 66 MHz. Las versiones que incluían instrucciones MMX no solo brindaban al usuario un mejor manejo de aplicaciones multimedia, como por ejemplo, la lectura de películas en DVD sino que se ofrecían en velocidades de hasta 233 MHz, incluyendo una versión de 200 MHz y la más básica proporcionaba unos 166 MHz de reloj.

La aparición de este procesador se llevó a cabo con un movimiento económico impresionante, acabando con la competencia, que hasta entonces producía procesadores equivalentes, como es el 80386, el 80486 y sus variaciones o incluso NPUs.

Las siguientes empresas fueron afectadas por la aparición del Pentium:
Estas últimas dos no fueron muy conocidas aunque sus versiones de procesadores de alto rendimiento (como el Harris 80386) llegaron tarde y lamentablemente no pudieron hacerse un hueco en el mercado.
Pentium poseía una arquitectura capaz de ejecutar dos operaciones a la vez gracias a sus dos pipeline de datos de 32 bits cada uno, uno equivalente al 486DX(u) y el otro equivalente a 486SX(u). Además, poseía un bus de datos de 64 bits, permitiendo un acceso a memoria 64 bits (aunque el procesador seguía manteniendo compatibilidad de 32 bits para las operaciones internas y los registros también eran de 32 bits).


Antecesores del Pentium:


Procesadores Pentium:



</doc>
<doc id="55426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55426" title="Samba (software)">
Samba (software)

Samba es una implementación libre del protocolo de archivos compartidos de Microsoft Windows (antiguamente llamado SMB, renombrado recientemente a CIFS) para sistemas de tipo UNIX. De esta forma, es posible que computadoras con GNU/Linux, Mac OS X o Unix en general se vean como servidores o actúen como clientes en redes de Windows. Samba también permite validar usuarios haciendo de Controlador Principal de Dominio (PDC), como miembro de dominio e incluso como un dominio Active Directory para redes basadas en Windows; aparte de ser capaz de servir colas de impresión, directorios compartidos y autentificar con su propio archivo de usuarios.

Entre los sistemas tipo Unix en los que se puede ejecutar Samba, están las distribuciones GNU/Linux, Solaris y las diferentes variantes BSD entre las que podemos encontrar el Mac OS X Server de Apple. 

Samba es una implementación de servicios y protocolos, entre los que están: NetBIOS sobre TCP/IP (NetBT), SMB (también conocido como CIFS), DCE/RPC o más concretamente, MSRPC, el servidor WINS también conocido como el servidor de nombres NetBIOS (NBNS), la suite de protocolos del dominio NT, con su Logon de entrada a dominio, la base de datos del gestor de cuentas seguras (SAM), el servicio "Local Security Authority" (LSA) o autoridad de seguridad local, el servicio de impresoras de NT y recientemente el Logon de entrada de Active Directory, que incluye una versión modificada de Kerberos y una versión modificada de LDAP. Todos estos servicios y protocolos son frecuentemente referidos de un modo incorrecto como NetBIOS o SMB.

A partir de la versión 4.10.0 ofrece soporte completo para Python 3 y aunque mantiene compatibilidad con Python 2, esta debe ser configurada de manera explícita; sin embargo, a futuro, dicho soporte a Python 2 será retirado.

Samba configura directorios Unix y GNU/Linux (incluyendo sus subdirectorios)

La configuración de Samba se logra editando un solo archivo ubicado en codice_1, un ejemplo de una configuración básica:




</doc>
<doc id="55429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55429" title="Solanales">
Solanales

El orden Solanales (anteriormente conocido como Polemoniales) incluye a las siguientes familias:


El viejo sistema de clasificación incluía a las siguientes familias:




</doc>
<doc id="55431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55431" title="POSIX">
POSIX

POSIX (acrónimo de Portable Operating System Interface, y X viene de UNIX como seña de identidad de la API) es una norma escrita por la IEEE, que define una interfaz estándar del sistema operativo y el entorno, incluyendo un intérprete de comandos (o "shell").

El término fue sugerido por Richard Stallman en la década de 1980, en respuesta a la demanda del IEEE, que buscaba un nombre fácil de recordar. La traducción del acrónimo es "Interfaz de Sistema Operativo Portable".

POSIX es una norma escrita y una marca registrada por la Institute of Electrical and Electronics Engineers. Dicha norma define una interfaz estándar del sistema operativo y el entorno, incluyendo un intérprete de comandos (o "shell"), y programas de utilidades comunes para apoyar la portabilidad de las aplicaciones a nivel de código fuente. El nombre POSIX surgió de la recomendación de Richard Stallman, que por aquel entonces en la década de 1980 formaba parte del comité de IEEE.

Una serie de pruebas acompañan al estándar POSIX. Son llamadas "PCTS" en alusión al acrónimo "Posix Conformance Test Suite". Desde que la IEEE empezó a cobrar altos precios por la documentación de POSIX y se ha negado a publicar los estándares,
se ha aumentado el uso del modelo Single Unix Specification. Este modelo es abierto, acepta entradas de todo el mundo y está libremente disponible en Internet. Fue creado por The Open Group.





Luego de 1997 el Grupo Austin realizó modificaciones a POSIX. Las especificaciones tienen el nombre de Single Unix Specification (Especificación Única de Unix)




Los siguientes Sistemas Operativos son 100% compatibles con uno o varios estándares POSIX:
Los siguientes, aunque no certificados de manera oficial como compatibles con POSIX, se ajustan en gran parte:




</doc>
<doc id="55433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55433" title="Cyclassics Hamburg">
Cyclassics Hamburg

La EuroEyes Classics -anteriormente llamada HEW Cyclassics (1996-2005) o Vattenfall Cyclassics (2006-2015), y también conocida como Cyclassics Hamburg (nombre original, sin patrocinador) o "Clásica de Hamburgo-" es una clásica ciclista que se disputa en Hamburgo (Alemania) y sus alrededores.

Tenía una longitud en torno a los 250 km en sus primeras ediciones, que disminuyó progresivamente su kilometraje hasta los 216 km. Pese a que en los últimos años ha regresado a su formato original, en 2016 contará con 217,7 kilómetros de recorrido. 

Comenzó a correrse con el nombre de "Vuelta a Hamburgo" en 1996 pero cambió de nombre en su segunda edición al empezar a ser patrocinada por la empresa eléctrica alemana HEW. En 1998 empezó a formar parte de las pruebas de la Copa del Mundo de ciclismo sustituyendo a la Wincanton Classic, una clásica británica que se disputaba en agosto. Desde el 2005 formó parte del UCI ProTour.

En 2006, con el cambio de nombre de la empresa patrocinadora, la competición cambió de nuevo su denominación para adoptar el de Vattenfall, siendo a partir de dicho año cuando comenzó a bajar su kilometraje. En 2016, la empresa de cirugía oftalmológica EuroEyes se incorporaba a la prueba como principal apoyo y nuevo nombre para la misma.





</doc>
<doc id="55435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55435" title="Porto Alegre">
Porto Alegre

Porto Alegre (en español "Puerto Alegre") es una de las ciudades más importantes de Brasil, capital del estado de Río Grande del Sur. Cuenta con una población de 1.420.667 habitantes y de 4.276.475 de habitantes para su área metropolitana.

La ciudad está ubicada en la conjunción de cinco ríos, entre los cuales se encuentra el río Guaíba (que en realidad es un lago), continuación del río Jacuí poco antes de su desembocadura en la laguna de los Patos.

Porto Alegre es un gran centro industrial del sur de Brasil y está ubicado en una zona estratégica para el Mercosur, debido a su proximidad con respecto a Buenos Aires, Montevideo, Asunción, Rosario y Córdoba. Los habitantes de este estado son llamados "gaúchos", el plato típico es el "churrasco" (carne asada) y el "mate" es la infusión tradicional. 

Muchas universidades brasileñas importantes se encuentran en Porto Alegre, siendo las más destacadas la Universidade Federal do Rio Grande do Sul, la Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, la Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre y la Universidade do Vale do Rio dos Sinos.

Uno de los feriados de Porto Alegre es el día 2 de febrero, día de "Nossa Senhora dos Navegantes", fiesta religiosa más popular de la ciudad. Es una de las capitales estatales en Brasil donde el Índice de Desarrollo Humano es más elevado,
siendo también la capital de la región sur con mayor PIB per cápita.

La ciudad fue sede del I Foro Social Mundial (2001), evento que trata las cuestiones mundiales de forma alternativa al Foro Económico de Davos. Fue sede de este evento también en 2002, 2003, 2005 y 2012.

Porto Alegre fue una de las 12 ciudades sedes de la Copa Mundial de Fútbol de 2014. El anuncio fue hecho el 31 de mayo de 2009, en Nassau (Bahamas). En virtud de los juegos, estuvo prevista la realización de diversas obras como duplicación de avenidas y ampliación del metro.

Es una ciudad conocida por ser la primera en el mundo en implementar con éxito el presupuesto participativo, que opera desde 1989, y ha sido copiado por al menos otras 70 ciudades de Brasil, además de pueblos y ciudades de otros países.

Ubicado en una región habitada por el hombre desde hace 11.000 años, Porto Alegre se estableció como ciudad solamente en el siglo XVIII. Hasta entonces el territorio de Río Grande del Sur pertenecía oficialmente a los españoles, pero desde el siglo XVII los portugueses comenzaron a dirigir esfuerzos para su conquista, penetrando progresivamente desde el noreste, llegando a través del Camino de los Conventos (una extensión de la Estrada Real) hasta Vacaria, y desde ahí descendían hasta Viamão. La penetración fue realizada por bandeirantes, que iban en busca de esclavos, indígenas y troperos que cazaban a los grandes rebaños de ganado bovino, mulas y caballos que habitaban salvajemente al Estado. Otra vía de penetración fue a través del litoral, fundándose en 1737 una fortaleza donde hoy es Río Grande con el objetivo de dar asistencia a Colonia del Sacramento en Uruguay.

Después de la firma del Tratado de Madrid en 1750 el rey de Portugal determinó que fuera reunido un total de 4.000 parejas de Azores para poblar al sur, pero fueron transportados apenas cerca de 1.000, que se distribuyeron principalmente en el interior, quedándose apenas unas 500 personas en las costas del Lago Guaíba, en el llamado Puerto de Viamão, el primer nombre de la actual Porto Alegre. Pero los conflictos entre los portugueses y los españoles no fueron contenidos por el Tratado. Río Grande fue invadido por españoles en 1763, la población portuguesa huyó inmediatamente hacia Viamão. El Puerto de Viamão fue elevado a freguesia con el nombre de Freguesia de São Francisco do Porto dos Casais, el 26 de marzo de 1772, hoy establecida como fecha oficial de la fundación de la ciudad.

Con la paz entre Portugal y España lograda a través del Tratado de San Ildefonso en 1777, la posesión de la tierra fue regularizada y se comenzó a organizar la administración. Se construyeron el palacio de Barro, la primera sede del gobierno, un cementerio, una cárcel, un pequeño teatro y una iglesia, las calles fueron mejoradas, se creó un servicio postal, se amplió el comercio, se intensificó la actividad portuaria y la capital comenzó a crecer rápidamente, en 1798 tenía 3000 habitantes y en 1814 ya poseía 6000 habitantes.

Observación: los nombres "Leal" y "Valerosa" surgen del hecho de que Porto Alegre se mantuvo fiel al Império Brasileño durante la Guerra de los Farrapos. En el escudo de la ciudad está grabada la inscripción " Leal y Valerosa".

Después del retorno de las elecciones directas, el primer intendente de la ciudad fue Alceu de Deus Collares en 1986, seguido por Olívio Dutra, Tarso Genro, Raul Pont, João Verle. En 2004 fue elegido José Fogaça (Partido Popular Socialista), que asumió la intendencia en el día 1 de enero de 2005.

Lista parcial de intendentes ("prefeitos") de Porto Alegre:


Según los datos del IBGE para el año 2011, el PIB de Porto Alegre es de R$ 45.506.017.000, y su PIB per cápita es de R$ 32.203.

Según la consultoría británica Jones Lang LaSalle (2004), Porto Alegre está en segundo lugar en producción rural e industrial entre las ciudades brasileñas.

La ciudad cuenta con diversos centros comerciales, en el centro de la ciudad se encuentra el histórico Mercado Público. En las calles de "Padre Chagas" y "Fernando Gomes", también conocidas como "Vereda de la Fama" (en portugués: "Calçada da Fama"), están localizadas en el Barrio "Moinhos de Vento", ellas posee diversos bares, cafés, restaurantes y casas nocturnas, siendo las dos calles terciarias más famosas de Porto Alegre.

Porto Alegre es la sexta mayor puerta de entrada de extranjeros en Brasil. Entre los principales sitios turísticos de la ciudad están la estatua del lazador (en la entrada de la ciudad) y la "Usina del Gasómetro". La puesta del sol en el Guaíba es también otra de las atracciones de Porto Alegre.

La red de hoteles portoalegrense es de buena calidad y, en los últimos años, nuevos hoteles de cadenas nacionales e internacionales fueron instalados en la ciudad.


"Fuente: IBGE 2000. "

La composición étnica es de 82% de blancos , descendientes de varias partes de Europa, 8% de mestizos, 8% de negros (descendientes de ex-esclavos, y una minoría de asiáticos, inferior al 8%.

Según un estudio genético autosómico de 2011, la composición de la población de Porto Alegre es 77,70% de ancestralidad europea, 12,70% de ancestralidad africana y 9,60% de ancestralidad indígena.

El primer barrio creado en Porto Alegre fue el "Medianeira", a través de la Ley Municipal nº 1762, de 23 de julio de 1957.
Solamente a partir de este año las demás áreas de la ciudad pasaron a tener denominaciones propias pues, hasta entonces, la división era hecha por distritos. La primera referencia encontrada, en este sentido, data del 1 de diciembre de 1892 cuando, por el acto n.º 07, firmado por el Intendente João Luiz de Faria, el municipio fue dividido en ocho distritos, y estos subdivididos en ""comissariados"".

Por la Ley Municipal nº 36, del 31 de agosto de 1925, fue autorizado el desmembramiento de los 8º y 9º distritos. Em 1927, a través del Decreto 115, hubo una rectificación en los límites del municipio y la división del territorio pasó a ser hecha por zonas (urbana, suburbana y rural) y distritos, además de ser creada una subdivisión por secciones.

Los distritos creados eran nueve, subdivididos en hasta cuatro secciones cada uno. En 1940, a través del Decreto-Ley nº 25, fueron delimitadas, nuevamente las tres zonas y los distritos. En el texto del decreto son mencionados apenas 3 distritos (Distrito da Cidade, Distrito de Belém Novo e Distrito da Pintada). Este tipo de división fue mantenido hasta casi el final de la década de 1950, cuando comenzaron a ser creados los barrios.

La primera Ley surgió en 1957 y, posteriormente, en 1959, a través de la Ley 2022, además de la delimitación del centro, fueron creados otros 58 barrios.

La ciudad aún cuenta con una división no oficial administrativa, utilizada por la "Empresa Pública de Transporte y Circulación", para la organización de las líneas de ómnibus de la ciudad. La "zona Norte" donde opera el consorcio "Conorte" de transporte, la zona sur donde opera el consórcio "STS", y la "zona este" donde opera el consorcio "Unibus".

Aún existen algunas áreas de territorio sin denominación oficial (zona indefinida) y que son conocidas por "apodos", como es el caso del "Morro Santana", "Passo das Pedras", "Chapéu do Sol" y "Aberta dos Morros". Actualmente la ciudad cuenta con 78 barrios oficiales, ellos son:

El área del municipio de Porto Alegre es de 470.25 km² (Censo IBGE/2000). De estos, 44.45 km² están distribuidos en las 16 islas sobre el río Guaiba. Actualmente la ciudad cuenta con 78 barrios. Posee un relieve algo montañoso en el extremo sur, presentando pequeños cerros, el más grande de ellos es el "Morro Santana", con 311 msnm de elevación. La ciudad aún posee 70 km de costas bañadas por el Guaiba.

El clima es subtropical húmedo, con veranos calientes e inviernos frescos y lluviosos. La temperatura media en enero es de 25 °C y en julio de 14 °C, el día más caliente fue el 1 de enero de 1943 con 40.7 °C y el más frío con -4.0 °C fue en julio de 1918. La media anual es de 19.5 °C aproximadamente, y la presencia de nieve es muy rara, sólo se produjo tres ocasiones confirmadas en los años 1879, 1910, 1984,

Según los datos de la ONU y el "Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada" - IPEA (2001), Porto Alegre tiene el "Mejor Índice de Desarrollo Humano" (IDH) entre las principales metrópolis nacionales.

Existen programas de arborización y preservación de la vegetación nativa. Muchas de las avenidas están arborizadas con tipos específicos de árboles, como por ejemplo árboles botella en la avenida Teresópolis. La vegetación le da un pintoresco paisaje a la ciudad. También son frecuentes los lapachos y los jacarandás. Los árboles de los cerros son preservados, pero enfrentan el problema de las invasiones y ocupaciones clandestinas. La ciudad cuenta con dos áreas de conservación ambiental, el "Parque Estadual del Delta de Jacuí" y la "Estación Ecológica de Lami".

Esta ciudad es una de las capitales con más árboles en Brasil. Cada habitante tiene derecho a aproximadamente 17 m² de área verde. En 1976 fue creado en Porto Alegre la primera secretaría del medio ambiente en Brasil.
Existen programas de arborización y preservación de bosques nativos. Muchas avenidas son arborizadas con especies específicas.

Las grandes áreas verdes de Porto Alegre ayudan a amenizar sus problemas ambientales, pero la ciudad presenta problemas con residuos y contaminación ambiental. De acuerdo con la averiguación hecha por el diário Folha de São Paulo el nivel de contaminación ambiental es el doble recomendado por la OMS, siendo la segunda capital brasileña con mayor contaminación, detrás solamente de São Paulo.

Los parques más frecuentados por los portoalegrenses son El Parque Moinhos de Vento (o Parcão), el Parque Farroupilha (o Redenção) y el Parque Marinha do Brasil. Se destaca también la Praia de Ipanema, ubicada en la zona sur de la ciudad.

Otras áreas públicas más frecuentadas son:


La región metropolitana de Porto Alegre cuenta con más de 30 localidades. Entre ellas las principales son: Canoas, Novo Hamburgo, São Leopoldo, Gravataí, Alvorada, Cachoeirinha y Viamão.

Porto Alegre posee una serie de eventos y actividades culturales. Además de la programación tradicional, hay grandes eventos que marcan el paso del tiempo en el calendario peculiar. En el verano, Porto Alegre ofrece a sus habitantes el "Porto Verão Alegre", conjunto de obras de teatrales que en 2005 contó con la presencia de 67 obras.

Desde el verano de 1999, Porto Alegre es sede del Fórum Internacional Software Livre, que tiene lugar entre los meses de junio y julio.

En los veranos de 2001, 2002, 2003 y 2005 la ciudad fue sede del Foro Social Mundial, reuniendo a más de 100 mil personas (a excepción del primero) de más de 100 países en cada edición para discusiones, debates y movilizaciones.

En septiembre, ocurre el "Acampamento Farroupilha" donde cientos de personas forman sus cabañas y hacen sus churrascos en el Parque Harmonia para recordar la Revolución Farroupilha.

En octubre se da lugar a la "Feria del Libro" de Porto Alegre, la mayor en su tipo en América. La primera edición fue realizada en 1955. Se estima que casi 2 millones de personas visitan la feria en cada edición.

Cada dos años, entre los meses de octubre y diciembre, Porto Alegre es sede del Bienal del Mercosur, evento artístico cultural de gran importancia y atracción turística.

La región metropolitana de Porto Alegre es conocida por sus universidades como la Universidad Federal de Río Grande del Sur, la Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, la Universidad de Vale do Rio dos Sinos y la Universidad Luterana de Brasil, que por su excelencia atraen a alumnos y profesores de nivel nacional e internacional.

La ciudad posee muchos museos, como el Museo de Arte de Rio Grande do Sul (MARGS), el Museo de la Ciencia y la Tecnología PUCRS y la Fundación Iberê Camargo.

Porto Alegre es una ciudad muy bien servida por cines, considerando el número de salas por habitante, a pesar de que los grandes cines en las calles de Porto Alegre habían desaparecido. La ciudad cuenta actualmente con 71 salas de cine, localizadas principalmente en centros comerciales. En diciembre de 2008 la ciudad ganó 6 nuevas salas, con esta inauguración, la ciudad es la tercera ciudad brasileña con más salas de cine por habitante (detrás de Vitória ES y Florianópolis SC).

Muchas bandas de Porto Alegre ya tuvieron gran proyección nacional, como Engenheiros do Hawaii, Cachorro Grande, Fresno (banda)|Fresno]], Nenhum de Nós, Cascavelletes, Os Replicantes y Papas da Língua, entre otras.
Individualidades destacadas portoalegrenses en la música popular son Adriana Calcanhoto, Elis Regina, Júpiter Macã, Lupicínio Rodrigues y Renato Borghetti, entre otros.
Porto Alegre es conocida como "pólo" en el escenario brasileño de rock. Festivales com GIG Rock vienen ayudando en la promoción de bandas de la escena alternativa brasileña.

Existe en la ciudad un buen público para la música clásica, apreciador varios géneros y estilos, y que posibilita la existencia en la ciudad de dos orquestas sinfónicas como coros sinfónicos asociados.

La continuidad de la vida musical clásica en Porto Alegre es aún garantida por la actividad de la Escuela de Música de la OSPA, de diversos conservatorios y colegios privados y sobre todo por la Escuela de Música del Instituto de Artes de la UFRGS, cuyos estudios de posgrado y doctorado, especialmente en el campo de la investigación sobre interpretación musical, son punteros en el país.

La ciudad de Porto Alegre es un gran "museo arquitectónico a cielo abierto", donde encontramos ejemplares de los diferentes estilos de los últimos dos siglos, concentrados principalmente en el centro de la ciudad. Por las calles centrales pueden ser vistos predios históricos como la "Catedral Metropolitana de Porto Alegre", la "Cúria Metropolitana de Porto Alegre", el "Palácio Piratini" y el Teatro de São Pedro", dividiendo espacio con la arquitectura moderna del "Palácio Farroupilha", donde funciona la "Asamblea Legislativa de Rio Grande do Sul".

La influencia de la arquitectura alemana es muy expresiva en la ciudad. Este hecho puede constatarse en las obras de José Lutzenberger (quien inmigró a Rio Grande do Sul en 1920), creador de edificios como el "instituto Pão de Pobres", de la "Iglesia São José" y el "Palácio do Comércio", y de Theodor Wiederspahn (quien inmigró en 1908) y fue el responsable de la "Delegacia Fiscal" (actual "MARGS"), de los Correos y Telégrafos (actual "Memória de Rio Grande do Sul"), del Banco de la Provincia (actual "Santander Cultural"), entre muchos otros.

La ciudad se destaca en diversos deportes como el fútbol, gimnasia, natación, baloncesto, tenis, judo, deportes de vela, entre otros.

En el fútbol, existe una gran rivalidad entre dos equipos en especial, ellos son el Grêmio Foot-Ball Porto Alegrense, fundado en 1903 y el Sport Club Internacional, fundado en 1909. Este clásico es conocido como Gre-Nal.
En diciembre de 1983, el Grêmio se proclamó campeón del mundo, tras derrotar al Hamburgo SV por 2-1 en el tiempo extra. En diciembre de 2006, el Internacional se proclamó campeón del Mundial de Clubes, tras derrotar al FC Barcelona por 1-0 en Japón.
Los seguidores del Grêmio son conocidos como gremistas, y los del Inter como colorados, debido al color rojo característico del Internacional.

El 31 de mayo de 2009 fue elegida una de las 12 sedes que albergaron la Copa Mundial de Fútbol de 2014, que se desarrolló en ese país. El estadio en que se disputaron los partidos fue el Estadio Beira-Rio, que pertenece al Internacional.

Los deportistas más conocidos son Ronaldinho Gaucho (fútbol), André Luis Garcia (futbolista), Daiane dos Santos (gimnasia), João Derly (judo), Tiago Camilo (judo), Mayra Aguiar (judo) y Fabricio Werdum (Jiu Jitsu, MMA).

Porto Alegre no enfrenta muchos problemas con el transporte. Entretanto, el transporte en las calles y avenidas de la ciudad viene demostrando señales de saturación durante la última década. A pesar de diversos cambios en el tráfico ya realizados, los "congestionamientos" aún son constantes en las principales avenidas de la ciudad durante los "horarios de pico". La "EPTC" es la empresa que planea y fiscaliza las actividades relacionadas con el tránsito y transporte de Porto Alegre.
El "puente del Guaíba", que conecta Porto Alegre con la región sur del estado, es uno de las tarjetas postales de la ciudad. Las principales vías arteriales del tránsito urbano son la "Avenida Ipiranga", "Avenida Farrapos", "Avenida Protásio Alves", "Avenida João Pessoa", "Avenida Bento Gonzalves", "Avenida Sertório", "Avenida Independencia", "Avenida Assis Brasil", "Avenida Loureiro da Silva (Primera Perimetral)", "Segunda Perimetral", "Tercera Perimetral" y "Avenida Borges de Medeiro".

La ciudad cuenta con el Aeropuerto Internacional Salgado Filho, el más grande y con más movimiento del sur del país. Localizado en la zona norte de la capital gaúcha, recibe aviones de todo el país, y también recibe regularmente vuelos internacionales. En 2001 el aeropuerto pasó por una reestructuración en la cual fue construido un nuevo ambiente aeroportuário diferente al de antes. El aeropuerto recibe pasajeros de varias partes del país en dirección a Buenos Aires, Santiago de Chile, Rosario, Córdoba, Montevideo y Lima.

En la costa este del lago Guaíba está situado el puerto de Porto Alegre, su posición geográfica posibilita el tráfico permanente entre Porto Alegre y Buenos Aires, transportando principalmente productos siderúrgicos y agrícolas.

Porto Alegre cuenta con 93 escuelas públicas municipales,y siendo 39 de ellas de enseñanza infantil, 51 de ciclo básico y otras tres de bachillerato; y 258 escuelas públicas estatales, además de 4 escuelas públicas federales.

Porto Alegre posee diversas facultades y algunas universidades. La ciudad tiene dos universidades federales, la "UFCSPA" y la "UFRGS", una estadual, la "UERGS". La mayor universidad privada de Porto Alegre es la "PUCRS", que también es la mayor universidad privada del sur del país.

Sede de importante acontecimientos relacionados con la investigación y las ciencias humanas, Porto Alegre ha sido elegida como sede de la edición 2013 del PERFORMA, congreso internacional de referencia en los estudios de interpretación musical que por primera vez se celebra en el continente americano.

La ciudad tiene 35 hospitales, 883 clínicas, 204 consultórios, 19 laboratórios de análisis patológicos, 41 laboratórios de análisis clínicos, en un total de 1.182 centros de salud. El total de lechos hospitalares en Porto Alegre es de 7.906, siendo 5.816 ocupados por el SUS.

Artículo principal: Paleorrota

Aunque Porto Alegre no es Paleorrota en la región, tiene el mayor número de paleontólogos de Rio Grande do Sul La ciudad tiene un gran número de museos, y de la UFRGS como un centro de estudio de la paleontología y nosotros podemos ver los animales del Triásico y que han vivido en el estado.

Las ciudades hermanadas con Porto Alegre son:




</doc>
<doc id="55438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55438" title="Tetis (titánide)">
Tetis (titánide)

En la mitología griega, Tetis (en griego antiguo Τηθύς "Têthys", «niñera», «abuela» o «tía»), hija de Urano y Gea, es una titánide y diosa de las aguas, concretamente del agua dulce, al mismo tiempo hermana y esposa de Océano. Fue madre de los principales ríos (oceánidas) del mundo conocidos por los griegos, como el Nilo, el Alfeo, el Meandro, y de unas tres mil hijas llamadas las oceánides. Considerada una personificación de las aguas del mundo, también puede ser vista como equivalente a Talasa, la personificación del mar.

Aunque estos vestigios indican un papel importante en épocas primitivas, Tetis no desempeña virtualmente papel alguno en los textos griegos conservados, ni en registros históricos de la religión y los cultos griegos. Walter Burkert señala la presencia de Tetis en el Libro XIV de la "Ilíada", en el pasaje que los antiguos llamaban el «Engaño de Zeus», cuando Hera tiende una trampa a su marido diciéndole que quiere ir «a los confines de la fértil tierra, a ver a Océano, padre de los dioses, y a la madre Tetis». Burkert ve en el nombre una transformación del acadio «"tiamtu"» o «"tâmtu"» («mar»), reconocible en Tiamat.

Algunas de las pocas representaciones de Tetis que han sido identificadas con seguridad lo son gracias a las inscripciones que la acompañan, como en el mosaico de la Antigüedad Tardía (siglo IV) del suelo de unas termas en Antioquía, actualmente expuesto en Dumbarton Oaks (Washington, D. C.)En este mosaico, el busto de Tetis (rodeada de peces) surge de las aguas con los hombros desnudos. Contra su hombro descansa un timón dorado. De su frente brotan alas grises. Otra es conocida como "Océano y Tetis".

Durante la guerra contra los Titanes, Tetis alzó a Rea como su diosa-hija, pero no hay registros de cultos activos a Tetis en época histórica.

Tetis ha sido confundida a veces con otra diosa marina del mismo nombre, la nereida esposa de Peleo y madre de Aquiles. Algunos mitos dan a entender una relación entre ambas, como abuela y nieta.

Indicativo del poder ejercido por Tetis, un mito cuenta que la importante diosa olímpica, Hera, no estaba satisfecha con la ubicación de Calisto y Arcas en el cielo, como las constelaciones Osa Mayor y Osa Menor, así que pidió ayuda a su niñera, Tetis. Esta, diosa del mar, maldijo a estas constelaciones a girar alrededor del cielo sin bajar nunca del horizonte, lo que explica que fueran circumpolares. Robert Graves interpreta el uso del término «niñera» como identificador de las diosas que una vez tuvieron una importancia clave en los periodos anteriores a la documentación histórica.






</doc>
<doc id="55439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55439" title="Ranunculaceae">
Ranunculaceae

Ranunculaceae, las ranunculáceas, es la familia más extensa del Orden Ranunculales, con 2. 377 especies aceptadas en 65 géneros. Sus miembros se distribuyen por todas la regiones templadas y subtropicales del mundo, e incluso en los trópicos ("Thalictrum"). 

Muchas de las especies son ampliamente cultivadas por su valor ornamental; entre ellas las del género tipo: "Ranunculus"; las muy diversas trepadoras de "Clematis", o las de "Aquilegia" por la peculiar forma de sus flores. Otro de los géneros posee uno de los tóxicos más potentes: "Aconitum". 

Alrededor de 20 especies han sido utilizadas por los pueblos nativos de Norteamérica como remedios naturales.

La mayoría de las especies son herbáceas perennes, frecuentemente con un rizoma desarrollado (o con tubérculos), simpódico o raramente monopódico, a veces anuales o bienales, o bien subarbustos (p. ej. "Xanthorhiza") o trepadoras ("Clematis"), sin látex ni savia coloreada ni aceites esenciales.

Las hojas simples o compuestas, normalmente pecioladas y envainantes en la base, dísticas, espirales. Pueden ser alternas u opuestas ("Clematis"); decusadas o fasciculadas, con estípulas intrapeciolares visibles o sin ellas. Los limbos pueden ser cordados, truncados o cuneados en la base, divididos o indivisos, incisos, dentados, a veces enteros, heterófilos en las acuáticas, nerviación pinnatinervia a palmatinervia. Estomas anomocíticos o paracíticos.

Los tallos con haces vasculares en que el xilema rodea total o parcialmente (en V) el floema y dispuestos más o menos irregularmente, o bien en 1-2 anillos, con radios medulares estrechos, nudos 3-5-lacunares con 3-8 rastros foliares (rara vez unilacunar con un rastro o bilacunar con dos).<br> 
Poseen raíces adventicias, a veces con raíz principal desarrollada en las especies anuales o bienales.<br>
Son plantas hermafroditas, aunque muchas de las especies de "Thalictrum" son dioicos. Otras especies son polígamas.<br>
Especies con flores solitarias, a menudo pedunculadas ("Glaucidium") o con inflorescencias terminales, rara vez axilares; normalmente en racimo, panícula o cima, a veces las brácteas forman un involucro o calículo bajo la flor.<br>
Las flores son normalmente de tamaño mediano a grande, hipóginas, perfectas, rara vez unisexuales, actinomorfas a zigomorfas (verticalmente monosimétricas), partes cíclicas a espirales, no opuestas entre sí. Receptáculo bien desarrollado, convexo, a veces mucho más largo que ancho, no ahuecado. Disco hipógino ausente. Perianto normalmente con cáliz y corola separados, o bien intergradándose. Sépalos (2-)3-8(-más), libres, frecuentemente petaloides, a veces parcial o totalmente gamosépalos, a veces con espolones, imbricados, rara vez valvados, caducos o persistentes. Pétalos (0-)1-13(-50), libres, acopados o planos, frecuentemente los 2-3 verticilos internos con nectarios e interpretados como de origen estaminodial, parcial o totalmente gamopétalos, imbricados, a veces con espolones, verdes, blancos, amarillos, rojos, púrpuras o azules. Androceo de (5-)15-500 estambres, espiralados o en 1-13 verticilos, libres, filantéreos, estaminodios extrastaminales (si se consideran como tales los "pétalos nectaríferos"), anteras no versátiles, basifijas, tetrasporangiadas, extrorsas o introrsas, dehiscencia por hendiduras longitudinales (raramente por valvas alargadas en "Trautvetteria"). Gineceo súpero, de 1-100(-10.000) carpelos, apocárpico, semicárpico, o sincárpico con 3-5 lóculos, estilo presente o ausente, estigma apical, seco, papiloso o no, óvulos 1-100 por carpelo, anátropos o hemianátropos, apótropos, unitégmicos y tenuinucelados o bitégmicos y crasinucelados, si hay uno, es el basal de la serie y suele ser unitégmico, erectos, horizontales o péndulos, placentación marginal a basal en los ovarios apocárpicos o axial en los sincárpicos.

El fruto puede ser en forma de agregado de folículos (a veces dehiscente dorsal y ventralmente, si es una legumbre, como "Glaucidium"); o aquenios, raramente carnosos en baya o drupa, o en cápsula, raramente simple; en cápsula si es sincárpico ("Nigella").<br>
Un fruto puede contener de 1 a muchas semillas por carpelo, con endospermo abundante, amiláceo u oleoso, raramente ausente, a veces comprimidas y aladas ("Glaucidium"). El embrión es normalmente rudimentario con 2 cotiledones de peciolos más o menos soldados, raramente uno solo, a veces embrión es largo y desarrollado, recto.<br>

Morfología de los frutos
El polen puede ser tricolpado, pantocolpado o pantoporado, a veces variable dentro de un mismo género (como en "Clematis"). Téctum normalmente espinuloso-perforado, con endexina de considerable grosor; columelas frecuentemente grandes, dispersas o reducidas de modo que el tectum y la capa basal están escasamente separadas.

Las flores son fundamentalmente entomófilas, con periantos vistosos o filamentos estaminales coloreados, a excepción de "Thalictrum", que es anemófilo. Las guías de néctar son visibles bajo la radiación ultravioleta común. Las flores presentan nectarios en los "pétalos" que producen un néctar rico en sacarosa, salvo en "Caltha", donde el néctar lo producen tricomas carpelares a ambos lados de cada carpelo. Las anteras presentan mecanismos que les permiten entrar en contacto con el dorso o el vientre de los insectos visitantes. La mayoría de las especies son protóginas (la proterandria se presenta en algunas "Clematis" y "Anemone"). Algunas especies son autógamas, la apomixis ocurre muy esporádicamente. La entomogamia ha favorecido la aparición de flores zigomorfas con estructuras muy complejas, como nectarios ocultos en tépalos acapuchonados o pétalos espolonados. Normalmente los insectos polinizadores son abejas y abejorros, pero en algunos grupos se ha establecido una relación con polillas esfíngidas (esfingofilia) o con aves (ornitofilia), incluso dentro del mismo género (p. ej., "Delphinium", "Aquilegia"). Sin embargo, "Xanthorhiza" presenta un síndrome de polinización sapromiófila. La relación entre el insecto polinizador y la planta puede ser muy estrecha y de dependencia completa.

Prefieren climas templados y hábitats húmedos, algunas de las especies están adaptadas a la vida acuática. Muchas están presentes en sotobosques y en prados alpinos en los climas más cálidos.

Perianto coloreado por carotenoides amarillos, o púrpuras, azules y escarlatas (antocianinas), dependiente de los minerales del suelo en "Anemone coronaria". Acumulación de alcaloides de diversos tipos, p. ej. derivados de la isoquinolina (magnoflorina, berberina, etc.), diterpénicos (aconitina) o derivados de la quinolizina (N-metil-citisina), si bien los derivados de la benzilisoquinolina se restrigen a los géneros "Coptis" e "Isopyrum". El glucósido ranunculina es común en la familia y una vez ingerido, libera una substancia irritante del aparato digestivo, la protoanemonina, que puede causar a ganado y animales domésticos daños diversos, que incluyen narcosis, parálisis muscular, paros cardíacos, insuficiencia respiratoria, enfriamento de extremidades, temblores, hipertensión e incluso la muerte; una vez seca la planta, la protoanemonina se descompone dando anemonina, que es inocua. Otras especies presentan compuestos cianogenéticos derivados de la tirosina (p. ej. trigloquinina) y su ingestión puede ser mortal, al liberar ácido cianhídrico. Proantocianidinas usualmente ausentes (presentes como cianidina en "Clematis"). Flavonoles presentes (usualmente kaempferol o quercetina) o ausentes, ácido elágico ausente. Saponinas y sapogeninas presentes o ausentes. Fisiología C en algunos géneros.

Muchas especies pertenecientes a los géneros "Aconitum" (matalobos), "Actaea" (hierba de San Cristóbal), "Adonis" (ojos de perdiz), "Anemone" (anémonas, hierba de la trinidad, hierba o flor del viento), "Aquilegia" (aguileñas), "Callianthemum" (caliantemos), "Caltha" (hierba centella), "Clematis" (clemátides o muermeras), "Consolida" (consueldas), "Delphinium" (espuelas de caballero), "Eranthis" (acónito de invierno), "Ficaria" (celidonia menor), "Helleborus" (eléboros o vedegambres), "Nigella" (neguillas o arañuelas), "Ranunculus" (botón de oro o francesilla), "Thalictrum" (ruibarbo de los pobres) y "Trollius" (calderones) presentan hermosas flores y numerosos cultivares por selección artificial que se usan para engalanar los jardines. Otros géneros tienen interés farmacológico por los alcaloides y los glucósidos cardiotónicos que contienen. En particular, "Hydrastis canadensis" está casi extinguida por la recolección excesiva de sus rizomas, que se usan como tónicos.

Las ranunculáceas son un grupo de angiospermas que se incluyen en el clado eudicotiledóneas. Se han relacionado usualmente con las lardizabaláceas, que difieren por importantes caracteres como la placentación o con las berberidáceas. Basándose en datos moleculares y morfológicos, el APW (Angiosperm Phylogeny Website) considera que forma parte del Orden Ranunculales, siendo el grupo hermano de las berberidáceas en un clado moderadamente avanzado del orden.

Número cromosómico: Cromosomas de dos tipos: largos y curvados varias veces (tipo R) o pequeños y a lo sumo con una curva (tipo T); usualmente las especies con tipo R tienen "x" = 8, reduciéndose a 7 o 6, rara vez aumentando a 9 o 10; las especies con tipo T tienen "x" = 7, pero es 6 en "Dichocarpum", 8 en "Asteropyrum", 9 en "Coptis" y "Xanthorhiza", y 13 en "Hydrastis". "Anemone", "Ranunculus" y "Thalictrum" presentan numerosos cambios de ploidía. Aparecen cambios aneuploides en "Caltha", "Ranunculus", etc., debido a la presencia de cromosomas B.

Durante mucho tiempo se han incluido en las ranunculáceas géneros que tenían poco que ver con la familia, pero que coincidían en caracteres considerados actualmente plesiomorfos, como "Paeonia" (Paeoniaceae), "Circaeaster" o "Kingdonia" (Circaeasteraceae). Por otro lado, hasta muy recientemente, no se ha reconocido que el género "Glaucidium" es un representante primitivo de esta familia, habiendo sido colocado incluso en una familia propia (Glaucidiaceae). La sistemática propuesta por Tamura (1993), reconocía cinco subfamilias basadas fundamentalmente en caracteres cromosómicos y florales: tres con cromosomas de tipo T: Hydrastidoideae ("x" = 13), Thalictroideae ("x" = 7) e Isopyroideae (tres tribus: Isopyreae, "x" = 7, Dichocarpeae, "x" = 6, Coptideae, "x" = 9 (rara vez 8)), y dos con cromosomas de tipo R: Ranunculoideae (con tres tribus: Adonideae, "x" = 8, Anemoneae, "x" = (7-)8(-9), Ranunculeae, "x" = 8 (rara vez 7) y Helleboroideae (4 tribus: Helleboreae, "x" = 8, Cimicifugeae, "x" = 8, Nigelleae, "x" = 6 (rara vez 7), Delphinieae, "x" = 8). Los estudios recientes de filogenia molecular han confirmado la posición basal de Hydrastidoideae, que sería el grupo hermano de Glaucidoideae, y esta rama sería basal respecto del resto de la familia. La siguiente rama estaría formada por la subfamilia Coptoideae, que sería el grupo hermano del clado formado por las subfamilias Thalictroideae y Ranunculoideae, a su vez grupos hermanos (Ro "et al"., 1997,). La sistemática actualmente reconocida quedaría como sigue:


Los géneros actualmente considerados como válidos pueden separarse con la siguiente clave:





</doc>
<doc id="55440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55440" title="Ranunculales">
Ranunculales

Ranunculales es un taxón de eudicotiledóneas ubicado en la categoría de orden, que en los sistemas de clasificación actuales como el APG (1998), su sucesor APG II (2003), y el más actualizado APW está compuesto por siete familias cuyas relaciones filogenéticas se conocen bien desde hace un tiempo. Este clado es una rama basal de las eudicotiledóneas y contiene cerca de un 1,6 % de la diversidad de eudicotiledóneas.

Los miembros de este clado comparten los siguientes caracteres: en algunos miembros la presencia de O-metilflavonoles, presencia de flavonoles; en el corte transversal del tallo joven ("estela") se ven los haces vasculares separados, los vasos presentes solo en la parte central, presencia de traqueidas verdaderas; los rayos exclusivamente anchamente multiseriados (y también en el leño, cuando existe); madera fluorescente en algunos representantes; cámbium estratificado; las células cribosas del floema con plástidos largamente de tipo S ("S-type"), presencia de proteína P dispersiva ("dispersive P-protein"); en el corte transversal ("estela") del pecíolo los haces vasculares se disponen en forma de anillo; las ceras de la cutícula de la hoja formando grupos de túbulos, siendo la cera principal el nonacosan-10-ol; hojas dispuestas en espiral; las piezas del gineceo opuestas a las del perianto; el perianto deciduo cuando se forma el fruto; semilla con exotesta.

La berberina, de presencia común en este orden, es sintetizada por la vía de la tirosina.

A la fecha de edición de este artículo (abril de 2007), no había información suficiente sobre los elementos de vaso, los dientes de las hojas, el desarrollo del endosperma, ni el tamaño del embrión.

Ranunculales está conformado por los siguientes grupos monofiléticos:

Compuesta por un único género y dos especies de arbustos o arbolitos a veces cultivados como ornamentales, se distribuyen por el este y sur de Asia. Aislada del resto de las familias de dicotiledóneas en sus caracteres, puede ser reconocida por sus hojas dispuestas en espiral, dentadas, con venas gruesas, ascendentes y pinadas que van hacia los dientes; las bases del pecíolo excavadas, y las flores pequeñas que no tienen perianto y tienen anteras con un conectivo largo y carpelos separados y estipitados. El fruto es una sámara pequeña con forma de disco, debajo de un lado se observan los restos del estigma con forma de cepillo.

Papaveraceae son usualmente hierbas con algún tipo de exudado, con hojas carnosas con bases amplias. Las flores son dímeras, y el cáliz y la corola son claramente distinguibles, el gineceo tiene dos (o más) carpelos, placentación parietal, y usualmente un estilo corto.

Circaeasteraceae es fácilmente reconocible. Son hierbas pequeñas, con hojas con venación largamente dicotómica, y sus hojas bastante pequeñas tienen carpelos separados.

Lardizabalaceae son usualmente lianas con hojas compuestas y madera con rayos amplios, las plantas son monoicas o dioicas. Las flores son de tamaño medio y trímeras, los miembros del perianto opuestos al androceo, los carpelos son libres y los frutos son más o menos carnosos, a veces son folículos.

Menispermaceae es reconocida por su hábito usualmente de tipo viña o liana, rayos amplios, pecíolos pulvinados en las dos puntas, y usualmente la lámina coriácea con venación palmada. La lámina también es usualmente peltada, y aún si no lo fuera, los dos lados de la lámina casi se encuentran en la punta del pecíolo. Las plantas son dioicas, las flores usualmente trímeras son pequeñas, y el fruto son "drupelets" que usualmente tienen un endocarpo esculpido de forma distintiva, y puede estar fuertemente curvado (por eso se la conoce como "la familia de la semilla con forma de luna", en especial debido a "Menispermum canadense").

Berberidaceae son hierbas o arbustos que pueden ser reconocidos por su tejido secundario usualmente amarillo (es más obvio en las raíces), y sus hojas usualmente compuestas y con estípulas, con venación palmada y márgenes fuertemente dentados o espinosos. Sus flores son usualmente trímeras, el perianto es usualmente multiseriado, los estambres opuestos al perianto, y la dehiscencia de la antera es valvada, siempre hay un solo carpelo.

Ranunculaceae puede ser reconocida por su hábito usualmente herbáceo y sus hojas en espiral, usualmente sin estípulas, lobadas, con bases amplias. Las flores tienen sépalos grandes y usualmente petaloides, "pétalos" nectaríferos, en espiral, usualmente numerosos estambres, y carpelos separados nacidos en un receptáculo bien desarrollado.

Ranunculales es el clado basal de eudicotiledóneas. Se hipotetiza que es monofilético sobre la base de las secuencias de ADN "rbcL", "atpB" y ADNr 18S (Chase "et al." 1993, Drinnan "et al." 1994, Hoot y Crane 1995, Loconte "et al." 1995, Soltis "et al" 1997, 1998, 2000, Källersjö "et al." 1998, Hoot "et al." 1999, Savolainen "et al" 2000a, b). La presencia del alcaloide berberina también puede ser una sinapomorfía del grupo. El orden está compuesto por siete clados a los que les fue asignada la categoría de familia, las familias más numerosas son Menispermaceae, Berberidaceae, Ranunculaceae y Papaveraceae. Estas familias tradicionalmente fueron asociadas por su hábito predominantemente herbáceo, sus hojas dentadas o lobadas o hasta compuestas, la presencia de alcaloides, típicamente del tipo de la bencil-isoquinolina, las flores hipóginas con las partes usualmente diferenciadas y libres, y usualmente con muchos estambres, y semillas con embriones pequeños y endosperma copioso (Cronquist 1981, Thorne 1974, 1992).

El grupo fue usualmente asociado con el complejo de magnólidas (por ejemplo con las Magnoliales, las Laurales y las Canellales: Cronquist 1968, 1981, 1988, Dahlgren 1983,Takhtajan 1969, 1980, Thorne 1974, 1992), pero la morfología (Donoghue y Doyle 1989 Doyle "et al." 1994) y las secuencias de ADN "rbcL", "atpB" y ADNr 18S ya citadas indican que Ranunculales es el clado hermano de todo el resto de las tricolpadas (eudicotiledóneas).

El árbol filogenético actualizado hasta abril de 2007:

Papaveraceae está formada por Papaveroideae, Fumarioideae y Pteridophilloideae. Difiere del resto de los miembros del grupo en su gineceo sincarpo, frutos capsulares, sépalos tempranamente deciduos, y presencia de o bien laticíferos y savia coloreada, o bien células especializadas con savia mucilaginosa y clara. Estos caracteres, junto con las semillas con arilo, son probablemente sinapomorfías de Papaveraceae, o evolucionaron muy tempranamente en esta familia.

Las sinapomorfías morfológicas del clado que reúne a Menispermaceae, Berberidaceae y Ranunculaceae no son evidentes, aunque el grupo posee un robusto soporte por parte de las secuencias de ADN. Puede que Berberidaceae y Ranunculaceae tengan algunas similitudes en la forma de la flor (Endress 1995).

El orden contiene 7 familias, 199 géneros, y 4445 species.

Existen otras pocas familias separadas del orden Ranunculaceae. En el sistema de clasificación de Cronquist (Cronquist 1981, 1988), las Eupteleaceae eran excluidas de este orden, como también las Papaveraceae y Fumariaceae (incluyendo a las Pteridophyllaceae) que eran consideradas como parte del orden Papaverales.

Sinónimos:

Magallön "et al." (1999) sugieren que el clado tiene una edad de 70 Ma, basados en los fósiles más antiguos que pueden ser asignados al mismo, pero esos fósiles son miembros de Menispermaceae que no es un lineaje basal. Anderson "et al." (2005) datan al ancestro de Ranunculales y todos sus parientes próximos ya extintos (el "stem group" Ranunculales) en unos 122-120 Ma, y la divergencia ya dentro del clado en unos 121-114 Ma. Todas las familias divergieron antes de los 105 Ma excepto la división entre Ranunculaceae y Berberidaceae que ocurrió hace unos 104-90 Ma (ver Anderson "et al." 2005 para más detalles de diversificaciones posteriores dentro del clado).

Gleissberg y Kadereit (1999) discuten la evolución de la morfología de las hojas en el clado, y consideran que las hojas de tipo ancestral (plesiomórficas) quizás hayan sido politernada, acrópeta, y basípetamente pedada. Los dientes de las hojas glandulares, con un claro, persistente, "swollen cap" (una especie de capuchón que tiene el diente, y que frecuentemente lo hace parecer un botoncito redondo, y suele esconder un hidatodo) al cual también llegan las venas laterales de órdenes más altos. Con respecto a los coléteres, Drinnan "et al." (1994) sugieren que la aparición de pétalos a partir de estambres debe haber ocurrido muchas veces dentro del clado, por ejemplo en Lardizabalaceae. Tamura (1965) resume la evidencia por la naturaleza estaminodial de los pétalos en Ranunculaceae: los pétalos tienen un solo trazo foliar, están en los mismos parásticos que los miembros del androceo, y son similares a los estambres en su desarrollo temprano, y también usualmente son peltados (con pie). Con respecto a si la endexina del polen es lamelada, el APW remarca que las células de las antípodas normalmente no son simplemente persistentes; se puede encontrar una lista de datos en Williams y Friedman (2004).

Este clado, quizás especialmente Menispermaceae y Ranunculaceae, no es muy usado por las mariposas para alimentación de las polillas (Ehrlich y Raven 1964). Hay datos acerca de una fertilización retrasada por dos meses o más después de ocurrida la polinización, en clados como Eupteleaceae, Circeasteraceae, Lardizabalaceae, y Ranunculaceae (ver Sogo y Tobe 2006 y referencias).



</doc>
<doc id="55442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55442" title="Primitiva de sincronización rendezvous">
Primitiva de sincronización rendezvous

Rendezvous es una primitiva de sincronización asimétrica que permite a dos procesos concurrentes, el solicitante y el llamado, intercambiar datos de forma coordinada. El proceso que "solicita" el rendezvous debe esperar en el punto de reencuentro hasta que el proceso llamado llegue allí. Igualmente el proceso llamado puede llegar al rendezvous antes que el solicitante y debe esperar que él "llegue al punto de encuentro" para poder continuar procesando. La imagen de esperar en el punto de encuentro corresponde a colocar un proceso en espera inactiva hasta que la cita se cumpla. Durante el rendezvous los procesos pueden intercambiar datos.

Los datos intercambiados corresponden a parámetros de una llamada (desde el solicitante hacia el proceso llamado) y a resultados de una llamada (desde el proceso llamado hacia el solicitante), sin necesidad de almacenamiento intermediario.

La desventaja de la abstracción rendezvous es que no contempla pasaje de mensajes de forma asíncrona, como en el caso de las colas. En el lenguaje de programación Ada es preciso implementar comunicación asíncrona y otras abstracciones de comunicación a partir de rendevouz combinados con procesos intermedios y encapsulamiento.

Ejemplo en Ada donde el proceso "Cola" acepta un rendezvous de nombre "agregar":



</doc>
<doc id="55446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55446" title="Quincy Jones">
Quincy Jones

Quincy Delight Jones, Jr. (Chicago, Illinois; 14 de marzo de 1933) es un compositor, director, arreglista y productor estadounidense, productor de los álbumes más exitosos de Michael Jackson, incluido "Thriller", el . 

Su ámbito de interés musical abarca el "R&B" y el "jazz" ("swing" y "bop"), con frecuente tendencia a su fusión. Asimismo, es intérprete ocasional de trompeta y piano, y cantante. Su extensa carrera incluye grabaciones con Frank Sinatra, la composición de bandas sonoras para películas y su labor como productor de álbumes de Michael Jackson como "Off the Wall", "Thriller" y "Bad". Fue también el productor de la canción "We Are the World".
Ha recibido el Grammy Legend Award, Premio Kennedy, la Medalla Nacional de las Artes y la Legión de Honor, entre otras distinciones.

Nacido en Chicago, su abuela paterna fue una antigua esclava de Louisville y su abuelo paterno, Caesar Jones, era hijo de un inmigrante galés. Fue el hijo mayor de Sarah Frances y el jugador de béisbol Quincy Delight Jones. Su familia se trasladó a Seattle cuando contaba 14 años. En la ciudad tocó la trompeta en clubes de soul. Tocó en la "big band" de Lionel Hampton y en la banda del Berklee College of Music en Boston, Massachusetts.

En 1950 viajó a Nueva York donde se dedicó a escribir, arreglar y grabar a bandas que tocaban en los clubes de "jazz" de la ciudad. Allí conoció y se relacionó con Thelonious Monk, Charlie Parker, Billie Holiday, Gene Krupa, Miles Davis y su íntimo amigo Ray Charles, a quien había conocido en Seattle de adolescente. En 1956 hizo una gira por el Medio Oriente y Sudamérica como trompetista de Dizzy Gillespie.

A mediados de la década de los cincuenta, se trasladó a París, estudió composición con Nadia Boulanger y Olivier Messiaen, trabó relación con Leonard Bernstein, Aaron Copland y Pablo Picasso y trabajó como director musical de Barclay Records y también como compositor y arreglista. 

En 1961 regresó a Nueva York, donde se convirtió en vicepresidente de Mercury Records, siendo uno de los primeros afroamericanos con esa posición en la industria del disco. En la compañía produjo a artistas como Peggy Lee, Tony Bennett y Sarah Vaughan. En 1963, recibió el primer Grammy por los arreglos de "I Can’t Stop Loving You", grabado por la Count Basie Orchestra. 

En 1964, grabó la banda sonora de "El prestamista", dirigida por Sidney Lumet. Otras películas en las que compuso la música fueron "A sangre fría" (1967), basada en el libro de Truman Capote y dirigida por Richard Brooks, "La huida (película de 1972)" con Steve McQueen y dirigida por el célebre Sam Peckinpah, "El color púrpura" (1985), basada en el libro de Alice Walker y dirigida por Steven Spielberg, "Un hombre para Ivy" (1969), del director Daniel Mann. Para televisión compuso para series como "Ironside" y "El show de Bill Cosby". 

Como director de "big bands", que mantiene para grabaciones en estudio, aunque raramente para actuaciones en directo, inició su carrera con dos discos de gran impacto en el mundo del "jazz": "How I feel about jazz" y "Birth of a band" (1959). Más adelante, fichó por A&M Records donde grabó, en 1961, "Quintessence". Influido por conceptos de jazz fusión, editó "Walking In Space" (1969) y "Smackwater Jack" (1971), que incluye entre otros temas la banda sonora del telefilm, "Ironside" . En total ha compuesto la música para 33 películas y ha recibido 79 nominaciones al Premio Grammy.

Como productor, es famoso sobre todo por haber sido coproductor de los tres álbumes más famosos de Michael Jackson: "Off the Wall", "Thriller" y "Bad". Dirigió la orquesta de Frank Sinatra y produjo el último álbum de Sinatra con temas originales, no recopilatorio ("L.A. is my Lady") así como el regreso a las tablas de la legendaria Lena Horne en 1980.

En el año 2001 publicó su autobiografía "Q: The Autobiography of Quincy Jones".


Quincy posee el récord de ser el artista que más nominaciones ha recibido para los Grammy con un total de 79 y de ellas ha recibido 28 galardones, incluido el Grammy Legend Award, en reconocimiento a sus méritos musicales. Media docena de universidades le han otorgado doctorados "honoris causa" y ha recibido muchísimos galardones, como el Premio Emmy por la música del episodio de apertura de "Roots", siete nominaciones al Oscar, el Premio Humanitario Jean Hersholt de la AMPAS y el Tony.




</doc>
