<doc id="37371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37371" title="Quintana Roo">
Quintana Roo

Quintana Roo , es uno de los treinta y un estados que, junto con la Ciudad de México, conforman México. Su capital es Chetumal y su ciudad más poblada, Cancún. Está ubicado en la península de Yucatán, región sureste del país, limitando al norte con Yucatán y el golfo de México (océano Atlántico), al este con el mar Caribe (océano Atlántico), al sur con Belice y al oeste con Campeche. Con 1 501 562 habs. en 2015 es el séptimo estado menos poblado —por delante de Aguascalientes, Tlaxcala, Nayarit, Campeche, Baja California Sur y Colima, el menos poblado— y con 31,29 hab/km², el octavo menos densamente poblado, por delante de Coahuila, Zacatecas, Sonora, Campeche, Chihuahua, Durango y Baja California Sur. Es junto con Baja California Sur el estado más joven del país, ambos promovidos de Territorio Federal a Estado Libre y Soberano, el 8 de octubre de 1974. Sus localidades más pobladas son Cancún, Chetumal, Playa del Carmen, San Miguel de Cozumel.

El nombre del estado proviene de Andrés Quintana Roo (1787–1851), político, escritor, poeta y periodista de Mérida en Yucatán. Fue Diputado y firmante del Acta de Independencia de México. Fue esposo de Leona Vicario. Murió en la Ciudad de México.

La historia de Quintana Roo, como estado, comienza en 1902 cuando se crea el Territorio Federal de Quintana Roo; sin embargo, para una mayor comprensión de los procesos históricos que llevaron a la constitución de Quintana Roo como un territorio independiente es preciso referenciar algunos de los principales capítulos de su existencia.
La región que ahora ocupa Quintana Roo fue poblada por el antiguo pueblo maya. En la actualidad sobreviven algunos grupos étnicos y existen múltiples yacimientos arqueológicos que dan muestra de la concentración demográfica que la zona tuvo en el pasado, entre los que destacan Chacchobén, Chakanbakán, Chamax, Cobá, Dzibanché, Ichpaatán, Kohunlich, Muyil, Oxtankah, Tankah, Tulum, Tupak, Xel-Há y Xcaret.

A fines del siglo XIX, Yucatán carecía de medios para someter a los mayas rebeldes, de la parte oriental de la península. El presidente Porfirio Díaz buscaba el control económico y político de la frontera con Belice y la explotación de estas ricas tierras en recursos naturales y forestales. El 24 de noviembre de 1902 se creó el Territorio Federal de Quintana Roo con una extensión de 50.000 km².

Pocos años después, fue nombrado el general de división José María de la Vega primer jefe político de Quintana Roo ejerciendo su función desde el Campamento General Vega, que funcionó en los hechos como capital del naciente territorio. Durante la administración de José María de la Vega, se optó por una división en tres distritos de acuerdo con su situación geográfica: norte, centro y sur. De 1903 a 1911 el general Ignacio A. Bravo se desempeñó como jefe político del territorio. Por esos tiempos la región se caracterizó por el creciente arribo de presos políticos y opositores al régimen a la colonia penal llamada “Cuerpo de Operarios”. Entre abril y mayo de 1903 se llevaron a cabo las primeras elecciones en el Territorio de Quintana Roo para conformar los ayuntamientos en Payo Obispo, Bacalar, Xcalac, Campamento General Vega e Isla Mujeres; en Cozumel se instaló una junta municipal.

El 27 de febrero de 1904 se publicó en el Diario Oficial de la Federación la Ley de Organización Política y Municipal del Territorio Federal de Quintana Roo en la que se especificaba que la capital del Territorio sería Santa Cruz de Bravo.

A partir de 1911 el general Manuel Sánchez Rivera fue enviado por el gobierno del presidente Francisco I Madero para sustituir a Ignacio A. Bravo en el poder. En junio de 1913, Venustiano Carranza decretó la anexión del Territorio de Quintana Roo a Yucatán. En junio de 1915 el gobernador de Yucatán Salvador Alvarado, decidió devolver a los mayas el poblado de Santa Cruz, desplazando la capital a Payo Obispo. El 26 de junio Carranza expidió en Veracruz otro decreto que derogaba el de 1913 y reintegraba el Territorio de Quintana Roo. En 1918 Carranza, otorgó a Francisco May el grado de general constitucionalista, mismo que controló y monopolizó la compra-venta de toda la producción chiclera de la zona y concentró gran poder político.

Entre 1916 y 1930, con el traslado de la capital del Territorio a Payo Obispo, la zona sur de Quintana Roo tuvo un importante desarrollo. La organización política del Territorio, se modificó en 1917 con la creación de los municipios libres promulgada en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Quintana Roo quedó dividido en tres municipios: Cozumel, Isla Mujeres y Payo Obispo.

En 1924, Plutarco Elías Calles nombró al general Amado Aguirre gobernador del Territorio y al propio tiempo jefe de una comisión para realizar un estudio político, administrativo y económico de Quintana Roo, con la intención de evaluar la conveniencia de conservar al Territorio como entidad dependiente de la federación.

Durante la gestión del doctor José Siurob, a fines de 1928 se decretó la desaparición de los municipios libres en los territorios federales; estos fueron sustituidos por delegaciones de gobierno lo cual nuevamente dio al gobernador un poder centralizado y provocó que varios quintanarroenses fueran relegados de los puestos públicos. Quintana Roo quedó dividido en cuatro delegaciones con cabeceras en: Payo Obispo, Santa Cruz, Cozumel e Isla Mujeres. El 14 de diciembre de 1931 se decretó la anexión de Quintana Roo a los estados de Yucatán y Campeche aduciendo que el Territorio, al no poder bastarse a sí mismo económicamente, representaba un enorme egreso para la federación.
El 11 de enero de 1935 el presidente Lázaro Cárdenas emitió un decreto, publicado en el Diario Oficial el 16 de enero, mediante el cual se creó nuevamente el Territorio Federal de Quintana Roo. El 8 de febrero de 1935 ocupó la gubernatura del Territorio el general Rafael E. Melgar, considerado como uno de los gobernadores más destacados de la entidad. Melgar dejó la gubernatura del Territorio en diciembre de 1940, lo sustituyó Gabriel R. Guevara quien permaneció en el poder hasta abril de 1944.

En abril de 1944 tomó posesión como gobernador del Territorio Margarito Ramírez, quien ha sido el gobernante con mayor tiempo de permanencia en el poder. La oposición a este gobernador estuvo representada en organizaciones como, el Comité Pro Gobernador Nativo formado en Cozumel (1946), el Frente Renovador Quintanarroense (1948) y el Comité Pro Defensa Territorial de Quintana Roo. Durante la gestión de Margarito Ramírez un huracán cambiaría la historia de la zona sur del Territorio, y sus consecuencias traerían, tiempo después, beneficios económicos y cambios políticos sustanciales.

El presidente Adolfo López Mateos nombró como gobernador del Territorio al ingeniero Aarón Merino Fernández, quien con el apoyo económico de la federación contribuyó a la reconstrucción de Chetumal y no solamente reconstruyó Chetumal después del devastador huracán Janet en 1955, fecha en que quedó en el total abandono, dada la huida de las autoridades ante aquella devastación total. Era una "Tierra de Nadie", insalubre y virtualmente inhabitable... Merino Fernández, en realidad, rescató la región y "puso la primera piedra", por así decirlo, para crear la infraestructura que permitiría a este "territorio" convertirse en "Estado Libre y Soberano" de Quintana Roo. Bajo su mandato, se lanzó una labor de urbanización moderna con la instalación de la primera red de agua potable y drenaje, así como el primer servicio telefónico de su historia en Quintana Roo. En esos años, aparte de Palacio de Gobierno, el cine frente al zócalo y el maltrecho hotel Los Cocos que estaba convertido en cuartel militar y totalmente derruido, todas las casas eran de madera, montadas en zancos como era típico de otras regiones tropicales. El hotel Los Cocos fue rehabilitado con una total remodelación de instalaciones, habitaciones y demás servicios propios de un hotel. Fue inaugurado por el Lic. Adolfo López Mateos en 1960. Bajo el mando de Merino Fernández y la de su equipo, quien trabajó activa y entusiasta con los empresarios y habitantes de Chetumal en ese entonces, además de la construcción de amplias calzadas 100% iluminadas, se comenzaron a levantar casas habitación ya no de madera, como lo eran absolutamente todas las construcciones en Chetumal y toda la región en general. Comenzaron a levantarse por todo Chetumal, las casas y demás construcciones perfectamente planeadas y edificadas con estructuras sólidas e imperecederas por arquitectos capacitados, ya con instalaciones eléctricas e hidráulicas totalmente modernas. En Cozumel, Merino Fernández promovió por primera vez, el turismo a gran escala, con la construcción del Hotel Presidente, llevando desde La Ciudad de México a empresarios y constructores de punta, para tal efecto. Bajo su mandato, también se trabajó activamente en Chetumal y Cozumel y otras localidades, hasta entonces 'olvidadas', en campañas de vacunación contra el paludismo así como la construcción de centros de salud, escuelas y carreteras. Promovió la colonización del entonces Territorio, por empresarios, constructores, inversionistas, al igual que trabajadores de otros estados de la República Mexicana, iniciando así un cambio radical, urbanístico y social, en el hasta entonces Territorio de Quintana Roo, convirtiéndose así y a partir de entonces, en el parte aguas de lo que hoy es el Estado Mexicano más atractivo para el turismo nacional e internacional. También, por supuesto, Merino Fernández, impulsó y fomentó la pequeña industria y al desarrollo de la agricultura y ganadería, así como la cultura general.

En 1964 Merino Fernández fue sustituido por Rufo Figueroa. Acorde con el proyecto de transformación económica y social del Territorio, durante su gestión tuvo lugar a la creación del ingenio Álvaro Obregón en tierras del ejido Pucté. Se inició la expansión de la red carretera hacia el norte del Territorio para comunicar Felipe Carrillo Puerto con Tulúm y Playa del Carmen.

El último gobernante de esta década fue Javier Rojo Gómez, quien inició su periodo en mayo de 1967. Se construyeron obras de beneficio social, entre las que destacan el Centro Regional de Enseñanza Normal en Bacalar, la construcción de la carretera Chetumal-Escárcega, la pavimentación de la carretera Puerto Juárez-Playa del Carmen y la terracería del camino Felipe Carrillo Puerto-Tulúm (1970).

La orientación económica de la entidad daría un giro de 180 grados, al iniciar en Quintana Roo la industria turística, hasta entonces poco explotada en la República Mexicana. Iniciaba la gestación de Cancún.

A fines de 1970 falleció Javier Rojo Gómez, sustituyéndole el 4 de enero de 1971 David Gustavo Gutiérrez Ruiz, quien fue el último gobernador de Quintana Roo como Territorio Federal. En 1972, el presidente Luis Echeverría Álvarez, emitió un acuerdo presidencial que otorgó para todo el Territorio la condición de zona libre durante los siguientes ocho años. Al fin Quintana Roo reunía las condiciones necesarias establecidas en el artículo 73 de la Constitución el cual dispone, que para dejar su condición de Territorio, debía contar con una población mínima de 80 mil habitantes, ingresos propios suficientes para cubrir los gastos de administración pública, así como la existencia de infraestructura agrícola, industrial, comercial y educativa, entre otras.

El 2 de septiembre de 1974 Echeverría envío al Congreso de la Unión una iniciativa de ley para que Quintana Roo y Baja California Sur fueran elevados a la categoría de estados. Tras la aprobación de las legislaturas estatales, el 8 de octubre de 1974 Quintana Roo nació como estado libre y soberano con los mismos límites y extensión que se le había otorgado en 1902. David Gustavo Gutiérrez Ruiz fue nombrado gobernador provisional.

Finalmente, el Congreso Constituyente fue convocado por el Gobernador Provisional del Estado, David Gustavo Gutiérrez Ruiz, mismo que sería integrado con siete Diputados Propietarios y sus respectivos suplentes, y que tuvieron lugar el 10 de noviembre de 1974, debiendo quedar instalado el 25 de noviembre de 1974.

Los Constituyentes, en sesión del 4 de diciembre de ese año, dieron entrada al anteproyecto de ley presentado por el Ejecutivo, David Gustavo Gutiérrez, para dotar al Estado de su propia Constitución Local. El 9 de enero de 1975 fue aprobada la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Quintana Roo y promulgada el 12 de enero del mismo año en el Diario oficial del Gobierno del Estado de Quintana Roo.

En julio del 2005 se impactó en la Riviera Maya el huracán Emily que mantuvo categoría 4 en la escala Saffir-Simpson, aunque tenía vientos fuertes, no dejó muchos daños pero se dice que dejó un muerto.

Del 21 al 23 de octubre de 2005 el huracán Wilma, de categoría cinco en la escala Saffir-Simpson , azotó los polos turísticos del norte del Estado, causando destrozos en Cozumel, el principal receptor de barcos de crucero del país, Playa del Carmen y Cancún, aunque sin muertes relacionadas directamente a los fuertes vientos o las inundaciones.

El 21 de agosto de 2007, el huracán Dean azotó el estado, tocando tierra 50 kilómetros al norte de Chetumal con una magnitud de 5 en la escala Saffir - Simpson.

En el mes de octubre de 2013, durante la celebración del 39 aniversario de Quintana Roo como estado libre y soberano, el jefe del ejecutivo estatal, Roberto Borge Angulo, firmó el acta de certificación del decreto que creó la bandera de la entidad, junto con quienes encabezan los poderes legislativo y judicial, José Luis Toledo Medina y Fidel Gabriel Villanueva Rivero, respectivamente. Ornamentalmente sólo es simbólica, puesto que sólo contiene el escudo del estado en un fondo vacío.

Según el artículo 6º de la "Ley sobre las características y el uso del escudo del estado de Quintana Roo":
Los colores del escudo, representan los puntos cardinales para la cultura maya: el rojo representaba al oriente; el amarillo representaba al sur; el blanco al norte; y el negro al poniente. Además, el color verde era considerado como un color sagrado para los mayas.

El actual diseño fue hecho por el muralista quintanarroense Elio Carmichael

El 12 de enero de 1986, se cantó por primera vez el himno "A Quintana Roo", sobresale su mensaje en favor del trabajo y la libertad.
Letra de Ramón Iván Suárez Caamal.
Música de Marcos Ramírez Canul.

CORO

Selva, mar, historia y juventud,
pueblo libre y justo bajo el sol,
la tenacidad como virtud:
¡Eso es Quintana Roo!

I

De las hondas raíces del maya
al tesón que construye el presente
entonemos, alzada la frente,
en un himno, fraterna lealtad.
Al unísono vibren sus notas
y la voz de tu pueblo te envuelva,
lo repita el clamor de la selva
y lo cante el tumulto del mar.

CORO

Selva, mar, historia y juventud,
pueblo libre y justo bajo el sol,
la tenacidad como virtud:
¡Eso es Quintana Roo!

II

En tu escudo saluda la aurora
al surgir del violento Caribe
pues la patria en tu suelo recibe
la caricia primera del sol.
Diez haces son tus municipios,
nueve haces de luz ascendente,
el pasado se torna presente
en el glifo de tu caracol.

CORO

Selva, mar, historia y juventud,
pueblo libre y justo bajo el sol,
la tenacidad como virtud:
¡Eso es Quintana Roo!

III

Esta tierra que mira al oriente
cuna fue del primer mestizaje
que nació del amor sin ultraje
de Gonzalo Guerrero y Za'asil.
Ni la fuerza del viento te humilla,
ni la torpe ambición te divide
tu estatura gigante se mide
en el pacto de unión federal.

CORO

Selva, mar, historia y juventud,
pueblo libre y justo bajo el sol,
la tenacidad como virtud:
¡Eso es Quintana Roo!

IV

En Tepich el coraje del maya
convirtió su opresión en victoria,
el machete escribió en nuestra historia:
¡Libertad! ¡Libertad! ¡Libertad!

Santa Cruz fue santuario del libre,
su refugio, la selva, el pantano
porque el indio se alzó ante el tirano,
jabalí perseguido, jaguar.

CORO

Selva, mar, historia y juventud,
pueblo libre y justo bajo el sol,
la tenacidad como virtud:
¡Eso es Quintana Roo!

V

Mana el látex de herido madero,
el mar cede a la red su tesoro,
el apiario sus lágrimas de oro
y la tierra su fruto en sazón.
El trabajo es la fuerza de un pueblo
ya que vuelve la vida más digna,
construir es la noble consigna
y ser libres la eterna lección.

CORO

Selva, mar, historia y juventud,
pueblo libre y justo bajo el sol,
la tenacidad como virtud:
¡Eso es Quintana Roo!

Quintana Roo posee un mosaico cultural, con sus expresiones más añejas basadas en las tradiciones indígenas de los mayas peninsulares, entrelazados con las costumbres colonialistas españolas e influencias culturales de otros pueblos del Caribe como Belice y Cuba. Los eventos más distintivos del acervo cultural del estado se concentran sobre todo en el centro-sur del estado y en la isla de Cozumel.

Se resaltan las tradiciones indígenas propias de la región como el Mayapax (Música Maya) y el Hanal Pixán (día de muertos), así como la vestimenta típica maya a base del Huipil en las mujeres y la vestimentas blancas en los hombres. Dentro los bailes y danzas es notable el aspecto mestizo con las bien conocidas jaranas yucatecas

Son particulares de esta región el Baile de los Chicleros, el Baile del Sambay Macho y el Pasacalle Quintanarroense. Es aquí donde se hacen presentes el llamado Traje típico de Quintana Roo y el Traje de los Chicleros, también llamado de trabajo o de campo.

El traje típico de Quintana Roo consiste para las mujeres en una blusa blanca, de cuello cuadrado y mangas acampanadas, en cuyas orillas lleva cintas del color de la falda. La falda es larga y bastante amplia, unas veces de color rojo ó azul turquesa, adornada con los motivos del escudo quintanarroense: el caracol, estrella y pino, pintados o bordados a su alrededor. A la altura de la cintura lleva un mandil de encaje blanco.

Las Fiestas de la Santa Cruz y Feria del Cedral, es una tradición que data del año 1848. Es una de las celebraciones más antiguas de la Península de Yucatán y se lleva a cabo en el pequeño poblado de El Cedral, en el sur de la isla de Cozumel.

El Cedral es celebrado típicamente del 29 de abril al 3 de mayo para conmemorar el día de la Santa Cruz. Durante la “Guerra de Castas” en 1848, los habitantes de Sabán, un pueblo pequeño en tierra firme en la Península de Yucatán, México, fueron expulsados por los nativos que atacaron a la población y masacraron a parte de sus habitantes. Casimiro Cárdenas, uno de los sobrevivientes, llevaba una cruz de madera cuando despertó, creyendo que la cruz había salvado su vida. Una vez resguardado en Cozumel, Casimiro Cárdenas y otros refugiados hicieron el juramento de honorar a la Santa Cruz. Pactaron que si se salvan del tormento y la enfermedad, celebrarían la gracia de Dios en la misma fecha cada año por el resto de sus vidas y las vidas de sus descendientes.

Actualmente las festividades consisten en dos aspectos, el religioso-cultural perteneciente a la tradición original (Fiestas de la Santa Cruz) y el Ferial (Feria del Cedral), donde se realizan actividades típicas de estos eventos como exposiciones ganaderas, muestras gastronómicas, competencias, juegos mecánicos, conciertos, etc.

El Carnaval de Cozumel es reconocido como uno de los 8 carnavales más representativos del país por el Consejo de Promoción Turística de México. En 2015 fue uno de los miembros fundadores de la Red de Carnavales del Caribe, auspiciado por la Asociación de Estados del Caribe.

Es la festividad de su tipo más arraigada del estado y se caracteriza por sus aportaciones culturales distintivas entre las que destacan la Guaranducha Cozumeleña (una sátira teatral), la representación chusca y jocosa del Torito Wacax-Ché y la presencia tradicional de las Comparsas Coplistas y de las agrupaciones de Parodias Cozumeleñas.

Con una historia de más de 140 años, su repercusión social y económica lo posicionan como un evento de identidad para el pueblo Quintanarroense y Cozumeleño.

Celebra la convergencia cultural y los lazos que unen a las diversas naciones del Caribe y se ha afirmado como uno de los principales festivales del país, similar en proporciones y estructura al Festival Internacional de Cultura Maya en el vecino estado de Yucatán. Típicamente celebrado en el mes de noviembre, se invita a delegaciones de varios países de la región a participar en diversas muestras culturales, artísticas y académicas en todos los municipios del estado. Durante la agenda del evento se desarrollan diferentes actividades artísticas que abarcan manifestaciones como música, danza, teatro, artes visuales, literatura, pensamiento caribeño, crítica de arte, cocina y filatelia.

Según los datos que arrojó el "II Censo de Población y Vivienda" realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) con fecha censal del 12 de junio de 2010, el estado de Quintana Roo contaba hasta ese año con un total de 1.325.578 habitantes, de dicha cantidad, 673.220 eran hombres y 652.358 eran mujeres. La tasa de crecimiento anual para la entidad durante el período 2005-2010 fue del 3.1%.

Quintana Roo conforma una región con grandes llanuras y pequeños declives y elevaciones hacia el este. El suelo predominantemente calizo y permeable, permite por ende la filtración del agua de las lluvias hacia las capas interiores de los sistemas subterráneos acuíferos, formando asimismo los ya mencionados depósitos y corrientes subterráneas, que abastecen de agua a las poblaciones menores mediante los pozos. Los cenotes son masas de agua que afloran hacia la superficie de la corteza terrestre; su origen radica en la erosión del agua de las cavernas, que las hace derrumbarse y desplomarse originando dichos afloramientos de agua. Como dijimos Quintana Roo es una planicie de origen marino conformada por rocas del mioceno y el pleistoceno, exceptuando a las rocas de las colinas de color rojo intenso.

La tierra de tipo "tsek' el" se encuentra en las laderas drenadas y zonas elevadas, donde el agua favorece la presencia de elementos nutritivos en su composición. Los "k' ankab" se encuentran al pie de las zonas altas y en ellos se acumulan los productos de la intemperie y el drenaje es impedido, originando cúmulos arcillosos. Los "akalchés" son zonas localizadas en las partes más bajas (aguadas y sabanas con poco o nada de drenaje).

La selva cubre la mayor parte del estado, existiendo excepciones como las zonas taladas y habitadas por el hombre. En las costas y regiones aledañas existen regiones bajas donde se acumulan las aguas de las lluvias formando lagunas pequeñas. Estas zonas se encuentran deshabitadas debido a la insalubridad, plagas (mosquitos), entre otros factores originados por el estancamiento de agua.


Quintana Roo cuenta con 11 municipios.












El relieve es escaso ya que Quintana Roo carece de montañas. Solamente existe una suave declinación de oeste a este; esto es hacia el mar Caribe. A pesar de esto se tiene una impresión de ser una zona plana y dura en especial en las colindancias con el vecino estado de Yucatán. La "Sierra Baja" llamada "Puuc" por los mayas alcanza solamente 60 m s. n. m., pero se eleva a partir de Maxcanú, hacia el oeste y con el nombre de "Sierra Alta" corre paralela a la costa; se detiene antes de Champotón, tuerce al noreste, cruza la región de los Chenes, se interna en Quintana Roo, se dirige al sur y se une a las cordilleras de Guatemala y Chiapas. Sus estribaciones llegan hasta el oeste de la Laguna de Bacalar y a los márgenes del río Hondo.

No existen corrientes de agua debido a la permeabilidad del suelo (la cual origina cenotes y corrientes subterráneas). Encontramos el río Hondo al sur de la entidad que además es frontera natural con Belice que básicamente está conformado por una grieta profunda que junta dos planos inclinados y por donde circula el agua.

Otro cuerpo de agua importante es el río Azul posee 136 km de corriente navegable y lo encontramos también como frontera natural al sur de la entidad que limita a Belice de Quintana Roo; surge en Guatemala gracias a los Montes Mayas, desembocando en la Bahía de Chetumal muy cerca de la capital del estado, donde forma un canal de 2,5 m de profundidad, que utilizan las embarcaciones a su paso por Belice. En épocas de lluvias aumenta su extensión navegable aprovechándola para el transporte de madera.

El río Azul está ubicado en el suroeste de Chetumal. Otros ríos importantes son: el "Jass", al norte de Calderitas; el "Turbio", al este de Chiquilá y al sur de la isla de Holbox; el "Indio", al sur de la Bahía del Espíritu Santo, y el "Kik", al noreste de Calderitas.

Hay también lagunas, así como innumerables corrientes subterráneas, que afloran y tienen alto rendimiento. En ocasiones afloran naturalmente a la superficie y reciben el nombre de "aguadas", y tienen usos agrícolas y ganaderos. Otras veces se presentan como capas de roca que las cubren y muestran presentaciones de pozos abiertos o encuevados que se llaman simplemente "cenotes". Existen por último algunos arroyos, afluentes del Río Hondo o que desembocan en la Laguna de Bacalar, cerca de Chetumal.

Predomina el clima tropical con lluvias en verano, excepto en el suroeste y el sureste, donde predomina una temperatura tropical con intensas lluvias periódicas en invierno seco en las comarcas del norte. En síntesis el clima mayoritario en las regiones centro y este, es el tropical, con lluvias en otoño. Al oeste también es tropical, pero con lluvias intensas en verano. Al norte, el clima es de sabana con lluvias periódicas e invierno seco. La temperatura media anual en el estado es de 26 °C. La época de secas comprende de febrero a mayo, y la de lluvias de mayo a octubre, aunque con frecuencia se prolonga hasta enero, en forma de chubascos procedentes del norte.

Cuenta con 900 km de litorales. La porción correspondiente al Golfo de México al norte, conforma literalmente un seno llamado "Laguna de Yalahau", que se localiza enfrente de la Isla de Holbox. En el extremo septentrional de ésta se halla el Cabo Catoche. El Río del Limbo es un canal estrecho que separa Holbox de la Península de Yucatán. Sigue al sur 700 km de costa sobre el Mar Caribe, cuyo desarrollo puede dividirse en cinco tramos:



Varía de acuerdo con el clima, de selva baja a selva alta. La riqueza silvícola es una de las fuentes de ingreso del estado, ya que la entidad produce maderas preciosas de óptima calidad como son: caoba, cedro rojo, primavera, palo rosa y roble; estas especies constituyen dos terceras partes de la superficie arbolada del estado. Otras especies menores son: el ébano, el huizache y el huanacaxtle. De las especies no maderables, la más importante es el chicozapote, árbol del que se extrae la resina para fabricar el chicle, el cual es exportado en su totalidad.



Es una de las actividades más importantes de su economía y básica para las zonas rurales. El gobierno del estado ha entregado numerosos certificados agrarios para beneficio de los ejidatarios y ha dotado a campesinos sus correspondientes extensiones de tierra. La Secretaría de la Reforma Agraria apoya al ámbito campesino pues ha entregado certificados de derecho agrario, establece unidades de Desarrollo Rural Integral y regulariza unidades agrícolas-industriales. En 1985 se vivió la más intensa sequía de las últimas décadas dando paso a la creación del Programa de Emergencia de zonas Afectadas por la Sequía brindando apoyo financiero a los sectores más afectados. También se ha implementado la comercialización de fertilizantes para el buen aprovechamiento de la producción agrícola.

Es practicada mayormente en los municipios de Othón Pompeyo Blanco, Felipe Carrillo Puerto, Lázaro Cárdenas y José María Morelos. El gobierno ha apoyado a esta actividad económica mediante diversas asociaciones, programas y actividades como el Patronato de Alimentación Animal, el Programa Lechero, distribuyendo forraje, brindando alimentos balanceados para el ganado, construyendo granjas avícolas en comunidades marginadas, o entregando diversas y numerosas cabezas de ganado para su producción. En cuanto a datos y estadísticas a continuación se presentan los más relevantes:

Con 865 km, solamente siete municipios cuentan con costa, practicándose la "pesca ribereña". Es escasa debido a la falta de organización para la aceptación de las técnicas modernas de pesca, por tales motivos, se promueven la modernidad de la técnica de captura, la organización del producto y su comercialización. Los pescadores quintanarroenses están organizados en 20 cooperativas; se cuenta con dos escuelas secundarias técnicas ubicadas en Holbox y Puerto Morelos, así mismo, el Centro de Estudios Tecnológicos del Mar brinda capacitación para los futuros hombres del mar. Especial atención se ha brindado en el estudio del caracol marino para evitar su extinción, se han hecho cultivos de esta especie, así como de la tilapia. El Banco Nacional Pesquero y Portuario ha brindado su ayuda en el mejoramiento de la flota pesquera.

Otros datos:

Cuenta con 12 ejidos

Ocupando un lugar secundario en la economía estatal, se ha brindado apoyo para la creación de "zonas industriales" abastecidas con los servicios correspondientes para su debido funcionamiento. Se cuenta con tres parques industriales: Parque Industrial Chetumal (en el municipio de Othón P. Blanco), Parque Industrial Leona Vicario(Felipe Carrillo Puerto) y Parque Industrial Puerto Morelos (Benito Juárez). También el estado cuenta con una significativa producción de azúcar de caña.

Entre las principales actividades económicas del Estado sobresale el turismo, el cual se concentra en el balneario y las playas de Cancún, uno de los centros turísticos más visitados del mundo, y en la Riviera Maya costera, que abarca desde Puerto Morelos hasta Tulum y la isla de Cozumel, la cual cuenta con diversos arrecifes para bucear, teniendo como ciudad principal a Playa del Carmen. A 6 kilómetros al sur de Playa del Carmen se encuentra Xcaret, un yacimiento arqueológico maya y parque temático ecológico, donde se pueden practicar diversas actividades acuáticas y conocer la cultura, flora y fauna de la región.

La costa sur del estado recientemente se ha ido explotando y existen poblaciones turísticas como Xcalac y Mahahual, donde se encuentra un muelle donde arriban los cruceros.

Aktun Chen, cuyo significado en maya es cueva con cenote en su interior, se encuentra ubicado en el corazón de la Riviera Maya, muy cerca de Akumal. Es el principal sistema de cavernas en Quintana Roo abiertas al público. Su área se encuentra poblada por selva virgen en la que se llevan a cabo actividades de turismo con el menor impacto posible a la naturaleza.

En este sitio se encuentran tres cuevas con cenotes interiores, dentro de las que se puede observar la belleza de las miles de formaciones de carbonato de calcio, hechas por la lenta filtración del agua a través de 5 millones de años. Se perciben distintas figuras que se han formado por el agua que gotea y escurre por las paredes de la cueva. El agua ha moldeado la roca y creado figuras que se pueden distinguir junto con la enorme cantidad de estalactitas y estalagmitas.

En uno de los últimos salones de la cueva principal se ubica el cenote Aktun Chen, de aguas cristalinas y 12m. de profundidad. Único cenote en la Riviera Maya donde no se permite nadar para así evitar enturbiar el agua y que se conserve mejor la belleza de este santuario de la naturaleza.

A las afueras del cenote se halla la selva en la que se llevan proyectos de reproducción de especies en peligro de extinción como el mico de noche, el tucán, el loro, venado de cola blanca, jabalí de collar, entre otros. Este proceso permite que las crías sean liberadas y observadas en su ambiente natural a través de los senderos. Aktun Chen es un sitio imprescindible para disfrutar de bellos paisajes naturales y estar en contacto con la naturaleza propia de Quintana Roo.


Jiménez Pérez , Mitzi / Iván Interian Kú (2008). "Inventario del Archivo General del Estado de Quintana Roo", México, Adabi de México / Fundación Alfredo Harp Helú ISBN 978-607-416-068-0





</doc>
<doc id="37373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37373" title="Cancún">
Cancún

Cancún 


</doc>
<doc id="37375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37375" title="Órbita heliocéntrica">
Órbita heliocéntrica

Una órbita heliocéntrica (también conocida como órbita circunsolar) es aquella que se realiza alrededor del Sol. En nuestro sistema solar, todos los planetas, asteroides y cometas poseen órbitas como esta, así como algunas sondas espaciales y basura espacial. En contraste, por ejemplo la Luna posee una órbita geocéntrica, es decir, alrededor del planeta Tierra.

El prefijo "helio" proviene de la palabra del griego antiguo "helios", que significa "sol", y también de Helios, la personificación del Sol en la mitología griega.

Una inyección Trans-Marte (TMI) (o transmarciana) es una órbita heliocéntrica en la que una maniobra propulsiva se utiliza para establecer una nave espacial en una trayectoria, también conocida como órbita de transferencia de Marte, que hará que la nave llegue a orbitar Marte.

Cada dos años se abren ventanas de transferencia de baja energía que permiten el movimiento entre planetas con las condiciones delta-v más bajas posibles. Las inyecciones de transferencia pueden colocar una nave espacial en una órbita de transferencia de Hohmann o una órbita de transferencia bielíptica. Las inyecciones Trans-Marte pueden ser una sola maniobra de impulsión, como la usada por el orbitador MAVEN de la NASA, o una serie de impulsiones repetidas de perigeo, como la utilizada por la ISRO Mars Orbiter Mission.



</doc>
<doc id="37376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37376" title="Isla Mujeres">
Isla Mujeres

Isla Mujeres se ubica en el mar Caribe, muy cerca de la península de Yucatán, al sureste de México. La isla constituye parte de uno de los once municipios del Estado de Quintana Roo, el municipio de Isla Mujeres (que incluye parte de territorio continental) y se ubica a trece kilómetros de la ciudad de Cancún, el principal polo turístico de la región.

La isla fue descubierta por la expedición de Francisco Hernández de Córdoba en 1517. En tiempos prehispánicos la isla estaba consagrada a Ixchel, diosa maya de la Luna, el amor y la fertilidad, la cual recibía ofrendas con formas femeninas que los creyentes depositaban en sus playas. Al llegar los conquistadores españoles y observar las figuras, la bautizaron como "Isla Mujeres".

Sus aguas tibias y transparentes son el hogar perfecto para los delfines y tortugas, y nadar con ellos es una de las más atractivas actividades que pueden realizarse aquí. Para llegar a la isla, hay que tomar un ferry desde Puerto Juárez o un transbordador desde Punta Sam (autos); la travesía dura 15 minutos desde Puerto Juárez (Cancún) o 45 minutos desde Punta Sam. 

En la punta sur de la isla hay vestigios de un templo maya. Los arqueólogos saben que Isla Mujeres fue un santuario dedicado a Ixchel, diosa maya de la fertilidad y que las mujeres mayas debían hacer un peregrinaje a la isla como parte de su paso de niña a mujer. Hoy, el peregrinaje a la isla lo llevan a cabo los amantes de los animales marinos y de la belleza de su naturaleza tropical. Isla Mujeres fue también refugio y hogar de famosos piratas y de tratantes de esclavos, como Fermín Mundaca y Marecheaga. 

Otro atractivo interesante de la isla que vale la pena visitar es el parque y club de playa "El Garrafón" donde se puede practicar esnórquel, snuba, sea trek, kayak entre otros.

Enclavados en el centro geográfico de Isla Mujeres, existen los vestigios de lo que fue una hacienda agrícola, ganadera conocida hoy, popularmente, como “La Hacienda del Pirata Mundaca”. Su edificación data de la segunda mitad del siglo XIX, y es atribuida al español Fermín Mundaca y Marecheaga, quien aparentemente radicó en la ínsula en el año de 1858, siendo relacionado en esos años de la Guerra de Castas con el tráfico de prisioneros mayas a Cuba.

De acuerdo con el "Archivo Eclesiástico de la Provincia de Vizcaya", Mundaca nació en la Villa de Bermeo, de Santa María, de esa provincia española, el 11 de octubre de 1825. Su llegada a América no se ha establecido con exactitud, aunque debió ocurrir entre 1840 y 1845, cuando muchos españoles, particularmente de la citada provincia de Vizcaya, emigraron a consecuencia de la severa crisis económica que vivió esa región española. Luego de permanecer algunos años en Cuba, debió trasladarse a Isla Mujeres aprovechando los permisos de pesca especial y exclusiva que el gobierno yucateco extendió a cubano-españoles como Francisco Martí y Torrens en 1847.

Mundaca realizó su obra arquitectónica entre 1862 y 1876, según inscripciones en la propia hacienda, la cual dedicó a una mujer nativa: Martiniana Gómez Pantoja, más conocida como “La Trigueña”. Cuenta el testimonio oral que la isleña nunca le correspondió, y que Mundaca cansado de insistir enfermó de amor y murió.

En este sitio se encuentran vestigios arqueológicos del templo a Ixchel, la diosa Maya del amor y la fertilidad, así como un "Espacio Escultórico". Punta Sur se encuentra en la zona sur de la Isla, en la parte más alta de la misma que alcanza los 20 metros sobre el nivel del mar. Es una formación natural contigua al arrecife Garrafón, que brinda una vista del mar Caribe, de la isla de Cancún y de la propia bahía de Isla Mujeres.

El día 17 de agosto, como parte de la celebración del año de la fundación de Isla Mujeres (1857), se colocó una cruz de bronce en el arrecife manchones. La Cruz de la Bahía mide 3 metros de altura y pesa cerca de una tonelada. A 12 metros de profundidad se le rinde tributo y reconocimiento a los hombres y mujeres fallecidos en el mar.

Isla Mujeres es una zona natural para las tortugas, que llegan a desovar entre los meses de mayo y septiembre. Por muchos años las tortugas de mar fueron cazadas por su carne, su caparazón y sus huevos. Las leyes federales mexicanas ahora las protegen. Los huevos se colocan en zonas seguras para mantenerlos a salvo de depredadores. Después de su nacimiento, las tortugas se colocan en estanques y son acompañadas hasta el mar por los niños de las escuelas locales y los turistas, que las ayudan a regresar a su hábitat marino.

Garrafón es el parque natural de Isla Mujeres, y debe su nombre a un arrecife invaluable que, por su mínima profundidad y suave corriente, permite acercarnos a la vida subacuática del mar Caribe. Se ubica en la Punta sur de la isla, a 6 km del centro. Cuenta con un majestuoso arrecife de coral en el que podrá practicar el buceo y el esnórkel, mientras observa la gran diversidad de especies marinas que ahí habita.

Se localiza a 8 km al sur del muelle de Isla Mujeres, muy cerca de la Punta sur de la isla, en lancha. Cuenta con un banco de coral de 12 km de largo por 700 m de ancho, en el que se puede bucear.

Se ubica al este de Isla Mujeres. En este lugar, rodeado de formaciones de coral, se practica el buceo.

Más de 440 esculturas se encuentran sumergidas en el área de exhibición de Manchones cerca del sur de Isla Mujeres y 17 esculturas en el área de Nizuc al sur de Cancún. Todas se encuentran en el parque nacional Costa Occidental de Isla Mujeres, Punta Cancún y Punta Nizuc, a fin de reducir el número de visitantes que tienen acceso a los arrecifes naturales del parque marino. Los fundadores del MUSA son el director del parque marino, Dr. Jaime González Cano; el escultor británico Jason deCaires Taylor y su presidente fundador Lic. Roberto Díaz Abraham. MUSA fue inaugurado el 27 de noviembre de 2010. A fines de junio de 2012, estarán sumergidas más de 500 esculturas en ambas salas de exhibición.





</doc>
<doc id="37378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37378" title="Fundación Bill y Melinda Gates">
Fundación Bill y Melinda Gates

La Fundación Bill y Melinda Gates (B&MGF o Fundación Gates) es la fundación privada de caridad más grande del mundo, fundada por Bill Gates y Melinda Gates. Su sede está en la ciudad de Seattle, Washington. En 1994, fue creada como la Fundación William H. Gates y fue renombrada en 1999 como la Fundación Bill y Melinda Gates. En enero de 2000 se unen la fundación Gates para el aprendizaje y la fundación William H. Gates. La fundación está dirigida por Bill Gates, Melinda Gates y Warren Buffett. Codirigida por el padre de Bill Gates, William H. Gates Sr., y Jeff Raikes. En mayo de 2006 fue galardonada con el Premio Príncipe de Asturias de Cooperación Internacional.

En 2018, la fortuna de Bill Gates se calculó en 95.100 millones de dólares según la revista Forbes, hecho que le colocaba como el segundo hombre más rico del mundo.

Según la revista Forbes, los Gates son los donantes más generosos después de que la pareja entregara la suma de 38.000 millones de dólares .

En 2004, la fundación desarrolla una campaña de 200 millones de dólares para promover la prevención del sida en India; su mayor programa de subvenciones en un solo país. El esfuerzo cuenta con ayuda promocional de estrellas de Hollywood. Microsoft, empresa anteriormente liderada por Bill Gates, emplea a muchos ingenieros indios en Estados Unidos y tiene 10.000 empleados en India.

En 2006, dona 500 millones de dólares para la lucha contra el sida. El fondo será pagado en cinco años al Fondo Global contra el sida, la tuberculosis y la malaria. 132 países serán beneficiados.

En diciembre de 2009 la fundación tenía un capital de 34.500 millones de dólares según datos de la propia Fundación. En junio de 2010, Bill Gates y Warren Buffett inician la campaña The Giving Pledge para conseguir que los hombres más ricos de los Estados Unidos donen al menos el 50% de su fortuna en vida o como herencia, filantrópicamente.

El "Reinvent the Toilet Challenge" ("El Reto de Reinventar el Baño") es un esfuerzo de largo plazo para desarrollar un baño higiénico y tecnologías para mejorar el arrastre de las letrinas de hoyo.

La Fundación apoya la labor de los subvencionados en los 50 estados de EE. UU, así como el Distrito de Columbia. A nivel internacional, brindan ayuda a más de 100 países.

GAVI Alliance, que persigue ampliar la vacunación de los niños: 1.500 millones de dólares

El United Negro College Fund, un programa de becas para estudiantes negros y universidades que acogen un gran número de estudiantes negros, y el Gates Millennium Scholars Program, programa de becas para estudiantes universitarios: 1.370 millones de dólares

La iniciativa PATH para la vacuna contra la malaria: 456 millones de dólares.

Rotary International, a favor de la erradicación de la polio: 355 millones de dólares

Intensive Partnerships for Effective Teaching, que apoya iniciativas para fomentar cambios importantes con respecto a la forma en que se contrata, se forma, se premia y se retiene a los profesores: 290 millones de dólares

Apoyo a las escuelas públicas del condado de Hillsborough: 100 millones de dólares

Escuelas de Memphis: 90 millones de dólares

The College-Ready Promise (Los Ángeles), iniciativa que tiene como objetivo preparar a más estudiantes para que vayan a la universidad: 60 millones de dólares

Escuelas Públicas de Pittsburgh: 40 millones de dólares

Alianza para una Revolución Verde en África (AGRA, por sus siglas en inglés), iniciativa que tiene como objetivo mejorar semillas y tierras para los agricultores africanos: 264,5 millones de dólares

Save the Children, para salvar la vida de recién nacidos: 112 millones de dólares

United Way del condado de King: 85 millones de dólares

Programa Mundial de Alimentos, para aumentar los ingresos de los pequeños agricultores: 66 millones de dólares

TechnoServe, que apoya a los pequeños campesinos cultivadores de café a aumentar su producción y conseguir precios más altos: 46,9 millones de dólares

Heifer International, que apoya a los pequeños ganaderos a producir productos lácteos locales y regionales: 43 millones de dólares

Alliance for Financial Inclusion (AFI), una coalición de países en desarrollo que pone a disposición de personas que viven con menos de dos dólares al día cuentas de ahorro, seguros y otros servicios financieros: 35 millones de dólares

Consultative Group to Assist the Poor (CGAP), que prueba y fomenta el uso de tecnologías de la información y comunicación para proporcionar microcréditos: 24 millones de dólares

Achieve, Inc. y el American Diploma Project Network, que ayudan a los estados a lograr que el nivel de formación en la escuela secundaria se adapte a las expectativas de la universidad y otras trayectorias profesionales: 23 millones de dólares

Opportunity Online Program, múltiples sistemas de bibliotecas: 22,9 millones de dólares

Ministerio de Cultura de la República de Letonia, que apoya la instalación de computadoras públicas con acceso a Internet, la formación de personal y la puesta en marcha de un sistema de apoyo a las bibliotecas públicas: 19,8 millones de dólares

Opportunity International Inc., que fomenta el desarrollo y la expansión de una red de bancas comerciales en África: 15,4 millones de dólares

Gateway to College, cuya meta es ampliar un programa que permite a las instituciones educativas que ayuden a los estudiantes que necesitan clases de apoyo: 7,28 millones de dólares

Building Changes, que apoya la creación del Washington Families Fund y las iniciativas en los condados de King (Pierce) y de Snohomish para reducir la carencia de vivienda familiar: 17,5 millones de dólares

Críticos dicen que la Fundación Bill Melinda Gates Foundation ha pasado por alto el vínculo entre pobreza y el bajo rendimiento académico, y que ha demonizado injustamente a los profesores por el bajo rendimiento de los estudiantes menos privilegiados. Afirman que la Fundación Gates debería estar adoptando políticas anti-pobreza y de salario digno en lugar de promover reformas educativas no probadas y sin base empírica.

También se ha dicho que reformas respaldadas por la Fundación Gates, tales como el aumento del uso de la tecnología en la educación podrían beneficiar económicamente a Microsoft y a la familia Gates.

El trust de la fundación invierte activos no distribuidos, con el único objetivo de maximizar el retorno sobre la inversión y no tener en cuenta los objetivos de la fundación. Como resultado, sus inversiones incluyen compañías que han sido criticadas por empeorar la pobreza en los mismos países en desarrollo donde la fundación está intentando reducirla. Entre estas empresas se incluyen compañías que contaminan fuertemente el medio ambiente y compañías farmacéuticas que no venden sus productos en los países en desarrollo. En respuesta a las críticas de la prensa, la fundación anunció en 2007 una revisión de sus inversiones para evaluar su responsabilidad social.

La fundación ha sido criticado por ambos lados del debate sobre el aborto. Hasta el 2013 Planned Parenthood estuvo entre los beneficiarios de la fundación Gates. Mas en 2014 Melinda Gates declaró que había "decidido no costear abortos", concentrándose en su lugar en planificación familiar y anticoncepción. Esto también ha generado oposición por otro lado, a lo que Gates respondió que ella encuentra el tema conflictivo y que "el debate emocional y personal sobre el aborto amenaza interponerse en el camino del consenso en torno a la planificación familiar para salvar vidas".



</doc>
<doc id="37379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37379" title="Playa del Carmen">
Playa del Carmen

Playa del Carmen es una ciudad mexicana, cabecera del municipio de Solidaridad, Quintana Roo, localizado al sureste de México, y al sur de Cancún. 

Está dentro de la zona turística denominada "Riviera Maya". La ciudad (ubicada en las coordenadas 20,62° norte y 87,07° oeste) es bañada por las aguas del Mar Caribe y su principal actividad económica es el turismo. Esto viene de la mano que también se genere mucho trabajo en la industria de la construcción, esta es la segunda industria más importante del municipio.

En el año 1996 su población era de 10 000 habitantes, en el 2003 ya contaba con una población de 49 000 habitantes, debido principalmente a la inmigración de personas de distintas partes de la república en busca del trabajo que demanda la industria turística. De acuerdo con cifras del Instituto Nacional de Migración de 2003, al menos el 7 por ciento de la población que reside permanentemente en la ciudad es de origen extranjero. Hasta noviembre de 2004, el crecimiento de este destino turístico se reflejaba en la oferta hotelera de 23 428 habitaciones en operación y una afluencia anual de viajeros estimada en un poco más de dos millones de personas, principalmente de Estados Unidos, Canadá y Europa. Según el Censo de 2010 la ciudad cuenta con 159,310 Residentes; esto se puede traducir a 14,285 residentes nuevos por año, 39 residentes nuevos por día en los últimos 7 años. Actualmente se declaró una proyección entre 2010 y 2013 habrá un total de alrededor 221,166 habitantes. 

En tiempos prehispánicos Playa del Carmen se llamaba Xaman Há y era un punto de partida de los mayas en su peregrinaje al santuario de Ixchel en Cozumel. El primer asentamiento moderno data de principios del siglo XX, cuando allí se ubicó una comunidad de pescadores, productores de cocoteros y del árbol del chicle.

Durante el siglo XVI los españoles invadieron y conquistaron la mayoría de los sitios mayas. Sin embargo, a diferencia de muchos otros, Playa del Carmen nunca se convirtió en asentamiento español. Con la llegada de los españoles a México, se tiene registrado que Francisco de Montejo fue quien conquistó esta región en 1526, fundando la villa de Salamanca en donde actualmente se encuentra Xel-Ha. Asimismo, un año más tarde, un lugarteniente de Montejo, Alonso Dávila, estableció su campamento en Xaman-Ha a la cual describía como una villa de pescadores. No obstante dichos acontecimientos, esta zona permaneció muy poco habitada durante todo el periodo de la colonia.

La fundación de Playa del Carmen se debió a una compañía colonizadora chiclera de la costa oriental de Yucatán, que en 1908 logró del gobierno de Porfirio Díaz la concesión para explorar los recursos forestales.

Hasta mediados de los años ochenta, Playa del Carmen era un pequeño pueblo de paso con menos de 1500 habitantes, aunque en las últimas dos décadas se ha transformado notoriamente al ritmo del crecimiento del turismo.

La roca caliza, sumamente permeable, que forma el suelo de esta región no permite la existencia de corrientes de aguas superficiales, se cuenta con innumerables cenotes. Los cenotes son, en la mayor parte de los casos, ensanchamientos de complejas redes fluviales subterráneas, que en ocasiones se abren paso hasta el mar. En éstos, el agua marina, más densa que la dulce, puede penetrar por el fondo del sistema freático. Por ello, hay cenotes en los que a partir de determinada profundidad el agua pasa de dulce a salada.

La profundidad del acuífero va de 5 a 10 m, pero también se localiza hasta de 1 m de la superficie y su espesor medio es de 19 M. Las familias de agua predominante son las sódico-cloruradas y sódico clorurada-sulfatada.

El clima del municipio es cálido subhúmedo con lluvias en el verano de mayor humedad. La temperatura media anual es de 25.8°C, las temperaturas más bajas se registran en el mes de enero con 13°C y las máximas se alcanzan en el mes de agosto con 32.9°C. Los vientos predominantes son los del sureste. La precipitación pluvial anual se encuentra en 1,331.2 milímetros con estación de lluvia de junio a noviembre.

El clima se ve afectado por los Ciclones o Huracanes, que aumentan la precipitación sobre todo en el verano. La temporada de Huracanes se extiende del 1 de junio al 30 de noviembre de cada año.

En el municipio donde se localiza Playa del Carmen (Solidaridad) la flora se conforma de selva mediana subperennifolia y subcaducifolia, y selva baja subperennifolia, que son particularmente valiosas para la explotación forestal debido a la presencia de maderas preciosas como la caoba y el cedro. Por otra parte, en zonas próximas a las áreas inundables y al mar se han desarrollado comunidades de manglares, aunque la superficie que ocupan es relativamente pequeña. La zona costera posee manchones de vegetación de dunas.Dentro de la amplia riqueza de especies de flora detectadas en la zona se encuentra árboles de: zapote, ramón, chechén, chacah, cedro, ya'axche, kitanche, papaya, sa'kbob, mahahau, hiraea obovata, bisil, mansoa verrucifera, tatsi, habín, kaniste, guaya y palma chit, todas distribuidas y presentes en el corredor Cancún - Tulúm. En la orilla de la costa se localizan áreas de manglar y algunas ciénegas con especies tales como los mangles rojo y blanco. En la zona de las dunas costeras existe predominio de la uva de mar, así como la palma cocotera entre otros. Las áreas inundables o sujetas a inundación presentan vegetación de tule.Los animales de la región corresponden mayoritariamente de origen neotropical, sin embargo están presentes animales de origen neartíco como el venado. Los principales grupos representados son los anfibios, reptiles, aves y mamíferos. Se detectaron la presencia de 309 especies en el corredor Cancún - Tulúm, de las cuales las aves son las más difundidas de todas. Las aves se encuentran representadas por zanates, garzas blancas, colibríes y pequeños mamíferos como la zorra gris, ardillas, ratones, tlacuaches y murciélagos; que junto con la gran variedad de fauna marina representan un recurso importante de la localidad,

Playa del Carmen es una ciudad conformada principalmente por personas de diversas partes de la República Mexicana y del extranjero haciendo a esta localidad un lugar cosmopolita.

De acuerdo con el censo de población realizado en el municipio el año 2014, en Playa del Carmen y en el resto de municipio el 60.4 % de la población es no nativa y el 10.9 % es inmigrante (Censo Solidaridad 2014).

Playa del Carmen es una de las localidades con mayor crecimiento poblacional a nivel nacional. Es la principal localidad del municipio de Solidaridad y es en donde vive la gran mayoría de la población. En el municipio existen solo dos localidades claramente reconocidas: Playa del Carmen, la cabecera municipal y Puerto Aventuras.

De acuerdo con las proyecciones del Consejo municipal de población (COMUPO), Playa del Carmen (y el municipio en general) alcanzó los 216,730 habitantes según la COESPO 2015. Y los 228,186 habitantes según la proyección COESPO 2016.

Playa del Carmen es uno de los sitios más visitados de la Riviera Maya y, en general, del sureste mexicano. De modo que el turismo es la actividad económica más importante de la localidad, haciendo al resto de la economía depender directa o indirectamente de esta actividad. La ciudad es un destino turístico y también una conexión a otros atractivos principalmente relacionados con el ecoturismo, el turismo de aventura y playas, entre los que se encuentran:
La famosa Quinta Avenida es la calle más visitada por turistas nacionales y extranjeros. Comprende alrededor de 4 kilómetros de largo, desde la calle 1 hasta la calle 40. Es una avenida peatonal muy segura y concurrida, sobre todo por las tardes y noches. Aquí se concentra la mayor parte del comercio, desde tiendas de artesanías y "souvenirs" hasta restaurantes, bares y discotecas. A partir de la avenida Constituyentes, los locales han denominado, de manera extra oficial, a la Quinta Avenida como la Nueva Quinta; ya que se trata de la parte nueva y de ambiente bohemio de este importante destino turístico.
Playa del Carmen es un lugar muy importante y visitado en México, ya sea por locales o por personas extranjeras, por lo que es importante estar consciente de cuidar nuestras playas, estableciendo reglas para tenerlas limpias y conservarlas en su totalidad, cuidar el ecosistema no solo es no tirar basura al mar, no fumar en la playa para no ensuciar la arena, no tirando botellas de vidrio rotas, sino también cuidar la flora y la fauna, debido a que muchas especies están en peligro de extinción. Debemos recordar que está prohibido tomar alcohol en la vía pública. Esto es una recomendación para los turistas nacionales y extranjeros.

Playa del Carmen es sinónimo de diversión gracias a las múltiples centenas de lugares que ofrece para disfrutar, dentro de ellas están las legendarias e históricas que le dieron vida al paraíso que hoy en día es Playa del Carmen.
Playa Mamita’s fue fundado en el año 2000, en sus inicios contaba tan sólo con un modesto restaurante y un bar más pequeño de lo que hoy es el bar principal. Hoy en día es uno de los lugares más visitados además de que también es sede de los mejores festivales de música que ofrece playa del carmen, tales como el famoso BPM (el cual se celebró por última vez en 2017 debido a un trágico desenlace), Corona Sunset y el Riviera Maya Jazz Festival entre otros.

Xcaret es sin duda el parque más conocido en México y a nivel mundial también, fundado en 1990, este parque se ha colocado en los mejores sitios para visitar en la riviera maya, también es considerado como el mejor parque ecológico del mundo.

Aviario Xaman-Ha es un santuario de aves mexicanas, más de dos hectáreas de espacio albergan doscientos individuos de cuarenta y cinco especies distintas.

Xplor es un sitio lleno de aventuras con muchas atracciones como: tirolesas, snorkel, jeep, etc. Es una experiencia inolvidable.

Parroquia Nuestra Señora Del Carmen De los lugares más antiguos también uno de los más visitados, ubicado en la 5ta Avenida con Ave. Juárez, en la esquina del primer parque creado en Playa del Carmen. En esta parroquia se realizan decenas de bodas al año.

Coco Bongo Show & Disco (Playa del Carmen): La discoteca emblemática de la riviera maya, su inicio en playa del carmen fue en el 2007, y actualmente es el punto referencia no 1 si hablamos sobre vida nocturna en Playa del Carmen.

La diversidad cultural de Playa del Carmen se puede contemplar en las instalaciones de la Casa de la Cultura, así como en el Parque la Ceiba, lugares donde se presentan exposiciones pictóricas, esculturales y artesanales, se realizan talleres de literatura, pintura, música, danza, teatro y muchos más, para toda la población.
Playa del Carmen, también conocido como la Riviera Maya, es uno de los destinos más atractivos del Caribe Mexicano, cuenta con hermosas playas, como Paa-Mul, Playa Paraíso y Playa Maroma entre otras, parte del atractivo turístico son los parques Xcaret, X-Plor y Xel-ha entre otros.

Se realiza a fines de enero, hay show y desfiles donde recrean la cultura Maya.

Es celebrada en julio, y es uno de los acontecimientos más importantes para el municipio de Solidaridad ya que es la patrona del pueblo. En esta fecha también se lleva a cabo la Feria del Carmen para conmemorar dicha celebración.

Playa del Carmen y Oaxaca hermanados por la Guelaguetza, en abril se recibe en la Plaza Cívica 28 de Julio a la Expo Guelaguetza en Playa del Carmen, donde se podrán encontrar artesanías y productos propios de Oaxaca además de poder disfrutar de música y bailes típicos de esa región.

Se realiza en noviembre, es un ritual donde cientos de canoeros zarpan de Xcaret rumbo al santuario de la diosa Ixchel, en Cozumel.
Viajan para escuchar el mensaje de su deidad, para regresar a Playa del Carmen a transmitirlo al pueblo maya, que espera conocer lo que le depara el destino.
Los participantes de esta recreación hacen sentir el valor espiritual de las raíces mayas, remando kilómetros para llegar a su objetivo. Miles de turistas son testigos cada año de este espectacular evento.


Hace años en Cancún se soñaba con lograr fortalecer en los meses de temporada baja un gran festival musical, a fin de que se convirtiera en una alternativa relevante para la actividad turística en esos meses en que los flujos de vacacionistas descienden, como son sobre todo la época que va de septiembre a principios de diciembre. Cancún tenía su festival de jazz y se soñaba con que lograría afianzarse como una sólida fiesta para celebrar a ese género musical en el Caribe, y que fuera considerado un bastión promocional de Cancún y su área de influencia, con una capacidad relevante y disparar la afluencia turística. Con artistas de altísima calidad Playa del Carmen, junto con las autoridades estatales y municipales, y la labor del Fideicomiso de Promoción Turística de la Riviera Maya, más la buena participación de hoteleros y servidores turísticos, lograron capitalizar el Riviera Maya Jazz Festival, como uno de los encuentros más relevantes en el mundo de este género musical, el festival ha crecido de manera considerable, tanto en tecnología como en logística y calidad, con el fin de brindar una mejor experiencia para los asistentes; "esta evolución representa un parteaguas para la escena de jazz en Latinoamérica". Puede considerarse un orgullo la capacidad de organización de los quintanarroenses, camino similar que siguen otras festividades que hay en el estado, como son los de cine, y el gran retorno del Festival de Cultura del Caribe, del cual también se espera que con el tiempo se consolide.

Playa del Carmen alberga el poder ejecutivo del Municipio de Solidaridad. Dicho gobierno esta constituido por la Presidencia y el Cabildo. El cargo de Presidente Municipal se otorga a través de la elección popular para gobernar por tres años con la posibilidad de reelección por otros tres años si se gana la contienda posterior. El Cabildo esta conformado por 15 regidores y un síndico municipal que son elegidos por el presidente, y los cuales presiden las distintas comisiones concebidas para el cumplimiento de las diversas funciones de las que es responsable el gobierno local.

Integrantes del Cabildo:


Entre los sistemas y medios de transporte disponibles tanto para habitantes como turistas destacan:



Existe la Terminal Marítima Playa del Carmen la cual alberga una flota de barcos de empresas concesionarias para el transporte de pasajeros a la Isla de Cozumel.

En Playa del Carmen existe una diversidad de alternativas para la demanda educativa de niveles medio superior y superior; tanto de instituciones públicas como privadas.



Los habitantes cuenta con una buena cobertura de servicios de salud que van desde hospitales y centro de salud públicos hasta las clínicas, consultorios y laboratorios privados. Cabe destacar las siguientes instituciones de salud:


Conforme ha ido creciendo la ciudad, la necesidades de información de la población han aumentado y con ello la proliferación de algunos medios de comunicación.



Periódicos en circulación:


Revistas:



La ciudad cuenta con el equipo de fútbol Inter Playa del Carmen, que cuenta con un campeonato de Tercera división mexicana y que actualmente juega en la "zona sur" de la Segunda división mexicana.

The Mayakoba Golf Classic es un torneo de golf profesional del circuito estadounidense PGA TOUR celebrado en el Club de Golf El Camaleón desde el 2007. Desde 2013, ha sido un torneo de puntos completos en el que el ganador adquiere todos los derechos para ganar el PGA TOUR.

Además cuenta con una liga de béisbol municipal, en la que participan cinco equipos de Playa del Carmen, dos de Puerto Aventuras, uno de Chemuyil y como invitado especial los Taxistas de Tulum.
La ciudad destaca por sus participaciones en el deporte de Ajedrez.

La ciudad de Playa del Carmen tiene hermanamientos con las siguientes ciudades alrededor del mundo:



</doc>
<doc id="37380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37380" title="Sancho Garcés III de Pamplona">
Sancho Garcés III de Pamplona

Sancho Garcés III (c. 992/96-18 de octubre de 1035), apodado el Mayor o el Grande, fue rey de Pamplona desde el año 1004 hasta su muerte. Su reinado es considerado la etapa de mayor hegemonía del reino de Pamplona sobre el ámbito hispano-cristiano en toda su historia. Dominó por matrimonio en Castilla, Álava y Monzón (1028-1035), que aumentó con el condado de Cea (1030-1035). Añadió a sus dominios los territorios de Sobrarbe y Ribagorza desde 1015 y 1018, respectivamente. Su intervención en el corazón del reino de León en 1034-35 ha sido objeto de interpretaciones opuestas: desde una guerra relámpago a una colaboración más o menos voluntaria con Bermudo III (ya que la documentación no menciona luchas entre leoneses y navarros).

Designado en una carta como "Rex Ibericus" por el Abad Oliva y "Sancio rege Navarriae Hispaniarum" por el cronista galo Rodolfus Glaber, autores como Germán de Iruña sostuvieron en 1935 la discutida interpretación de que en 1034, tras la toma de León, se hizo proclamar "Imperator totius Hispaniae", sobre la base de una moneda con la inscripción «"Imperator"» acuñada en Nájera y atribuida a este monarca. Dicha moneda actualmente está considerada posterior a Sancho el Mayor y las afirmaciones que sostenían que se intituló "Imperator" carecen de fundamento.

Sus padres fueron García Sánchez II el Temblón y la reina Jimena Fernández, hija de Fernando Bermúdez, conde de Cea y la condesa Elvira Díaz de la casa de Saldaña. La estrecha relación entre los reyes pamploneses, León y Castilla hizo que, de sus cuatro abuelos, uno fuese vascón y el resto, leoneses o castellanos. Según la documentación de la que se dispone, Sancho debió de nacer entre el 992 y el 996. Pasó la infancia en la época de las últimas campañas de Almanzor, en torno al año 1000, al que su padre se enfrentó continuamente, aliado al conde de Castilla. Sus principales influencias en esta época y en los primeros tiempos de su reinado fueron su madre Jimena, leonesa, y su abuela paterna Urraca, hija del conde castellano Fernán González.

Cuando desapareció su padre alrededor del año 1000, se produjo un interregno que dominó un primo de su padre, Sancho Ramírez de Viguera. Sancho Garcés ascendió al trono entre el 3 de noviembre de 1004 y el 1 de marzo de 1005, aunque quizá fue proclamado rey antes, a la muerte de su padre. Por entonces no contaba más de doce años —entre nueve y trece, muy probablemente más estos que aquellos—. Heredó el reino de Pamplona con el condado de Aragón bajo la tutoría de un consejo de regencia integrado por los obispos, su madre y su abuela Urraca Fernández. El reino lo formaban por entonces tres regiones bien diferenciadas: los territorios del antiguo reino en torno a Pamplona, ampliados hacia Guipúzcoa, Aragón y las tierras riojanas. La extensión del reino apenas había cambiado desde la muerte de Sancho Garcés I en el 925. No obstante, esta situación cambiaría con el nuevo rey, puesto que tras la muerte de Almanzor en 1002 el Estado califal cordobés se hallaba en una profunda crisis interna que concluiría con su abolición en 1031. Los reinos cristianos aprovecharían la nueva situación de debilidad de los andalusíes para revertir el estado de sumisión y permanente temor ante Córdoba que en el caso pamplonés se había prolongado durante varios reinados sucesivos. Las tornas habían cambiado.

Sancho III tenía su residencia en Nájera, que desplazó a Pamplona como corte y capital del reino, y se le considera el primer rey europeísta, ya que extendió sus relaciones más allá de los Pirineos con el ducado de Gascuña y aceptó las nuevas corrientes políticas, religiosas e intelectuales de Europa. En el 1010, realizó la primera visita de un monarca peninsular al norte de los Pirineos desde la invasión musulmana del 711; acudió a Saintonge, donde se reunió con el rey de Francia y varios señores francos. Fue el primer rey navarro en establecer relaciones con el Papado romano, que mantuvieron y estrecharon sus sucesores, poniendo fin a los tres siglos de aislamiento eclesiástico de la península —salvo la Marca Hispánica—. Favoreció la extensión por sus territorios de la reforma cluniacense. Estableció una amistosa relación epistolar con el abad de Cluny, Odilón. La difusión del sistema cluniacense por los territorios de Sancho se realizó mediante la formación de algunos monjes, probablemente aragoneses, en él; lo aprendieron residiendo en Cluny durante cierto tiempo, antes de regresar a sus monasterios.

Su reinado coincidió con la crisis del califato de Córdoba, iniciada a la muerte de Almanzor y terminada con el principio de los reinos de Taifas. Durante la minoría de edad del rey, Pamplona solo fue objeto de una de las campañas de los hijos de Almanzor, la que Abd al-Málik al-Muzáffar emprendió contra Sobrarbe y el Condado de Ribagorza —territorios periféricos— en el 1006, donde dejó algunas guarniciones. Durante el corto periodo en que dominó el califato su hermano y sucesor, Abderramán Sanchuelo, primo carnal de Sancho, el reino no fue atacado. El hundimiento del califato y el desencadenamiento de la guerra civil en al-Ándalus eliminaron la amenaza casi continua que había supuesto aquel, y permitieron el afianzamiento de la regencia pamplonesa. El peligro musulmán desapareció durante varias décadas.

Pretendió la unificación de los Estados cristianos, bien por vínculos de vasallaje, bien bajo su propio mando.

Modificó el trazado del Camino de Santiago, que por entonces atravesaba Álava y evitaba por seguridad las tierras riojanas, sometidas hasta entonces a las incursiones musulmanas. En vez de llegar de Pamplona a Burgos por Irurzun, Huarte Araquil, Salvatierra, Miranda de Ebro, Pancorbo, Briviesca y Quintanapalla, Sancho hizo que los peregrinos siguiesen una ruta algo más recta y corta, por Puente la Reina, Estella, Logroño, Nájera, Santo Domingo de la Calzada y Villafranca Montes de Oca.

Inició un período de relaciones cordiales con el condado de Castilla, facilitadas por su matrimonio con Muniadona, la hija primogénita del conde castellano Sancho García. De este matrimonio, que se había celebrado ya para el 1011 cuando el rey era ya mayor de edad, nacieron García Sánchez III de Pamplona, quien sucedió a su padre, Fernando (conde de Castilla), Gonzalo (régulo de Sobrarbe y Ribagorza) y Jimena, reina de León al casarse con Bermudo III. La boda le hizo pariente de las familias de los condados más poderosos del reino de León, los de Castilla, Saldaña y Carrión. Antes de su casamiento con Muniadona, Sancho había tenido un hijo natural, Ramiro, que fue aceptado en la familia y al que se otorgó un título real, el de "regulus". El suegro del joven Sancho, Sancho García de Castilla, estaba entonces en el apogeo de su carrera militar: el 8 de noviembre de 1009, había entrado en Córdoba junto con huestes bereberes para poner en el trono cordobés a uno de los pretendientes omeyas, al que mantuvo bajo su protección.

Siguiendo los pasos de su suegro, que había aprovechado con habilidad la honda crisis en al-Ándalus para recuperar los territorios conquistados por Almanzor y su hijo a los castellanos durante sus frecuentes campañas, Sancho obtuvo la devolución de algunas fortalezas y territorios de los cordobeses, en el 1011-1012. La relación entre el conde castellano y el rey pamplonés fue cordial; Sancho García le sirvió a este de modelo político hasta que falleció en el 1017.

En el año 1016 los enviados de Sancho III el Mayor y de Sancho García, conde de Castilla, Fortún Ochoa de los Cameros y Nuño Álvarez de la Bureba respectivamente, establecieron mediante acuerdo los límites entre el reino de Navarra y el condado de Castilla en el tramo riojano-soriano, frontera que arrancaba en el monte San Lorenzo y concluía en Garray y el Duero. Concluyeron a favor del reino navarro las disputas sobre el control de la zona riojana de San Millán de la Cogolla, donde Castilla tenía gran influencia desde los tiempos de Fernán González, como se puede comprobar en la documentación de San Millán. Durante un siglo, la frontera permaneció en paz y sin cambios.

Asimismo Sancho III apoyó el matrimonio entre García Sánchez, hijo y heredero del conde de Castilla, y Sancha de León. Cuando García acudió a León para desposarse en 1029, fue asesinado. Por su matrimonio con Muniadona de Castilla (hermana del difunto), correspondió a Sancho III regir los destinos de los condados de Castilla, Monzón y Álava, si bien se designó conde de Castilla a su hijo Fernando —quizá el segundogénito—, quizá para disipar toda sospecha de que desease hacerse con el título condal. Los nobles castellanos, a cambio de reconocer la autoridad de Sancho por su matrimonio con Muniadona, insistieron en mantener su identidad y en tener un señor que no fuese a heredar la corona navarra, condiciones que Sancho aceptó. Aunque nunca fue conde de Castilla, pasó de hecho a gobernar su territorio. Ya en vida de García, sin embargo, se había apoderado de hecho de parte del condado (Álava, La Rioja y La Bureba). El asesinato del conde le permitió, empero, apoderarse de hecho de todo el territorio alegando para ello los derechos de sus esposa. En la práctica fue él y no Fernando, quien rigió el condado hasta el 1035, año en que falleció. Aparece como señor del territorio ya en el año 1029, en el que se cree que murió García Sánchez. El paso del condado de Castilla del reino leonés al pamplonés originó el enfrentamiento entre los dos reinos.

Casi de inmediato y utilizando las antiguas reclamaciones castellanas al dominio de la Tierra de Campos, se apoderó de los condados de Saldaña, Carrión y Monzón en la segunda mitad del 1029. Desde el año 1030 aparece rigiendo las tierras del condado de Cea, «"Regnante rege Sanctio in Ceia et rege Ueremudo in Legione"». El territorio de Cea además entraba dentro de su influencia, ya que la madre de Sancho el Mayor era hermana del conde de Cea Pedro Fernández, muerto alrededor del año 1028. Conquistó Astorga y León (1034). Aunque durante mucho tiempo se consideró que Sancho se tituló "Imperator", se trata de una teoría que sostuvo en 1935 Germán de Iruña y fue seguida por numerosos autores, tomando como base una moneda atribuida a su reinado con la inscripción «"Imperator"» acuñada en Nájera. Pero dicha moneda sería un ejemplar único, y actualmente se considera posterior a Sancho el Mayor, emitida durante el reinado de Alfonso VII de León, por lo que la base que sostenía que se intituló "Imperator" carece de fundamento.

El 21 de diciembre de 1034 Sancho restauró la sede palentina, encomendando a Ponce, obispo de Oviedo, su organización.

Aprovechó las dificultades internas de Sobrarbe-Ribagorza para imponer sus intereses como descendiente de Dadildis de Pallars y marido de Muniadona, que era nieta de Ava de Ribagorza.

Las tierras de Sobrarbe, asoladas por el califato, fueron incorporadas al reino de Pamplona hacia 1015. A la muerte de Guillermo Isárnez de Ribagorza, entre finales de 1017 y comienzos de 1018, Sancho Garcés se hizo con el control del territorio ribagorzano correspondiente a Guillermo Isárnez, ya que su esposa era sobrina de la condesa Mayor. Esta, la rival de Sancho al trono condal, vio sus aspiraciones frustradas por las rápidas maniobras militares del rey pamplonés, que le permitieron hacerse con la mayor parte del condado en el 1017-1018. Casi todo resto del territorio correspondiente a Mayor de Ribagorza por el reparto de 1010, fue incorporado por el rey de Pamplona hacia 1025. El conde Ramón Sunyer conservó la orilla oriental del río Noguera Ribagorzana y algunas tierras en la occidental, que unió al Condado de Pallars Jussá. Sancho recuperó asimismo algunas de las tierras de las que los musulmanes se habían adueñado en la campaña del 1006 en el valle del río Ésera.

Sancho fue el principal enemigo de la Taifa de Zaragoza, surgida del desmembramiento del Califato de Córdoba y regida por los tuyibíes. Los combates entre pamploneses y zaragozanos fueron continuos, y de suerte alterna. Cuando murió el primer emir tuyibí, Múndir I, en el 1022, Sancho aprovechó para apoderarse de algunos territorios fronterizos, de escasa extensión, en la zona de Sobrarbe y Ribagorza. La enemistad de los dos Estados continuó durante el reinado del siguiente emir, Yahya al-Muzáffar. El principal logro de Sancho no fue conquistar grandes territorios a los musulmanes, pues las ganancias de territorio fueron mínimas, sino unificar los esfuerzos militares de los condados que luego, con su hijo Ramiro, constituyeron el reino de Aragón y erigir una poderosa línea de defensas fronterizas que permitió el aumento de la población y la concentración de recursos para conquistas futuras.

Bajo su mandato el reino cristiano de Nájera-Pamplona alcanzó su mayor extensión territorial, abarcando casi todo el tercio norte peninsular, desde Astorga hasta Ribagorza. A la muerte de Sancho Guillermo de Vasconia, conde de Gascuña y con el que había mantenido estrecha relación, el 4 de octubre de 1032, trató de extender su autoridad sobre la antigua Vasconia ultrapirenaica comprendida entre el Pirineo y el Garona, aunque no lo consiguió, al heredar el ducado Eudes:

Las relaciones con León se estrecharon gracias a la boda de una hermana de Sancho, Urraca Garcés, con el viudo Alfonso V, que se celebró en el 1023. Aunque la nueva doctrina canónica prohibía los matrimonios ente personas que tuviesen algún antepasado común en siete generaciones, Sancho soslayó la prohibición para celebrar el matrimonio.

En el 1028 murió Pedro Fernández, el último conde de Cea descendiente de Fernando Bermúdez. No quedaban descendientes masculinos, y el gobierno de la región recayó en Sancho, ya que su madre Jimena era hija de Fernando Bermúdez.

A partir de finales del 1032, aparece como señor de León y Astorga, probablemente por influencia de su hermana Urraca, viuda de Alfonso, que debió de llamarlo en auxilio suyo y de su hijastro Bermudo III ante las sublevaciones que se produjeron tras morir el rey leonés. A principios del 1035, se retiró de los territorios leoneses, que recuperó plenamente Bermudo, quien casó por entonces con la hija de Sancho, Jimena Sánchez. A finales del año anterior, poco antes de devolver el territorio a Bermudo, Sancho restauró el obispado de Palencia, que había existido en tiempos de los visigodos, pero había desaparecido por despoblación de la zona en el siglo . Encargó esta tarea a un monje catalán, Poncio, obispo por entonces de Oviedo y muy ligado a la casa real pamplonesa, que seguía la liturgia romana, y no la tradicional mozárabe, símbolo de la relación de Sancho con las corrientes religiosas europeas del momento.

Falleció el 18 de octubre de 1035, aún bastante joven, sin que se esperase su muerte, pues el mayor de sus hijos y heredero, García, viajaba por entonces a Roma para cumplir un voto que había hecho.

Su lugar de enterramiento aún constituye objeto de controversia, puesto que tanto el monasterio de San Salvador de Oña (Oña) como el panteón de los reyes de San Isidoro (León) tienen tumbas que afirman corresponder a este monarca y hay fuentes escritas que documentan ambas tesis. Aun así, la mayoría de los historiadores consideran que Sancho está enterrado en Oña. Según Martínez Díez, fue su hijo Fernando el que se encargó de trasladar el cadáver del rey al monasterio de Oña y de presidir las exequias por el rey muerto. Su esposa le sobrevivió al menos treinta y un años y falleció en el verano del 1066; para entonces ya habían fallecido todos los hijos varones del matrimonio y probablemente solo vivía Jimena, viuda del rey leonés Vermudo.

Antes de morir (1035) hizo testamento según el derecho navarro, por el que el reino patrimonial de Pamplona sería heredado por su primogénito, García, que gobernaría directamente en Pamplona, más algunas tierras en Aragón. El condado de Castilla —herencia de su mujer, pero vinculado al reino de León— fue repartido entre dos hijos legítimos: a García le correspondió Álava y gran parte del condado de Castilla (la Bureba, montes de Oca, Trasmiera, Encartaciones y Castilla Vieja); mientras que Fernando, que ya había sido designado conde de Castilla en 1029, recibió un mermado condado de Castilla (la zona burgalesa hasta el Duero). Y dependientes del rey de Pamplona fueron Ramiro, que recibió tierras en Aragón y Navarra, y Gonzalo, que las recibiría en Sobrarbe, Ribagorza y otros puntos distantes de Aragón. Así lo sostiene Philippe Sénac:

Algunos autores como Tomás Urzainqui sostienen que: 

No obstante, la herencia de Sancho el Mayor ha sido motivo de polémica entre los historiadores, dado que algunos no aplican el derecho navarro a dicha herencia. Así José María Lacarra afirma que: 

El desmembrado condado de Castilla heredado por Fernando I volvería a estar, tras la muerte de Sancho, bajo la autoridad del rey de León, como pone de manifiesto la documentación castellana, donde se sigue consignando el nombre y título del rey de León.

De soltero tuvo un primer hijo con Sancha de Aibar:

Contrajo matrimonio con Muniadona de Castilla hacia 1011, con quien tuvo cuatro hijos:




</doc>
<doc id="37382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37382" title="General Electric">
General Electric

General Electric Company, también conocida como GE, es una corporación conglomerada multinacional de infraestructura, servicios financieros y medios de comunicación altamente diversificada con origen estadounidense.

Originalmente constituida en sociedad comercial en Schenectady, Nueva York, la empresa actualmente tiene sede en Fairfield, Connecticut. Desde energía, agua, transporte y salud hasta servicios de financiación e información, GE está presente en más de 100 países y tiene más de 300 000 empleados alrededor el mundo. 

GE opera a través de cuatro segmentos: Energy, Technology Infrastructure, Capital Finance y Consumer & Industrial.

GE es uno de los símbolos del capitalismo de los Estados Unidos, siendo una empresa multinacional presente en todo el mundo y en numerosos sectores de actividad. En 2011, la compañía fue honrada por "Fortune" con el sexto puesto en la lista de las mayores firmas en los Estados Unidos, así como el decimocuarto puesto en la lista de las empresas estadounidenses más rentables. Otras clasificaciones para 2011 la incluyen como la séptima compañía para líderes ("Fortune"), la quinta mayor marca global ("Interbrand"), la 82.ª compañía "verde" ("Newsweek"), la decimotercera compañía más admirada ("Fortune") y la decimonovena compañía más innovadora ("Fast Company").

La compañía remonta su historia a 1890, cuando Thomas Alva Edison, un famoso inventor estadounidense quien residió en la ciudad de Menlo Park, Nueva Jersey, unió algunos de sus intereses comerciales bajo una corporación para formar la "Edison General Electric Company". En 1887, Elihu Thomson y Edwin J. Houston habían constituido la Thomson-Houston Electric Company, que pasó a adquirir un número de sus competidores en el sector eléctrico, accediendo a una serie de patentes en el proceso y conduciendo la compañía al primer puesto. Posteriormente, en 1892, la Edison General Electric Company de Schenectady, Nueva York, y la Thomson-Houston Electric Company de Lynn, Massachusetts, se fusionaron para formar la General Electric Company de la mano de J. P. Morgan, quien anteriormente había sacado a Thomas Alva Edison del negocio al comprar sus acciones en la "Edison General Electric Company" y reemplazar la corriente continua usada por Edison por la corriente alterna desarrollada e instaurada por Nikola Tesla y usada en la actualidad. La compañía estaba registrada en Schenectady, Nueva York, y esa ciudad fue su sede por muchos años. Alrededor del mismo tiempo se formó Canadian General Electric, la contraparte canadiense de la compañía.

General Electric fue una de las empresas fundadoras del índice económico Dow Jones Industrial Average cuando se estableció en 1896 y en el que se mantuvo durante 122 años hasta que dejó de cotizar en él el 26 de junio de 2018, siendo la última de las compañías cotizadas en su origen en dejar de hacerlo. En 1911 General Electric absorbió la National Electric Lamp Association (NELA) en su negocio existente de equipos de iluminación, y estableció la sede actual para su división de equipos de iluminación en Nela Park en East Cleveland, Ohio. En 1935, GE era una de las 30 mayores empresas cotizadas en la Bolsa de Londres.

En 1919, GE fundó la Radio Corporation of America (RCA) para promover la radio internacional. GE utilizó RCA como su división para ventas de radio hasta 1930, cuando esta empresa se separó de GE. La propia RCA rápidamente se convirtió en un gigante industrial.

GE tiene una historia larga de trabajo con turbinas en el campo de generación de energía. La compañía introdujo los primeros turbocompresores durante la Primera Guerra Mundial, y continuó desarrollándolos durante el período de entreguerras, así que llegaron a ser indispensables en los años inmediatamente antes de la Segunda Guerra Mundial. GE también trabajó con los diseños de Frank Whittle durante la Guerra, introduciendo los motores de reacción de Whittle a los Estados Unidos durante los años 1940. Esto condujo a la fundación de GE Aviation, que es actualmente el mayor fabricante de motores en el mundo, sólo seguido por Rolls-Royce plc de Gran Bretaña, que abrió el camino en el diseño y la fabricación de motores confiables, innovadores, y eficientes.

En 1959, General Electric fue acusado de promover el mayor cártel ilegal en los Estados Unidos desde la adopción de la Ley antimonopolio de Sherman (1890) por mantener precios artificialmente altos. En total, 29 empresas y 45 ejecutivos fueron condenados. Las investigaciones parlamentarias subsiguientes revelaron que el "delito de cuello blanco" era, con mucho, la forma de delito más costosa para las finanzas de Estados Unidos.

En 2002, GE adquirió los intereses de energía eólica de Enron durante los procedimientos de quiebra de esta. GE desarrolló una línea extensa de computadores durante los años, incluyendo computadores de propósito general (tales como las series GE 200, GE 400, y GE 600), computadores de control de procesos en tiempo real (incluyendo el GE 4010, el GE 4020, y el GE 4060), y computadores para conmutación de mensajes (tales como el Datanet 30 y el Datanet 355). Además, desde 1962, GE desarrolló el sistema operativo GECOS (posteriormente renombrado GCOS), que originalmente fue concebido para procesamiento por lotes, pero posteriormente fue extendido a tiempo compartido y gestión transaccional.

A lo largo de los años, GE adquirió una serie de entidades empresariales, tales como RCA y su subsidiaria de televisión NBC (en 1986), y Universal Pictures (con la que fusionó NBC en 2004 para formar NBCUniversal), entre otros.

GE es un conglomerado multinacional con sede en Fairfield, Connecticut. Sus oficinas principales en Nueva York están ubicadas en el Rockefeller Center, en el 30 de Rockefeller Plaza (también conocido como el "Edificio GE" por la presencia del prominente logotipo de GE en su techo). La sede de la cadena de televisión NBC (adquirida por GE en 1986) está ubicada en el edificio. A través de su filial RCA, se asoció con el Centro desde su construcción en la década de 1930.

La compañía se describe como compuesta por un número de unidades principales de negocio. Cada unidad es en sí una vasta empresa, muchas de las cuales, incluso como empresas independientes, tienen calificaciones en la lista Fortune 500. La lista de los negocios de GE ha variado a lo largo de los años como resultado de las adquisiciones, desinversiones, y reestructuraciones de la compañía. Los formularios de impuestos de GE son más voluminosos que el de cualquier otra compañía en los Estados Unidos; la presentación de 2005 consistió en aproximadamente 24.000 páginas impresas, y 237 megabytes cuando se presentó por vía electrónica. 

En octubre de 2018 John L. Flannery fue reemplazado por H. Lawrence Culp Jr. por voto unánime de la junta directiva de GE. John L. Flannery había reemplazado a Jeff Immelt en agosto de 2017. Previamente, Flannery estuvo 20 años en GE Capital y en 2013 fue director de desarrollo de negocios de todo GE.

Las divisiones de GE incluyen GE Capital, GE Energy, GE Healthcare, GE Technology Infrastructure, y GE Home and Business Solutions. A través de estas empresas, GE participa en una variedad amplia de mercados, incluyendo la generación, transmisión, y distribución de electricidad (nuclear, gas, y solar), iluminación física, ingeniería automática, equipos de imagen médica, motores eléctricos, locomotoras, motores de reacción para aeronaves, y servicios de aviación. 

GE es también el copropietario de NBCUniversal con Comcast, y ofrece una gama de servicios financieros a través de GE Commercial Finance, GE Consumer Finance, GE Equipment Services, y GE Insurance. Además de Estados Unidos, la empresa también tiene presencia en más de cien países.

GE también produce la línea de cámaras digitales "General Imaging". En 2010, General Imaging estrenó la Bridge Camera GE X5 con 14MP y un zoom óptico de 15x. En 2011, fue reemplazada por la GE X500 de 16 megapixeles GE X500, que en Japòn se ofrece opcionalmente en color rojo, a diferencia de los tradicionales negro o blanco a lo largo del mundo.

Dado que más de la mitad de los ingresos de GE se derivan de servicios financieros, podría decirse que es una empresa financiera con una división de fabricación. Es también uno de los prestamistas más grandes en países fuera de los Estados Unidos, tales como Japón. Aunque los primeros conglomerados (tales como ITT Corporation, Ling-Temco-Vought, Tenneco, etc.) quedaron en el camino a mediados de los años 1980, a finales de los años 1990, otras empresas (Westinghouse Electric, Tyco International, entre otras) intentaron y fracasaron en emular el éxito de GE.

El 4 de mayo de 2008 se anunció que GE subastaría su empresa de electrodomésticos, con un resultado esperado de entre cinco y ocho mil millones de dólares. Sin embargo, este plan fracasó como resultado de la recesión.

En 2011, "Fortune" clasificó GE como la sexta mayor firma en los EE.UU., con el dècimocuarto lugar en beneficios. Otras clasificaciones para 2011 incluyen las siguientes:

Para 2010, la marca de GE fue valuada en 42,8 miles de millones de dólares estadounidenses. Después de su ascenso a la posición de director ejecutivo de GE en 2004, Jeff Immelt había comisionado una serie de cambios en la presentación de la marca, en un esfuerzo para unificar las empresas diversificadas de GE. Los cambios incluyeron una paleta nueva de colores corporativos, modificaciones pequeñas al logotipo de GE, una fuente nuevamente personalizada llamada "GE Inspira", y el reemplazo de su eslogan hace mucho tiempo, ""We bring good things to life"" ("Creamos cosas buenas para la vida"), con un eslogan nuevo, ""Imagination at work"" ("Imaginación en obra"). Los cambios fueron diseñados por Wolff Olins y son usados extensamente en la mercadotecnia y literatura de GE.

En mayo de 2005, GE puso en marcha ""Ecomagination"," una iniciativa empresarial común a todos los negocios de la compañía, dirigida a satisfacer la demanda de productos energéticamente eficientes y medioambientalmente sostenibles de sus clientes e impulsar a su vez el crecimiento de la compañía. Según GE, la intención de la compañía al concebir esta iniciativa era "planificar la construcción de la fábrica más grande de paneles solares en los EE.UU.," y establecer metas para sus filiales en reucción de emisión de gases de efecto invernadero.

GE cuenta con una cartera de cerca de 70 productos y servicios con certificación Ecomagination pertenecientes a diversos sectores como aviación, energía, agua y transportes, etc. Son productos que han superado un proceso de certificación desarrollado por GE que cuantifica si el producto es más eficiente, tanto desde el punto de vista operativo, como desde el punto de vista medioambiental.

GE es actualmente uno de los líderes principales en la industria de energía eólica, y está también desarrollando productos nuevos respetuosos del medio ambiente, incluyendo motores de aviación, emisores de luz LED, aerogeneradores, módulos solares, motores de biogás, locomotoras híbridas, soluciones para la desalinización y reutilización de agua, y células fotovoltaicas.

La estrategia Ecomagination se concreta en los siguiente objetivos:


Los resultados que ha obtenido esta iniciativa, según los informado por ecoimagination.com han sido:


GE tiene una historia en la que algunas actividades han dado lugar a contaminación de aire y agua a gran escala. Basado en datos del año 2000, investigadores en el Instituto para Investigación de Economía Política listaron la corporación como la cuarta mayor productora de contaminación atmosférica en Estados Unidos, con más 2000 toneladas anuales de sustancias químicas tóxicas liberadas al aire. GE también se ha visto implicada en la creación de residuos peligrosos. Según documentos de la Agencia de Protección Ambiental de los Estados Unidos, solamente el gobierno federal de los Estados Unidos, Honeywell, y Chevron Corporation son responsables por producir más sitios de residuo peligroso bajo Superfund.

En 1983, Robert Abrams, el Ministerio Público del estado de Nueva York, presentó una demanda en la Corte de Distrito de los Estados Unidos del Distrito Norte de Nueva York para obligar a GE a pagar la limpieza de lo que se afirmó ser más de 100.000 toneladas de sustancias químicas vertidos (legalmente, en esta vez) desde su planta en Waterford, Nueva York.

En 1999, la compañía acordó pagar un arreglo extrajudicial en relación con reclamos por haber contaminado el río Housatonic (Pittsfield, Massachusetts) y otros sitios con bifenilos policlorados ("polychlorinated biphenyls" o "PCBs" en inglés) y otras sustancias peligrosas.

Desde aproximadamente 1947 hasta 1977, GE descargó alrededor de 600 toneladas de PCB desde sus fábricas de condensadores eléctricos en Hudson Falls y Fort Edward, Nueva York en el río Hudson. GE luchó una batalla con los políticos y los medios de comunicación para evitar limpiar el río, aduciendo que dragar el río en realidad “despertaría” los PCB. En 2002, GE se le ordenó limpiar una extensión contaminada del Río Hudson que llegó a 40 millas.

En 2003, actuando en virtud de preocupaciones de que el plan propuesto por GE no proporcionaría adecuada protección para la salud pública y el ambiente, la Agencia de Protección Ambiental de los Estados Unidos emitió una orden administrativa para efectuase la limpieza del sitio de Rome, Georgia, también contaminado con PCBs.

Los reactores nucleares involucrados en el crisis en la central nuclear Fukushima I en Japón tienen diseños de GE, y los diseños arquitectónicos fueron hechos por Ebasco,

El 6 de junio de 2011, GE anunció que había licenciada una tecnología solar térmica de eSolar, una compañía basada en California, para uso en centrales eléctricas que utilizan gas natural y energía solar.

El 26 de mayo de 2011, GE reveló el "EV Solar Carport", una cochera que incorpora paneles solares en su techo, con estaciones para la carga de vehículos eléctricos bajo su cubierta.

El negocio de energía renovable de GE Energy ha expandido grandemente, para mantenerse al día con la demanda creciente de energía sostenible en los Estados Unidos y en otras partes del mundo. A partir de su entrada en la industria de comercialización de energía renovable en 2002, GE ha invertida más de 850 millones de dólares en tecnologías para energía renovable. En agosto de 2008 adquirió Kelman Ltd., una compañía en Irlanda del Norte que se especializa en tecnologías de monitoreo y diagnóstico avanzado para transformadores usados en la generación de energía renovable, y anunció una expansión de sus negocios en Irlanda del Norte en mayo de 2010. En 2009, las iniciativas de energía renovable de GE, que incluyen energía solar, energía eólica, y motores de gas de la marca GE Jenbacher utilizando gases basados en metano, emplean más de 4.900 personas globalmente y han creada más de 10.000 trabajos secundarios.

GE Energy y Orion New Zealand Limited han anunciada la implementación de la primera fase de un sistema de gestión de red que GE usaría para mejorar la fiabilidad del aprovisionamiento energético para sus clientes. El "ENMAC Distribution Management System" es la fundación para la iniciativa de Orion. El sistema de tecnologías "smart grid" mejorarà significativamente la capacidad de las compañías distribuidoras de energía para gestionar grandes emergencias en la red, y las ayudará a restaurar el servicio más rápidamente cuando ocurren apagones.

GE reveló una bombilla de 40W de la marca "Energy Smart" basada en LED, que estaría disponible a finales de 2010 o a principios de 2011. La compañía sostiene que la bombilla nueva proporcionarà un ahorro de 77% en energía y producirá casi la misma intensidad lumínica que una bombilla incandescente de 40W, con una duración 25 veces mayor.

GE Healthcare está colaborando con la Wayne State University School of Medicine y la Medical University of South Carolina para ofrecer un programa integrado de estudios sobre radiología durante sus programas medicinales respectivos, dirigidos por investigadores del estudio de diagnóstico avanzado por ultrasonido en microgravedad. GE ha donado más de un millòn de dólares de equipos Logiq E Ultrasound a esas dos instituciones.

El 4 de agosto de 2009 la Securities and Exchange Commission (SEC) multó a General Electric con 50 millones de dólares por violar las reglas de contabilidad en dos casos separados, engañando a los inversionistas a fin de que creyeran que GE satisfaría o superaría sus expectativas de ganancias.

GE se ha enfrentado a acciones penales con respecto a sus operaciones relacionadas con la defensa. En 1990 fue declarada culpable de fraude contra el Departamento de Defensa de los Estados Unidos y en 1992 condenada por prácticas corruptas en la venta de motores de aviones a Israel.

General Electric cuenta con una de las organizaciones de investigación industrial más diversificadas del mundo, GE Global Research, a través de la cual ofrece tecnología a todos los negocios de la compañía. GE Global Research ha sido la piedra angular de evolución de GE y su tecnología durante más de 100 años y se centra actualmente en el desarrollo de innovaciones en áreas como medicina molecular, energías alternativas, nanotecnología, propulsión avanzada y tecnologías de seguridad. 

GE Global Research tiene su sede en Niskayuna (Nueva York) y cuenta con centros de investigación en Bangalore (India), Shanghái (China) y Múnich (Alemania).

Recientemente se ha inaugurado un centro de investigación y desarrollo en Río de Janeiro, Brasil.

En los centros de investigación de GE se han inventado la primera bombilla de filamento de carbono incandescente (1879), la máquina de rayos X (1896), el ventilador eléctrico (1902), la tostadora eléctrica (1905), la nevera (1917), la lámpara fluorescente (1938), las siliconas (1940), el primer motor a reacción de los Estados Unidos (1941), el plástico Lexan (1953), los lingotes de cuarzo que hicieron posible la revolución de la fibra óptica en las telecomunicaciones (1981) y el sistema de ultrasonidos 4D (2002).





</doc>
<doc id="37384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37384" title="Tulum">
Tulum

Tulum fue una ciudad amurallada de la cultura maya ubicada en el Estado de Quintana Roo, en el sureste de México, en la costa del mar Caribe. Es en la actualidad un gran atractivo turístico de la "Riviera Maya" y junto a ella se encuentra la moderna población del mismo nombre, Tulum. La ciudad maya se encuentra dentro del denominado "Parque Nacional Tulum".

El sitio arqueológico de Tulum está asentado en la costa oriental del estado de Quintana Roo, en la región conocida como la Riviera Maya.
La ciudad recibía en la antigüedad el nombre maya de Zamá (que significa en maya "amanecer") y el actual, Tulum (que significa en maya "muralla"), que parece haber sido utilizado para referirse a la ciudad cuando ya se encontraba en ruinas. Por los numerosos registros en murales y otros trabajos encontrados en los edificios de la ciudad, se tiene considerado que Tulum fue un importante centro de culto para el llamado "dios descendente".

Aunque se han encontrado inscripciones que datan de 564, la mayor parte de los edificios que se aprecian hoy en día fueron construidos en el periodo posclásico de la civilización maya, entre los años 1200 y 1450. La ciudad todavía era habitada en los primeros años de la colonia española pero a finales del siglo XVI ya no quedaban residentes. 

En la cultura maya, se le daba una importancia a la planeación de la ciudad según la cosmología, y es así que la construcción de la ciudad de Tulum se basó en el concepto de las “cuatro esquinas” que hace referencia a los puntos cardinales y que a su vez surge de el antiguo patrón cósmico de cinco puntos. La ciudad como cuadrilátero, representaba un mundo ordenado, racional, hecho para dioses y hombres por igual. En cada esquina o entrada se instalaron balames protectores o guardianes del pueblo. 

En 1842, John Lloyd Stephens y Frederick Catherwood, quienes previamente habían estado en Copán, Palenque y Uxmal, decidieron conocer Tulum y Catherwood no podía dejar pasar la oportunidad de dibujar dichas ruinas. Es evidente la combinación de arquitectura maya y del centro de México. Uno de los edificios más importantes se llama El Castillo y está construido frente al mar, es probablemente una de las construcciones más antiguas de la ciudad. Es una construcción impresionante que tiene elementos que hacen referencia al Sol y a Venus, además de que el Castillo se asienta sobre un acantilado, y en la parte inferior hay una cueva; esto representa de forma clara el concepto vertical del universo, donde existen planos superiores, y la cueva representa el . 

El Templo del Dios Descendente ha recibido también mucha atención por parte de expertos e investigadores, con una curiosa asimetría en su fachada, la cual da al poniente pero la cual tiene un personaje de estuco dispuesto en el nicho sobre el dintel en posición descendente que capta la visión inmediatamente. Miller presenta la idea que las pinturas que se pueden encontrar en el interior representan ideas de nacimiento y renovación, relacionándolo a su vez con Venus en su aspecto matutino.

Otro edificio extraordinario es el Templo de los Frescos, los muros internos están decorados con pinturas en tonos predominantemente grises y azules; estos frescos impresionaron a Catherwood y a Stephens quienes confirmaron nuevamente su opinión respecto a la grandeza maya.

Hasta principios del siglo XX algunos pueblos vecinos acostumbraban a visitar el sitio para llevar ofrendas, pero el continuo flujo de turistas puso la práctica en desuso. Algunos frescos encontrados en el interior de los edificios sugieren algunas influencias mixtecas en la comunidad. 

La arqueóloga Pilar Luna, especialista en arqueología marina de México, explica que la importancia del edificio conocido como "El Castillo" para los navegantes mayas, era porque les permitía sortear los peligros del segundo arrecife de coral más largo del mundo. Los navegantes mayas para arribar a Tulum, se conducían por mar abierto paralelamente al arrecife de coral, cuando visualizaban "El Castillo", el cual cumplía con la función de faro, ya que les indicaba el momento para tomar el canal que dividía el arrecife, esto se lograba mediante la ayuda de dos ventanales de la fachada de este edificio, los cuales al ser iluminados por luz natural o antorchas por la noche, les indicaba el momento preciso para hacer girar las embarcaciones, así evitaban chocar con el arrecife salvaguardando las mercancías que transportaban.

Tulum fue una de las urbes mayas más significativas de los siglos XIII y XIV, por ser una escala imprescindible para las rutas comerciales de los mayas, en su explotación de las riquezas marítimas de las costas del actual Quintana Roo. En su mejor momento, Tulum se perfiló como el nexo entre las dinámicas comerciales marítimas y terrestres en el mundo maya. De hecho, en Tulum han sido hallados objetos procedentes de varias regiones de la Península de Yucatán y Centroamérica, lo cual pondera la trascendencia que tuvo, esta ciudad maya, para el comercio del México Antiguo.

La zona arqueológica de Tulum se encuentra dentro del parque nacional homónimo. Se declaró así mediante el Decreto publicado el 23 y 30 de abril en el Diario Oficial de la Federación. 

El parque nacional Tulum constituye la única Área Natural Protegida terrestre en el corredor Cancún-Tulum, una zona cada vez más presionada por el turismo que se ha venido desarrollando de manera creciente en la última década y que poco a poco va reduciendo las zonas costeras naturales al convertirlas en sitios de alojamiento y hospedaje. Por ello, la gran importancia de mantener uno de los pocos reductos naturales de la región, que además, se ubica alrededor de la zona arqueológica conocida como la zona “amurallada” de Tulum una de las más bellas y con mayor afluencia turística del país. 

El Parque Nacional Tulum tiene una extensión de 664 hectáreas, 32 áreas y 13 centiáreas. Se distribuye desde el norte del poblado de Tulum por la zona costera llamada Casa Cenote. Aunque es un área de conservación reducida alberga una gran variedad de flora y fauna características de la región. 

El área se distribuye fundamentalmente a lo largo de la zona costera desde el norte del poblado de Tulum, y hasta la zona denominada como Casa Cenote, colindando hacia el este con la zona federal marítimo terrestre y al oeste con la Carretera Federal 307.
El Decreto de creación del parque nacional Tulum señala que es necesario el establecimiento de parques nacionales para uso público en aquellas áreas que por su ubicación, belleza, valor científico, educativo o recreacional, lo ameriten, debiendo realizar las obras necesarias para su conservación y acondicionamiento en beneficio de la colectividad. De igual forma, dentro de esa área, se localizan diversos cenotes de agua dulce, ligados a las tradiciones, ceremonias y leyendas del pueblo maya, elementos que unidos a la belleza escénica y vestigios de culturas anteriores a la nuestra, constituyen los elementos necesarios para proteger al parque nacional.

De clima cálido húmedo y con altitudes menores a los 100 metros por su carácter costero. De selva mediana cabe destacar la presencia de especies vegetales como el chaca ("Bursera simaruba"), el chicozapote ("Manilkara zapota"), el palo tinto o campeche ("Haematoxylum campechianum"), el chechén ("Metopium brownei") y la palma chit ("Thrinax radiata"). El ecosistema es de tipo manglar, compuesto principalmente por mangle rojo (Rhizophora mangle). La fauna está predominada por ejemplares de patos cuchara (Anas clypeata), golondrinas fulva (Hirundo fulva), correlimos pectorales o playeros pechirrayados (Calidris melanotos), monos arañas (Ateles geoffroyi), agachadizas comunes (Gallinago gallinago), monos aulladores (Alouatta pigra), osos hormigueros (Tamandua mexicana), armadillos (Dasypus novemcinctus), ardillas (Sciurus yucatanensis) o ejemplares de tuzas (Orthogeomys hispidus).




</doc>
<doc id="37391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37391" title="Mizuho Financial Group">
Mizuho Financial Group



</doc>
<doc id="37395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37395" title="Cobá">
Cobá

Cobá es un yacimiento arqueológico de la cultura maya precolombina, localizado en el sureste de México, en el territorio que hoy es el estado de Quintana Roo, unos noventa kilómetros al este de Chichén Itzá y unos cuarenta al noroeste de Tulum.

El posible significado de Cobá podría ser de "cob", ‘lo que tiene humedad’, o musgo y "á", o "há", ‘agua’, es decir ‘agua con musgo’, o ‘humedad de agua’. Otra posibilidad que no se descarta, es que signifique ‘agua turbia’, por la proximidad a unos pequeños lagos con un color muy turbio.

Otros autores, investigadores del Instituto Nacional de Antropología e Historia, sin embargo, ofrecen traducciones un poco distintas al término Cobá, entre las que pueden mencionarse ‘agua de las chachalacas’, pues "cob" es el nombre de esa ave de la región; ‘diente de tuza’, también del maya "coh", ‘diente’ y "bah", ‘tuza’; o ‘agua abundante’, de "cob", ‘abundancia’ y ‘ha’, agua.

En su apogeo, tuvo una población de unos 50 000 habitantes y una extensión de ochenta kilómetros cuadrados. La mayor parte de la ciudad fue construida a mediados del periodo Clásico de la civilización maya, entre los años 500 y 900 de nuestra era y poseía varios templos, entre los cuales sobrevive la pirámide del Nohoch Mul, de 42 metros de altura.

La mayor parte de las inscripciones datan del siglo VII y numerosas evidencias indican que la construcción y reparación de los edificios continuó, hasta el siglo XIV.

Las investigaciones realizadas a la fecha, permiten saber que Cobá tiene una larga historia de ocupación prehispánica, que habría iniciado hacia 200 o 100 a. C., cuando aquí existió un asentamiento de plataformas bajas y construcciones de madera y palma, de las que no queda más evidencia que algunos fragmentos de cerámica. Es a partir de 100 d. C., cuando el área de Cobá experimenta un notable crecimiento demográfico, social y político, que habrían de llevarla a convertirse en una de las ciudades más grandes y poderosas del norte de Yucatán.

Entre 200 y 600 d. C., la ciudad de Cobá parece haber ejercido un amplio control territorial, que le habría llevado a dominar todo el norte del actual estado de Quintana Roo y aún ciertas porciones del oriente de Yucatán. Evidentemente, este poder tiene su sustento en el control de grandes espacios agrícolas e hidráulicos, así como de las rutas de intercambio inter e intraregional, que posiblemente habrían incluido el control de algunos puertos de importancia, como el de Xel-Há. Aunque aún falta mucho por conocer acerca de este periodo, es indudable, que en este tiempo, Cobá habría mantenido estrechos contactos con las grandes ciudades de Guatemala y el sur de Campeche y Quintana Roo, como Tikal, Calakmul, o Dzibanché, por citar algunos y que, para mantener su poder, habría establecido alianzas militares y matrimoniales, al más alto nivel. En este sentido, es particularmente interesante mencionar la existencia de arquitectura de tipo teotihuacano (una plataforma del grupo pinturas explorada a principios de 1999), que documentaría la existencia de vínculos con el centro de México y su poderosa metrópoli del Clásico temprano: Teotihuacán.

Posterior a 600 d. C., el fortalecimiento de las ciudades del Puuc yucateco, así como la posterior aparición de Chichen Itzá en el panorama sociopolítico de la península, significaron cambios en la estructura de poder de Cobá y sus relaciones con otras ciudades importantes, que le habrían obligado a reconformar sus dominios territoriales. La información disponible a la fecha, ha permitido plantear la hipótesis de que, a partir de 900 o 1000 d. C., Cobá habría entrado en una larga disputa con Chichén itzá, de la que esta última habría resultado finalmente triunfadora, al vencer a importantes enclaves cobaeños como Yaxuná.

Después de 1000 d. C., la ciudad perdió importancia política, aunque parece haber conservado su importancia simbólica y ritual, que le permitieron recuperar cierta jerarquía entre 1200 y 1500, cuando se construyeron diversos edificios, ya dentro del estilo costa oriental. Sin embargo, las dinámicas económicas de esos tiempos parecen haber estado fundamentalmente centradas en los sitios costeros, por lo que Cobá habría subsistido como una ciudad de segundo orden, aunque, en ese sentido, más exitosa que su efímero vencedor, Chichén Itzá. Al momento de la consolidación del control español de la península (ca. 1550), Cobá se encontraba totalmente deshabitado, y no es sino hasta la llegada de los célebres viajeros John Lloyd Stephens y Frederick Catherwood, hacia mediados del siglo XIX, que la ciudad vuelve a ser mencionada en los libros de historia.
Si bien es cierto que la ciudad nunca quedó en el olvido, la mayor parte de los estudios arqueológicos de la zona no se realizaron, sino hasta principios del siglo XX, por la dificultad que imponía la selva para llegar al lugar. En 1972 el Instituto Nacional de Antropología e Historia comenzó a desarrollar la zona y construir accesos para investigadores y visitantes. Actualmente, sus ruinas son una de las principales atracciones turísticas de la región.

La población quintanaroense de Cobá tenía 1167 habitantes, según el censo de 2005. Su altitud es de 15 msnm.

Cobá representa un punto turístico extremadamente importante, debido a su importancia arqueológica mundial. Tanto así, que diversas compañías de viajes crean recorridos personalizados por el lugar. Sin embargo, esto debe ser controlado correctamente, pues lo primordial es la preservación de los restos de la cultura maya.




</doc>
<doc id="37400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37400" title="Índice de percepción de corrupción">
Índice de percepción de corrupción

La organización no gubernamental Transparencia Internacional publica desde 1995 el índice de percepción de la corrupción que mide, en una escala de cero (percepción de muy corrupto) a cien (percepción de ausencia de corrupción), los niveles de percepción de corrupción en el sector público en un país determinado y consiste en un índice compuesto, que se basa en diversas encuestas a expertos y empresas. La organización define la corrupción como «el abuso del poder encomendado para beneficio personal».

La corrupción se puede definir como un fenómeno nocivo, vasto, diverso y global cuyos agentes pertenecen al sector público como a las empresas privadas. No se refiere al simple saqueo de patrimonio del Estado. La corrupción incluye el ofrecimiento y la recepción de sobornos, coimas; la malversación y la negligente asignación de fondos y gastos públicos; la subvaluación o la hipervaluación de precios; los escándalos políticos o financieros; el fraude electoral; la paga a periodistas, la compra de información en medios de comunicación masivos o la infiltración de agentes para obtener información y beneficios concomitantes; el tráfico de influencias y otras transgresiones; el financiamiento ilegal de partidos políticos; el uso de la fuerza pública en apoyo de dudosas decisiones judiciales; las sentencias parcializadas de los jueces; favores indebidos o sueldos exagerados de amistades, a pesar de su incapacidad. Los concursos amañados sobre obras materiales, la indebida o sesgada supervisión o calificación de las mismas; la compra de instrumentos, de armas de mala calidad, etc., etc.

Transparencia Internacional (TI) comisionó a Johann Graf Lambsdorff de la Universidad de Passau para elaborar el Índice de Percepción de Corrupción (IPC). El IPC de 2005 obtiene datos de 16 encuestas procedentes de diez instituciones. Las instituciones que proporcionaron los datos para el índice de 2005 son: Universidad de Columbia, Economist Intelligence Unit, Freedom House, Information International, International Institute for Management Development, Merchant International Group, Political and Economic Risk Consultancy, la Comisión Económica para África, el Foro Económico Mundial y el World Markets Research Centre. Los primeros IPC utilizaban encuestas de opinión, pero en la actualidad solo se utilizan análisis de «expertos». TI requiere que se disponga de al menos tres fuentes para poder evaluar un país en el IPC.

Acerca del IPC, TI escribe en su sección de preguntas frecuentes que «el punto de vista de los residentes está bien correlado con el de los expertos de fuera. En el pasado, los expertos reconocidos tras las fuentes del IPC eran a menudo hombres de negocios provenientes de países industrializados; el punto de vista de los países menos desarrollados estaba infrarrepresentado. Esto ha cambiado con el tiempo, y se ha dado cada vez más voz a analistas provenientes de economías emergentes».

Como este índice está basado en sondeos, los resultados son subjetivos y son menos fiables en países de los que se extraen menos fuentes. Además, lo que se define legalmente (o se percibe) como corrupción difiere según la jurisdicción: por ejemplo, una donación pública puede ser legal en unas jurisdicciones pero ilegal en otras; una acción considerada aceptable en un país como puede ser el dar una propina puede considerarse un soborno en otro.

Para el índice de 2007 se incluyeron tres nuevas fuentes: Clasificaciones de Evaluación del Desempeño Nacional del Banco Asiático de Desarrollo, Evaluaciones Institucionales y de las Políticas Nacionales del Banco Africano de Desarrollo y el Índice de Transformación de Bertelsmann. Inclusión de Afganistán, Cabo Verde, Comoras, Guinea-Bissau, Kiribati, Liberia, Maldivas, Montenegro, Samoa, Santo Tomé y Príncipe, Islas Salomón, Somalia, Santa Lucía, San Vicente y Las Granadinas, Tonga, Vanuatu y Yibuti.

Leyenda:




</doc>
<doc id="37403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37403" title="Península de Yucatán">
Península de Yucatán

La península de Yucatán es la porción septentrional de Mesoamérica que divide el golfo de México del mar Caribe en el extremo sureste de América del Norte y la parte norte de América Central, con un territorio de aproximadamente 181 000 km². La integran al norte, los estados mexicanos de Yucatán, Quintana Roo y Campeche, y al sur la conforman Belice y el norte de Guatemala (el Petén). Para fines de este artículo, las demarcaciones limítrofes peninsulares son: al suroeste, la laguna de Términos en el estado de Campeche; al noroeste la ría de Celestún y el puerto de Sisal en el estado de Yucatán; al noreste, Cabo Catoche en el estado de Quintana Roo; al sur, el cinturón plegado del departamento del Petén, Guatemala; al sureste, bordeando las montañas Maya, el litoral del golfo de Honduras. Se trata propiamente del territorio que ocupó durante la dominación española, desde principios del siglo XVI hasta principios del XIX, la Capitanía General de Yucatán.

En la mayoría de este territorio, con excepción de la parte sur y de los litorales, es tierra caliza y dura, carente de ríos y de montañas importantes, en la que el agua, para volver al mar, rompe brecha en el subsuelo una vez alcanzado el manto freático, formando cavidades y aguadas interiores conocidas como cenotes, que los antiguos pobladores de la región, los mayas, usaron como reserva vital del agua. 

En la porción norte del litoral, a unos 7 km al oriente del puerto de Progreso, se encuentra una pequeña población veraniega y de pescadores llamada Chicxulub en donde se estima que cayó un aerolito de la familia de Baptistina, hace 65 millones de años, que formó un cráter gigantesco —el renombrado cráter de Chicxulub—, de aproximadamente 180 km de diámetro y que según las más recientes hipótesis tuvo, entre otras consecuencias, la extinción de los dinosaurios de la faz de la tierra.
En la parte noreste de la península, la más calcárea, la más agreste, se cultivó desde tiempos inmemoriales el henequén, planta originaria de la región, y que desde mediados del siglo XIX dio origen a una agroindustria, que por muchos años fue la principal actividad económica peninsular. 

El nombre asignado a la península se originó durante las primeras exploraciones de los conquistadores provenientes de Europa. Son fidedignas las versiones que coinciden en que este nombre habría resultado de una confusión entre los habitantes mayas y los primeros exploradores españoles hacia 1517:

En cualquier caso los hispanos entendían algo parecido al vocablo Yucatán que hoy denomina e esta región peninsular y al estado mexicano del mismo nombre.

Es probable que el primer narrador de la versión del "no te entiendo" fuera fray Toribio de Benavente "Motolinía", que al final del capítulo 8 del Tratado III de su "Historia de los indios de la Nueva España" dice:

Por su lado, el fraile franciscano Diego de Landa, quien fue obispo de Yucatán, en su "Relación de las cosas de Yucatán" escrita en 1566, refiere textualmente:

Bernal Díaz del Castillo, en su "Historia verdadera de la conquista de la Nueva España", afirma que "Yucatán" quiere decir "tierra de yucas" planta que era cultivada por los mayas y que constituía un importante complemento alimenticio para ellos.

Antes de la llegada de los españoles a la península de Yucatán, el nombre de esta era el Mayab. En idioma maya, ma ya'ab que significa "unos pocos" ("ma" significa no y "ya'ab", muchos). Era el lugar que los mayas habían seleccionado en su peregrinar y calificado para unos cuantos. Había sido y era todavía, a la llegada de los europeos, una región muy importante para la civilización maya, que había encontrado ahí el reducto en el que se desarrolló, muy particularmente durante el denominado periodo posclásico, aunque los asentamientos de la civilización maya más remotos en la región se estiman hacia el siglo III d. de C. e incluso antes, como se afirma tras las determinaciones relativamente recientes en yacimientos arqueológicos como Komchén, Dzibilchaltún y Tipikal). Fue en ese entonces que las primeras migraciones provenientes del Petén, se establecieron primero en la región de Bacalar. Más adelante, hacia el siglo V, empezaron a trasladarse hacia el poniente de la península, fundando entre otras ciudades Chichén Itzá, Izamal, Motul, Ek Balam e Ichcaanzihóo (también llamada T'Hó), actualmente Mérida, la capital del estado en nuestros días.

Las ciudades mayas de la zona continuaron existiendo después del colapso de las ciudades de la región maya original y algunas de ellas seguían siendo habitadas a la llegada de los españoles a principios del siglo XVI. En la actualidad, se conservan en extraordinario estado un gran número de sitios arqueológicos que abarcan diversos periodos del desarrollo de la civilización maya. 

Desde la conquista española, en la primera parte del siglo XVI, y hasta mediados del siglo XIX la península de Yucatán, integrada por los actuales estados de Campeche, Yucatán y Quintana Roo, constituyó una sola entidad político-administrativa, la Capitanía General de Yucatán. En los albores del México independiente, en 1823, se configura una primera República de Yucatán que se adhiere a la República Federal de los Estados Unidos Mexicanos. Más tarde en 1841, como resultado de conflictos culturales y políticos, vinculados con el pacto federal que había sido roto, Yucatán se declara independiente de México para darse una segunda República de Yucatán, también efímera por cuanto que en 1848 Yucatán se reintegraría a México. Quince años después, en 1858 (aunque el gobierno de Benito Juárez no reconoció el hecho sino hasta 1863), en plena guerra de castas, el estado mexicano de Yucatán habría de ser escindido por primera vez, estableciéndose Campeche como estado independiente. 

A la conclusión de la propia guerra, durante el porfiriato, en 1902, el estado de Yucatán fue dividido nuevamente para crear el Territorio Federal que más tarde se convertiría en el actual estado de Quintana Roo.

Fueron los mayas quienes establecieron las primeras ciudades en la península, aunque posiblemente haya habido habitantes y poblamientos previos (ca. 8000 AC) que parecen demostrarse con descubrimientos paleontológicos (Lol-Tun) relativamente recientes. Con relación a los mayas se sabe, sin embargo, que los primeros de entre ellos bajaron del Petén, para instalarse en la región suroriental de la península en la zona de Bacalar, Quintana Roo y que lo hicieron hacia el año 250 DC. Fueron los chanes, pueblo o tribu maya que antecedió a los itzáes, quienes más tarde, hacia el año 525 DC comenzaron a moverse hacia el oriente de la península, fundando Chichén Itzá, Izamal, Motul, Ek Balam, T'Hó (Ichcaanzihó), hoy la Ciudad de Mérida y Champotón.

Más adelante, hubo otros grandes centros urbanos mayas en Yucatán, aunque cada ciudad tenía autogobierno y fuerza militar (con similar organización a las polis griegas), todos se identificaban como mayas. En la península las tres ciudades principales fueron, aparte de Chichén Itzá, Uxmal y Mayapán. Estas formaron la Liga de Mayapán que era una especie de confederación para tener apoyo mutuo en cuanto a comercio y defensa de sus fronteras. El poder desarrollado por la Triple Alianza duró poco, pues Hunac Ceel Cauich, señor de Mayapán, peleó y derrotó a Chac Xib Chac de Chichén-Itzá, quienes huyeron y se establecieron en el lago Petén-Itzá, al norte de Guatemala, según el relato del Chilam Balam de Chumayel.

Muchas ciudades peninsulares actuales en su origen fueron localidades mayas: Mérida, (T'Hó); San Francisco de Campeche (Akimpech); Chetumal, (Chaktemal), etc. Del mismo modo, muchos nombres actuales son heredados del pueblo maya a los yucatecos modernos: "Canul, Cauich, Couoh, Pech, Chi, Ay, Pat, Ucán, Tzec, Yah, Ixbá" son apellidos que aún se conservan en pleno siglo XXI y tienen su origen en los antiguos mayas.

Al referirse al descubrimiento de la península de Yucatán se habla del evento histórico protagonizado por europeos, por orden y encargo del Imperio español, en los albores del siglo XVI, durante el proceso de exploración y conquista de los territorios de Mesoamérica. Resulta obvio que el término "descubrimiento" es utilizado por cuanto a lo que se refiere a los propios españoles que estaban entonces explorando territorios para ellos desconocidos. En sentido estricto, no se puede descubrir un territorio que ya estaba habitado.

En 1513, Juan Ponce de León ya había conquistado la isla de Borinquén, hoy Puerto Rico y había "descubierto" la Florida. Él y Antón de Alaminos quien lo acompañó en este último "descubrimiento", sospechaban entonces que al oeste de Cuba encontrarían nueva tierras. Bajo la influencia de ellos, Diego Velázquez de Cuéllar, a la sazón gobernador de la isla de Cuba, organizó una expedición bajo el mando de Francisco Hernández de Córdoba y con la participación de los capitanes Cristóbal de Morante y Lope Ochoa de Caicedo para explorar los mares al poniente de la isla.

Esta expedición zarpó del puerto de Ajaruco el 8 de febrero de 1517 con rumbo a La Habana y después de rodear la isla y navegar con dirección sur poniente por lo que ahora se conoce como el Canal de Yucatán, llegó a tierra firme el 1 de marzo, a la península de Yucatán. Hay discrepancias respecto del lugar al que arribaron los participantes de esta primera expedición. Unos afirman que fue Isla Mujeres. Bernal Díaz del Castillo dice que fue Cabo Catoche en donde vieron una gran ciudad a la que llamó el "Gran Cairo".

La conquista de Yucatán llevada a cabo por Francisco de Montejo con ayuda de Alonso de Ávila, ambos experimentados ex capitanes de Cortés, comenzó en 1527. Fue esta una tarea harto difícil. La primera campaña realizada por el oriente de la península entre 1527 y 1529, así como la segunda campaña, realizada por el occidente de la península entre 1530 y 1535, fueron repelidas por las tribus mayas, quienes en forma organizada atacaron las posiciones españolas en la ciudad real de Chichén Itzá.

Francisco de Montejo quién había logrado el título de Adelantado para la península de Yucatán, también tenía intereses en las gobernaciones de Guatemala, Chiapas y Tabasco, los cuales distrajeron su atención durante cinco años, por lo que suspendió las actividades de conquista entre 1535 y 1540.

Fueron Francisco de Montejo y León "el Mozo" y Francisco de Montejo, el sobrino quienes lograron someter poco a poco a cada una de las tribus mayas en cada jurisdicción ("Kuchkabal") de los ah Canul, tutul xiúes, cocomes, cheles, cupules, y otras en una tercera campaña que inició en 1540 y terminó en 1546.

Francisco de Montejo, se reunió con su hijo y sobrino en San Francisco de Campeche en 1546 para ejercer su gobernación, pero una nueva rebelión de las tribus mayas estalló coordinadamente en la región, por lo que los Montejo tuvieron que realizar una labor de reconquista en toda la zona oriental de la península durante un año más, logrando su objetivo en 1547.

A pesar de que a partir de esta conquista se inicia en la península lo que propiamente podría llamarse como etapa colonial, caracterizada por el dominio español sobre la región, no dejó de existir un estado de inestabilidad latente en los territorios que habían sido mayas.

De hecho, no fue sino hasta 150 años más tarde, en 1697, cuando Martín de Ursúa pudo someter a las tribus mayas de los itzáes y los couoh (kowoj) en el lago Petén Itzá a donde se habían retraído, en una vuelta a sus orígenes remotos.Todavía a mediados del siglo XVIII, en 1761, se dio una sublevación maya encabezada por Jacinto Canek en el poblado de Cisteil que fue reprimida por el gobierno colonial de manera cruenta. 

Durante el siglo XVII y XVIII, por medio de una ardua y tenaz tarea de gobernantes y misioneros franciscanos se pudo ir consolidando el dominio hispano sobre la región y, a pesar de ello, en 1848, ya en la etapa del México independiente, habría de iniciarse otra guerra feroz, llamada de Castas que fue el epílogo, por así llamarlo, de la rebeldía maya en la península frente a sus conquistadores.













</doc>
<doc id="37406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37406" title="(2325) Chernykh">
(2325) Chernykh

(2325) Chernykh es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 25 de septiembre de 1979 por Antonín Mrkos desde el Observatorio Klet, cerca de České Budějovice, República Checa.

Chernykh fue designado inicialmente como .
Posteriormente se nombró en honor de los astrónomos soviéticos Liudmila Chernyj y Nikolái Chernyj.

Chernykh está situado a una distancia media del Sol de 3,147 ua, pudiendo acercarse hasta 2,602 ua y alejarse hasta 3,691 ua. Su inclinación orbital es 1,918° y la excentricidad 0,173. Emplea 2039 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="37408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37408" title="(2971) Mohr">
(2971) Mohr

(2971) Mohr es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Antonín Mrkos el 30 de diciembre de 1980 desde el Observatorio Klet, cerca de České Budějovice, República Checa.

Mohr fue designado inicialmente como .
Más adelante se nombró en honor del astrónomo checoslovaco Josef M. Mohr (1901-1979).

Mohr órbita a una distancia media del Sol de 2,247 ua, pudiendo acercarse hasta 1,984 ua y alejarse hasta 2,51 ua. Tiene una inclinación orbital de 6,996° y una excentricidad de 0,1172. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1230 días.



</doc>
<doc id="37409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37409" title="(7742) Altamira">
(7742) Altamira

(7742) Altamira es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 20 de octubre de 1985 por Antonín Mrkos desde el Observatorio Kleť, cerca de České Budějovice, República Checa.

Altamira se designó inicialmente como .
Posteriormente, en 2002, recibió su nombre de la cueva española de Altamira.

Altamira está situado a una distancia media de 2,719 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,497 ua y alejarse hasta 2,942 ua. Su inclinación orbital es 4,146 grados y la excentricidad 0,08194. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1638 días. El movimiento de Altamira sobre el fondo estelar es de 0,2198 grados por día.

La magnitud absoluta de Altamira es 13,6.



</doc>
<doc id="37422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37422" title="Carlos Arias Navarro">
Carlos Arias Navarro

Carlos Arias Navarro (Madrid, 11 de diciembre de 1908-ibídem, 27 de noviembre de 1989) fue un político español, presidente del Gobierno durante la dictadura franquista y la Transición.

Licenciado en Derecho; notario y fiscal. Tras el comienzo de la Guerra civil española, tuvo un destacado papel en la dura represión que se produjo en Málaga tras su conquista en 1937, razón por la que fue conocido como el «Carnicerito de Málaga». Fue gobernador civil de León, Tenerife y Navarra, así como director general de Seguridad (1957-1965), (1965-1973), ministro de la Gobernación (1973), último presidente del Gobierno bajo el régimen franquista tras la interinidad de Torcuato Fernández-Miranda por la muerte de Carrero Blanco y primero de la monarquía de Juan Carlos I (1973-1976). Arias fue acusado de haber tolerado terrorismo de Estado mientras fue presidente del Consejo de Ministros, en especial por los sucesos de Montejurra (1976). Además, ostentó el título nobiliario de primer marqués de Arias Navarro.

Sus restos mortales se encuentran junto a los de su esposa en el cementerio de Mingorrubio del barrio de El Pardo (Madrid).

Fue doctor en Derecho por la Universidad Central de Madrid, funcionario del Ministerio de Justicia de España en 1929, fiscal en Málaga y Madrid y notario. Tomó partido por el bando sublevado durante la Guerra Civil Española. Manuel Fraga Iribarne ("El Cañón Giratorio") y José María de Areilza ("Diario de un Ministro de la Monarquía") consideran que Arias antes de la guerra era vagamente afecto a la izquierda en diversos aspectos como el anticlericalismo. Influencias determinantes en su formación fueron la del catedrático Sánchez-Román o la de Azaña, bajo las órdenes del cual trabajó en el Ministerio de Justicia.

Su participación como fiscal en los consejos de guerra que el bando franquista promovió para castigar y, en su caso, ejecutar a todos los partidarios significativos de la República durante la Guerra Civil y la posguerra en la ciudad de Málaga, le valió el apodo de "El carnicero de Málaga". Debido a esta represión, se le atribuye haber participado en la muerte de más de 4300 leales al Gobierno de la República.

Tras la instauración de la Dictadura franquista fue nombrado gobernador civil de León (1944), y después lo sería en Tenerife (1951). El 15 de octubre de 1954 fue nombrado gobernador civil y jefe provincial del Movimiento de Navarra, sustituyendo a Luis Valero Bermejo. Ese cargo suponía su nombramiento como consejero nacional del Movimiento en representación de dicha provincia. En 1957 accedió al cargo de director general de Seguridad, alto organismo encargado del orden público y el control de los cuerpos policiales. Durante este periodo destacó la detención del líder comunista Julián Grimau, que posteriormente sería condenado a muerte. Arias se distinguió al frente de la Dirección General de Seguridad en su labor represiva contra la oposición política antifranquista, siendo la mano derecha del ministro de la Gobernación Camilo Alonso Vega. Estuvo en este puesto durante ocho años, hasta 1965, cuando fue nombrado alcalde de Madrid.

Su gestión en la alcaldía de Madrid dio como resultado, entre otras cosas, la construcción de la Torre de Valencia, situada tras el Parque del Retiro, que ya levantó polémica durante su construcción al considerarse que rompía la perspectiva de la Puerta de Alcalá desde la Fuente de Cibeles, y que se ha llegado a calificar como "atentado contra el paisaje de Madrid". Las razones del permiso dado por Arias a su construcción parecen basarse en los cargos políticos de Javier Carvajal, arquitecto de la obra.

En junio de 1973 fue nombrado ministro de la Gobernación en el nuevo gabinete encabezado por el almirante Luis Carrero Blanco. Poco después, el asesinato del presidente del gobierno (20 de diciembre de 1973) posibilitó su nombramiento para el mismo cargo, gracias a su proximidad a la familia del dictador, lo que le permitió no sólo evitar su destitución por incompetencia sino garantizarse una situación favorable respecto al resto de candidatos a la sucesión.

Durante su primer gobierno (1974), Arias dio signos de apertura del régimen en lo que se vino a llamar el «espíritu del 12 de febrero». Por esa razón, fue bien recibido por los sectores aperturistas del franquismo y objeto de una amplia difusión por los medios de comunicación. La oposición antifranquista, por el contrario, se mostró muy escéptica ante aquel anuncio. Sin embargo, desde el primer momento las presiones del denominado "búnker" (nombre con el que se designaba a los sectores más inmovilistas de la dictadura) frustraron rápidamente esa tentativa. Dado que las propuestas que se pretendían liberalizadoras al final resultaron ser de muy corto alcance, pronto decepcionaron a la opinión pública. Su acción de gobierno estuvo salpicada por el drástico inmovilismo que le impidió realizar cambios o reformas.

El 24 de febrero era leída en las iglesias de Vizcaya una homilía del obispo de Bilbao, Antonio Añoveros Ataún, en la que, de forma no directa, éste se mostraba favorable al uso de la lengua vasca, haciendo además una defensa de los valores y cultura de los vascos. El gobierno Arias reaccionó indignado ante lo que consideraba un grave ataque a la unidad de España y ordenó el arresto domiciliario tanto del obispo como de su vicario, llegando a enviar incluso un avión al aeropuerto de Sondika para trasladar al obispo fuera de España. Tanto el Vaticano como la Conferencia episcopal respaldaron a Añoveros y se mostraron firmes, llegando a amenazar con la excomunión de todo el gobierno si se producía la expulsión del obispo. El "caso Añoveros" estuvo a punto, incluso, de llevar a un conflicto diplomático con el Vaticano. Finalmente, Arias hubo de echarse atrás en sus propósitos, pero desde entonces fue evidente la crisis que existía entre la Iglesia católica y el franquismo. Unos días después tenía lugar otro suceso que echaba por tierra la voluntad aperturista: El 2 de marzo era ejecutado el anarquista catalán Salvador Puig Antich, condenado al garrote vil por la muerte de un comisario de policía que se produjo durante el operativo para la detención de otro anarquista, Xavier Garriga. A pesar de la ola de indignación y las protestas que se desataron en toda Europa, ni Franco ni el propio Arias se mostraron favorables a conmutar la pena de muerte. Con estos dos hechos quedaba definitivamente desprestigiado el anuncio aperturista del 12 de febrero. Incluso empezaba dentro de las filas del régimen a darse los primeros casos en los que se pedía una mayor apertura y a pedir reformas, tal y como hacían algunas personalidades a través de las publicaciones del "Grupo Tácito".

El atentado de la cafetería Rolando, perpetrado el 13 de septiembre de 1974 por el grupo terrorista ETA, supuso el último acto para que Arias abandonara cualquier atisbo reformista; el atentado también hizo crecer la virulencia del discurso inmovilista. Aquella actitud contraria a las reformas que Arias Navarro ya ostentaba se vio respaldada por reconocidos "ultras" como el general Iniesta Cano o el falangista José Antonio Girón de Velasco. De hecho, este último ya había publicado un artículo en el diario "Arriba" donde alertaba sobre los aperturistas y demócratas "infiltrados" en la estructura del régimen que pretendían destruir el espíritu del 18 de julio. Así, las distintas crisis del franquismo se iban sumando hasta convertirse en una trampa perfecta para la propia dictadura.

Al comenzar el año 1975, el gobierno Arias se encontró con la frontal oposición de los sectores estudiantiles, el frente obrero y un aumento del problema terrorista con las acciones de ETA. Buena parte de la conflictividad obrera estaba relacionada con los efectos de la crisis del petróleo de 1973, que se había traducido en un importante crecimiento de la inflación. La actividad de los sindicatos ilegales (en especial de Comisiones Obreras, asociadas al PCE) creció al ritmo que también lo hacía el desapego de los empresarios con la política laboral del régimen. Esto provocó una situación anómala como fue que muchos empresarios prefirieran negociar directamente con los representantes obreros ilegales e ignoraran al Sindicato vertical. Aquel verano ocurrió un hecho especialmente grave para el franquismo, y para Arias Navarro en particular, como fue la detención de varios oficiales de las Fuerzas Armadas acusados de pertenecer a la clandestina Unión Militar Democrática (UMD). En este ambiente de oposición al régimen, la represión se vio retroalimentada con la aprobación de un decreto ley contra el terrorismo, que en la práctica implicó el establecimiento de un Estado de excepción permanente.

El final del año 1975 fue una sucesión de acontecimientos (ejecuciones de septiembre, Marcha Verde, enfermedad y muerte de Franco) que pusieron en evidencia su incapacidad al frente del gobierno. Ese mismo año se ofreció a los Estados Unidos para entrar en guerra contra Portugal, país en el que se había producido la conocida como "Revolución de los Claveles" y que por aquel entonces se hallaba con un gobierno izquierdista en Lisboa. Los sucesos revolucionarios que desde 1974 estaban teniendo lugar en Portugal le hicieron menos partidario, aún si cabe, de continuar con las políticas aperturistas en España. Ante los norteamericanos, Arias Navarro llegó a mostrarse dispuesto a invadir Portugal. En medio de una inmensa presión internacional por los fusilamientos de septiembre, y coincidiendo con los últimos días de vida de Franco, Arias Navarro cedió ante Marruecos y por los Acuerdos de Madrid cedió la administración de la provincia del Sáhara a Marruecos y Mauritania, dejando a la población saharaui abandonada a su suerte. Fue Carlos Arias Navarro el encargado de anunciar la muerte de Francisco Franco a través del canal televisivo de Televisión Española, en donde dijo la famosa frase de "Españoles, Franco ha muerto".

Tras la muerte del dictador el 20 de noviembre de 1975, el nuevo rey Juan Carlos I depositó su confianza en el que formó y se esperaba que liderara las primeras reformas. Sin embargo, Arias Navarro careció del liderazgo necesario y se vio continuamente superado por aquellos ministros de mayor empuje, sobre todo Manuel Fraga (gobernación) y José María de Areilza (exteriores). Sus continuas desafecciones al ritmo e intensidad de los cambios y su insistencia en preservar el legado del dictador en una sociedad que reclamaba públicamente la normalización democrática, propiciaron finalmente su caída. Por otro lado, tuvieron lugar dos hechos que ensombrecieron la imagen del gobierno: el 3 de marzo de 1976, durante los Sucesos de Vitoria, la Policía armada realizó disparos contra varios manifestantes que se saldaron con 5 muertos y más de un centenar de heridos. Varios meses después tenían lugar los Sucesos de Montejurra, en Navarra.

El 1 de julio de 1976, tras una tensa reunión con el rey, Arias Navarro presentó finalmente su dimisión. Posteriormente a su salida, se hizo público que Arias Navarro había espiado sistemáticamente las conversaciones telefónicas de todos los que habían sido sus ministros, incluso del entonces príncipe Juan Carlos.

En las primeras elecciones democráticas de 1977 se incorporó al partido Alianza Popular (AP), liderado por Manuel Fraga, siendo candidato al Senado por Madrid, pero no resultó elegido. Tras este fracaso no volvió a ocupar ningún otro papel relevante en la política española. Murió a finales de 1989 a los ochenta años de edad y fue enterrado en el cementerio de El Pardo (Madrid).

En 1973, su sucesor como alcalde de Madrid, Miguel Ángel García-Lomas Mata, dio su nombre a un parque creado en el madrileño barrio de Aluche, pero este nombre nunca fue utilizado por la propia población de Aluche, que siempre lo ha llamado Parque Aluche. El homenaje fue retirado en 2016 por el Ayuntamiento de Madrid y la Junta Municipal de Latina de acuerdo con la Ley de Memoria Histórica, siendo renombrado este espacio verde como Parque Aluche.

En el municipio de Puerto de la Cruz lleva su nombre un complejo de viviendas.



</doc>
<doc id="37424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37424" title="The Wall Street Journal">
The Wall Street Journal

The Wall Street Journal es un periódico estadounidense enfocado en economía y negocios, escrito en inglés, de carácter internacional y con sede en la ciudad de Nueva York. El Journal, junto con sus ediciones para Asia y Europa, es publicado 6 veces a la semana por Dow Jones & Company, una división de News Corp. Publicado en formato de hoja ancha y en línea, es el periódico más grande de Estados Unidos por circulación. De acuerdo con News Corp., el Journal tuvo una circulación de 2.227 millones de copias (incluidos los cerca de suscriptores digitales) en junio de 2017, en compración con los 1.7 millones de USA Today.

El periódico deriva su nombre de Wall Street, el corazón del Distrito Financiero de Lower Manhattan, y ha sido impreso continuamente desde su creación el 8 de julio de 1889, por Charles Dow, Edward Jones y Charles Bergstresser. En 1996, lanzó una versión en línea en 1996, la cual es solo accesible a suscriptores desde su lanzamiento. Además, también publica la revista de estilo de vida WSJ.

The Wall Street Journal ha ganado 38 premios Pulitzer hasta 2019.

El primer producto de Dow Jones & Company, editor de The Wall Street Journal, fueron boletines de noticias breves que se entregaban a mano durante todo el día a los traders de la bolsa de valores. Posteriormente fueron agregados resúmenes diarios impresos llamados "Customers' Afternoon Letter". Los reporteros Charles Dow, Edward Jones y Charles Bergstresser convirtieron esto en "The Wall Street Journal", el cual fue publicado por primera vez el 8 de julio de 1889, y empezaron la entrega del servicio de noticias del Dow Jones vía telégrafo. En 1896, el "Promedio Industrial Dow Jones" fue lanzado oficialmente. Fue el primero de muchos índices de precios de acciones y bonos en la Bolsa de Nueva York. En 1899, la columna «Review & Outlook» del "Journal", que sigue funcionando hasta el día de hoy, apareció por primera vez e inicialmente fue escrita por Charles Dow.

El periodista Clarence Barron compró el control de la compañía por en 1903; la circulación estaba alrededor de 7000 copias pero para el final de la década de 1920 ascendió a 50.000. A Barron y su antecesor se les atribuye la creación de una “atmósfera de valentía e independencia” en reportes financieros —una novedad en los comienzos del negocio periodístico—. En 1921, Barron's, el principal periódico financiero semanal de América, fue fundado.

Barron murió en 1928, un año antes del jueves negro cuando la caída de la bolsa fue ampliamente afectada por Gran Depresión en los Estados Unidos. La descendencia de Barron, la familia Bancroft, pudo continuar el control de la compañía hasta 2007.

El "Journal" tomó su prominencia y forma moderna en la década de 1940, un tiempo de expansión industrial para los Estados Unidos y sus instituciones financieras en Nueva York. Bernard Kilgore fue nombrado director de edición del periódico en 1941, y director general en 1945, finalmente compilando una carrera de 25 años como jefe del "Journal". Kilgore fue el arquitecto del diseño más emblemático de la página frontal del periódico, con su "What's News", y su estrategia de distribución nacional, la cual trajo una circulación del periódico de 33.000 en 1941 a 1,1 millones de copias al momento de la muerte de Kilgore en 1967. Bajo el mando de Kilgore, en 1947, el periódico ganó su primer Premio Pulitzer, por la editorial de William Henry Grimes.

En 1967 Dow Jones Newswires comenzó una mayor expansión fuera de los Estados Unidos, colocando a los periodistas en cada centro financiero importante de Europa, Asia, América Latina, Australia y África. En 1970 el Dow Jones compró la cadena de periódicos Ottaway, la cual en ese momento comprendía de nueve diarios y tres periódicos dominicales. Más tarde, el nombre fue cambiado a Dow Jones Local Media Group.

La época de 1971 a 1997 trajo una serie de lanzamientos, adquisiciones, y empresas conjuntas, incluyendo "Factiva", el "Wall Street Journal Asiático", el "Wall Street Journal Europeo", el sitio web WSJ.com, Índices Dow Jones, "MarketWatch", y "WSJ Weekend Edition". En 2007 News Corp. adquirió "WSJ.", una revista de estilo de vida de lujo, que fue lanzada en 2008.

Un complemento al periódico impreso, "The Wall Street Journal Online", fue lanzado en 1996. En 2003, Dow Jones empezó a integrar reportes impresos de "Journal" y suscriptores en línea juntos en la declaración de "Audit Bureau of Circulation". En 2007, comúnmente se creía que era el sitio web de suscripciones de pago más grande de noticias, con 


</doc>
<doc id="37426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37426" title="Charles Henry Dow">
Charles Henry Dow

Charles Henry Dow (n. 6 de noviembre de 1851 - f. 4 de diciembre de 1902) fue un periodista y economista estadounidense. 

Nació en Sterling, Connecticut, hijo de un granjero, su padre murió cuando él tenía 6 años. Para ayudar a su familia trabajó como obrero y a los 21 años como editor para el periódico “The Springfield Daily Republican”. Nunca terminó sus estudios superiores.

Posteriormente fue reportero de noticias en diferentes periódicos. Entró en la agencia de noticias Kierman donde conoció a su colega Edward David Jones que más tarde Dow como Jones la abandonan y en 1882 fundan junto a Charles Milford Bergstresser una agencia de consultores financieros llamada Dow Jones & Company. 

Funda el prestigioso diario económico The Wall Street Journal y con el propósito de reflejar la salud económica del país en 1884 crean la primera media de valores bursátiles, con un cierre de once valores, de los cuales 9 de ellos eran empresas de ferrocarriles y 2 de empresas de fabricación. 

En 1887 vuelve a crear dos índices bursátiles, uno formado por las mayores 12 empresas industriales, el Dow Jones Industrial Average (DJIA) (actualmente compuesto por 30 valores) y otro llamado Dow Jones Railroad Average con 22 compañías del sector de ferrocarriles (ahora lo forman tan solo 20 valores del sector de transporte del ferrocarril, terrestre y aéreo), al que más tarde se modificó su nombre por índice de transportes, Dow Jones Transportation Average (DJTA).

Charles Henry Dow utiliza una serie de principios para entender y analizar el funcionamiento de los mercados financieros donde dejó escritas en unas 255 notas editoriales que fueron publicadas entre 1900 y 1902 en el Wall Street Journal. Dow fallece en 1902 en su casa de Brooklyn, Nueva York. 

Tras su fallecimiento, Nelson en 1903 recopila sus editoriales en un libro denominado "El ABC de la Especulación con Valores", más tarde fueron conocidos como Teoría de Dow y han supuesto el inicio y el fundamento del análisis gráfico y análisis técnico.




</doc>
<doc id="37427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37427" title="Índice bursátil Dow Jones">
Índice bursátil Dow Jones

El índice bursátil Dow Jones es cualquiera de los 130.000 índices bursátiles elaborados por la empresa Dow Jones Indexes, LLC, originalmente propiedad de la empresa Dow Jones & Company. Por su importancia a veces se denomina índice bursátil Dow Jones al más importante de ellos, cuyo nombre real es Promedio Industrial Dow Jones (DJIA); pero es una forma incorrecta de expresarlo, ya que Dow Jones genera una diversidad de índices. Los índices Dow Jones fueron creados por dos periodistas estadounidenses, Charles Dow y Edward Jones, los cuales fundaron en 1882 la empresa Dow Jones & Company.

Entre los diferentes índices bursátiles del Dow Jones se encuentran cuatro principales:


Su origen se remonta al siglo XIX, en la empresa Dow Jones & Company co-fundada por Charles Henry Dow, editor del periódico The Wall Street Journal, Edward David Jones y Charles Milford Bergstresser, ambos periodistas estadounidenses. El índice Industrial se fundó inicialmente con 12 compañías, se amplió a 20 en 1916 y finalmente a 30 en 1928, por lo tanto, es el índice bursátil más antiguo del mundo. La única empresa que permanecía en el índice desde su creación es General Electric, hasta su salida efectiva el día 26 de junio de 2018.



</doc>
<doc id="37431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37431" title="Diente humano">
Diente humano

El diente (del lat. "dens", "dentis") es un órgano anatómico duro, enclavado en los procesos alveolares de los huesos maxilares y mandíbula a través de un tipo especial de articulación denominada gonfosis, en la que intervienen diferentes estructuras que lo conforman: cemento dentario y hueso alveolar ambos unidos por el ligamento periodontal. El diente está compuesto por tejidos mineralizados (calcio, fósforo, magnesio), que le otorgan la dureza. En su conjunto forman la dentición temporal (o dientes de "leche") y la dentición permanente.

La dentición temporal (decidua) consta de 20 dientes, cuya aparición comienza a los seis meses de vida aproximadamente y su recambio por piezas permanentes dura hasta los 12 años aproximadamente.

La dentición permanente inicia su erupción desde los seis años de edad aproximadamente, e irá reemplazando a los dientes de la primera dentición hasta llegar a la edad adolescente. La dentición permanente consta de 32 dientes. En la edad de 16 a 25 años pueden llegar a erupcionar los terceros molares, también llamados "muelas del juicio o cordales", cuya retención dentro de los maxilares es muy frecuente.

Los dientes son estructuras de tejido mineralizado que comienzan a desarrollarse desde la vida embrionaria, e inician su erupción en los primeros seis meses de vida, los cuales ayudan al proceso de la masticación de los alimentos para una buena digestión. El diente realiza la primera etapa de la digestión y participa también en la comunicación oral.

Básicamente en el diente se pueden reconocer dos partes, la corona dental, parte recubierta por esmalte dental y la raíz dental no visible en una boca sana.

Los dientes, ordenados desde el centro hacia las mandíbulas son: "incisivos" que cortan, los "caninos" que desgarran, los "premolares" que trituran y los "molares" que muelen.

Esmalte dental: es un tejido formado por hidroxiapatita y proteínas (en muy baja proporción). Es el tejido más duro del cuerpo humano y del mundo. En zonas donde el esmalte es más delgado o se ha desgastado, puede ser sumamente sensible. El esmalte es translúcido, insensible al dolor pues en él no existen terminaciones nerviosas. Con el flúor se forman cristales de fluorhidroxiapatita que es mucho más resistente que la hidroxiapatita al ataque de la caries dental.

Dentina: tejido mineralizado, pero en menor proporción que el esmalte. Es el responsable del color de los dientes. Contiene túbulos en donde se proyectan prolongaciones de los odontoblastos, llamados fribillas de Thomes, las cuales son las causantes de la sensibilidad. Las propiedades físicas de la dentina son: Color, radiopacidad, traslucidez, elasticidad, dureza y permeabilidad.

Cemento radicular: tejido conectivo altamente especializado. Es una capa dura, opaca y amarillenta que recubre la dentina a nivel de la raíz del diente. Se encarga de unir al órgano dentario con el hueso alveolar a través del ligamento periodontal.

Pulpa dental: tejido mesodérmico está constituida por un tejido suave que contiene vasos sanguíneos (arteria y vena) que conducen la sangre hacia el diente y por fibras nerviosas que otorgan sensibilidad al diente. Dichos nervios atraviesan la raíz (del diente) por medio de finos canales. Su célula principal son los odontoblastos (son células tanto de la pulpa como de la dentina), estos fabrican dentina y son los que mantienen la vitalidad de la dentina. Los odontoblastos poseen prolongaciones conocidas como Procesos Odontoblásticos o fribillas de Thomes, que se alojan en los túbulos dentinarios. Junto con la dentina forma el órgano dentino-pulpar.

En la pulpa dentaria se encuentra alojado el paquete vasculo nervioso que está formado por un filete nervioso, una vena y una arteria, dándole la irrigación e inervación necesaria.
Las actividades funcionales de la pulpa son: Inductora de la temperatura, formativa, nutritiva, sensitiva, defensiva y reparadora.

Periodonto:Conjunto de ligamentos que fijan el diente dentro del alveolo óseo del maxilar. Básicamente son las estructuras que dan soporte y sustentabilidad al diente.

Los Tejidos periodontales que conforman el periodonto, son todos aquellos tejidos que rodean al diente.

El periodonto es la parte vital del diente, el diente puede estar sin la pulpa, pero nunca sin el periodonto. El periodonto está constituido por la:

Encía: es la parte de la mucosa bucal que rodea el cuello de los dientes y cubre el hueso alveolar.

Ligamento periodontal: es una estructura del tejido conjuntivo que rodea la raíz y la une al hueso alveolar. Entre sus funciones están la inserción del diente al hueso alveolar y la resistencia al impacto de los golpes. También posee propiedades mecanorreceptoras siendo capaz de transmitir las fuerzas ejercidas sobre el diente a los nervios adyacentes.

Cemento dentario: es la estructura mineralizada que cubre la dentina radicular, compensa el desgaste fisiológico en la erupción pasiva y sobre todo, la inserción a las fibras de la encía y del ligamento periodontal.

Hueso alveolar: es la parte del hueso maxilar y mandíbula donde se alojan los dientes.
Se denomina hueso alveolar al hueso de los maxilares y mandíbula que contiene o reviste las cuencas o procesos alveolares, en las que se mantienen las raíces de los dientes.


El desarrollo dentario es un conjunto de procesos muy complejos que permiten la erupción de los dientes por modificación histológica y funcional de las células embrionarias totipotentes. La posesión de dientes es común a muchas especies muy distintas, su desarrollo dentario es bastante parecido al de los humanos. En humanos, se requiere de la presencia de esmalte, dentina, cemento y periodonto para permitir que el ambiente de la cavidad oral sea propicio al desarrollo, el cual sucede durante el desarrollo fetal.

Hasta los 6 o 7 años de edad, la especie humana solo posee 20 dientes, la llamada "dentición temporal" o "dentición decidua", comúnmente denominada "de leche", que será sustituida por un total de 32 dientes que constituyen la dentición definitiva o "dentición permanente", existiendo cuatro grupos de dientes con funciones específicas.

La función de estos primeros dientes es preparar el alimento para su digestión y asimilación en etapas en las que el niño está en máximo crecimiento; sirven de guía de erupción: mantienen el espacio para la dentición permanente; estimulan el crecimiento de los maxilares con la masticación; fonación: los dientes anteriores intervienen en la creación de ciertos sonidos.

Después de la dentición decidua los dientes "de leche" son empujados por una segunda dentición. Estos primeros dientes caen (exfolian) de manera natural dejando surgir a los dientes permanentes.

Según la forma de la corona y por lo tanto su función, hay cuatro tipos de dientes:

Las funciones de los dientes son:

La forma dentaria determina la función de cada diente dentro de los movimientos masticatorios. Para una buena función los dientes deberán estar bien posicionados, son tan importantes los contactos entre dientes de diferentes arcadas, superior e inferior, como los contactos entre los dientes adyacentes, estos últimos se llaman contactos interproximales y protegen a la "papila dental" ya que impiden que al masticar la comida se almacene en esta, evitando un empaquetamiento, traumatismo gingival por alimentos duros y, por lo tanto, el aumento de la placa bacteriana.

Funciones del punto de contacto interproximal:
Las malposiciones dentarias presentan unos puntos de contacto alterados que es un factor de riesgo para diversas patologías bucodentales.

Porcentajes de la función según el diente:

Hay dos grandes grupos dentarios: el grupo anterior, formado por incisivos (centrales y laterales) y caninos, y el grupo posterior, formado por premolares y molares.


Es una población de células (bacterias principalmente) que crecen unidas a una superficie envueltas en una matriz de exopolisacáridos que las protege tanto física como químicamente, formando una capa delgada, pegajosa, traslúcida y suave denominado biofilm microbiano. El peligro es que el biofilm microbiano pueden producir caries y enfermedades periodontales. El biofilm de la placa bacteriana es el factor determinante para el inicio de una gingivitis y o una periodontitis. Otros factores de riesgo pueden contribuir con la progresión y severidad de las lesiones.

Es una enfermedad infecciosa multifactorial (dieta rica en hidratos de carbono, mala higiene bucal, técnica de cepillado incorrecta, etc.) que ocasiona la pérdida de la dureza de los dientes, iniciado por una desmineralización de la superficie dentaría. Se genera por la acción de los ácidos producidos por las bacterias existentes en la placa dental que atacan y destruyen el esmalte, la dentina, y en un grado mayor, llega hasta la pulpa, formando una fosa o fisura dentro del diente.

Los dientes también pueden "picarse" por el consumo de bebidas carbonatadas (refrescos o sodas), debido a los ácidos y azúcares que contienen (sacarosa). Si se consumen este tipo de bebidas es importante enjuagarse los dientes con agua y utilizar pasta de dientes y enjuagues con flúor (moderadamente) ya que también en exceso provoca manchas en dientes (mayormente en niños).

Son aquellas enfermedades infecciosas que inflaman y destruyen las estructuras de soporte de los dientes provocan dolor dental odontalgia.

1- Gingivitis: Consiste en la inflamación y sangrado de las encías a raíz de una infección bacteriana. Se sangra porque donde hay una infección, el cuerpo manda más sangre con leucocitos para combatir la infección; al haber más sangre "a presión" por así decirlo, es más probable que con el cepillado se rompan los capilares de las encías y por tanto estas duelan y sangren.

2- Periodontitis: Ocurre al destruirse el tejido que une el hueso con los dientes. Los dientes comienzan a aflojarse debido a la inflamación de la encía. Puede ser considerada a grandes rasgos como: periodontitis leve, moderada y avanzada. Esta última es el más grave de las enfermedades periodontales y se conoce a veces como periodontitis crónica. Se presentan úlceras que permiten la salida del material infectado hacia la membrana periodontal y al hueso alveolar, lo que trae como consecuencia una destrucción lenta y progresiva de este hueso.

3-Odontalgia

Dolor dental provocado por una de las patologías en mención una lesión en la boca y esta a su vez a la dentadura.

La higiene bucal consiste principalmente en el uso del cepillo de dientes, ya que este remueve en parte la acumulación de un biofilm o biopelícula (anteriormente considerada solo placa bacteriana). El cepillado dental lo asesora un especialista en periodoncia, que es el experto en orientar la técnica de cepillado de cada paciente, debido a su condición individual una misma técnica no podría servir a todas las personas. El uso de enjuagues bucales o colutorios es de gran valor higiénico, por su protección química en especial los enjuagues con contenido de Fluoruro logran ayudar la labor de remineralización del esmalte que la alimentación cotidiana tiende a erosionar, la presencia de alcohol en los enjuagues bucales se asocia a una intensificación de la enfermedad puesto que el alcohol es un fijador bacteriano por lo que adhiere a mayor potencia la placa dentobacteriana y promoviendo caries y enfermedad periodontal en el largo plazo . El enjuague bucal a base de clorohexidina posee propiedades antimicrobianas, bastante importante en el control de la enfermedad periodontal así como potente anticaries.

También se debe emplear el hilo dental, se considera que aporta el 40 % de la higiene, es decir casi la mitad, junto con el cepillado, la técnica de uso de hilo dental es bastante simple y rápida una vez adquirido el entrenamiento que el mismo odontólogo puede orientar, existen diferentes tipos de hilo dental , el hilo sin cera se considera el hilo dental más limpio para la higiene, empleado en la mayor parte de las ocasiones. El hilo dental con fluoruro aporta un factor anticaries, y el hilo con cera es de gran ayuda en apiñamientos y serias malformaciones de origen genético así como maloclusiones complejas de abordar o en pacientes de difícil manejo por su situación socioeconómica.



</doc>
<doc id="37432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37432" title="Caries">
Caries

La caries dental es una de las enfermedades infecciosas más frecuentes en las personas en todo el mundo e inducida por la alimentación y la higiene bucodental. Es una enfermedad crónica que progresa lentamente y todas las personas son susceptibles de sufrir la enfermedad a lo largo de su vida, pero es una enfermedad prevenible. Es la causa principal de dolor bucal y pérdida de dientes.

Los términos caries dental o caries se pueden usar para identificar tanto el proceso de caries como la lesión cariosa (cavitada versus no cavitada) que se forma como resultado de ese proceso. Son causadas por la desmineralización del esmalte dental por ácidos, como el lactato y el acetato, formados a partir de la fermentación de azúcares y almidones por las bacterias de la placa dental. La enfermedad puede ser vista tanto en la corona (caries coronal) como en la raíz (caries de raíz) de los dientes primarios y permanentes, y en superficies lisas, así como con hoyuelos y fisuras. Puede afectar el esmalte, la cubierta externa de la corona; cemento, la capa más externa de la raíz; y dentina, el tejido debajo del esmalte y el cemento.Si el diente no es tratado puede llevar posteriormente a la inflamación del área que rodea el ápice (extremo de la raíz) produciéndose una periodontitis apical, y pudiendo llegar a ocasionar un absceso dental, una celulitis o incluso una angina de Ludwig..

Hace casi 100 años se identificaron los tres factores principales en la caries dental: alimentación, microflora y un diente susceptible. Desde entonces, se han identificado una gran cantidad de factores de riesgo locales y generales adicionales. Los principales factores reconocidos como causantes de la enfermedad son; a) bacterias cariogénicas, b) carbohidratos fermentables, c) un diente y huésped susceptible y d) tiempo. Por eso es muy importante la higiene bucodental correcta, ya que errores en las técnicas de higiene, falta de cepillado dental, o no saber usar bien los movimientos del lavado bucal, ausencia de hilo dental, han sido considerados como un factor que predispone a la caries. Se ha comprobado, asimismo, la influencia de la composición (pH) y el flujo salival en la aparición de la caries, así como una predisposición genética. 

Los dientes, al estar formados principalmente de cristales de hidroxiapatita (un mineral de fosfato de calcio, Ca(PO)(OH) ), las deficiencias de calcio y vitamina D se han asociado a la aparición de la caries. La vitamina D regula los niveles de calcio y juega un papel clave en el desarrollo craneofacial y el mantenimiento de una buena salud bucal. 


Medidas eficaces de prevención:


Para facilitar la comprensión de la clasificación, a continuación se hace una breve descripción de los diferentes tejidos que componen los dientes: 

La caries es un proceso infeccioso en el que varios microorganismos de la placa dentobacteriana como "Streptococcus mutans" y "Lactobacillus acidophilus" producen ácidos que atacan principalmente el componente inorgánico del esmalte dental y provocan su desmineralización. De no ser revertido este fenómeno a través de la remineralización, propicia la pérdida de sustancia dentaria, que trae consigo formación de cavidades en los dientes.

Regularmente el proceso de la caries se inicia en el esmalte de la corona de los dientes y cuando existe migración gingival el proceso carioso puede establecerse también en la porción radicular e invadir el cemento dentario y, posteriormente, la dentina radicular. La caries se define como un padecimiento multifactorial, en el que para iniciar el proceso de la enfermedad se establece la intervención simultánea de tres grupos de factores: microbianos, del sustrato y elementos propios del sujeto afectado.

La caries es una enfermedad dentaria primaria, sin embargo, la radicular es secundaria a la exposición bucal del cemento por retracción gingival fisiológica, senil o por enfermedad periodontal. La caries radicular es la más frecuente en los ancianos y será un reto muy grande en el futuro tanto para los pacientes como para los odontólogos. Hay grandes evidencias de que la caries impacta la salud endocrina, cardiovascular y pulmonar, particularmente en personas frágiles.

La caries dental es una enfermedad multifactorial, lo que significa que deben concurrir varios factores para que se desarrolle. Hasta el momento las investigaciones han logrado determinar cuatro factores fundamentales:





En condiciones fisiológicas la ausencia de uno de estos factores limita la aparición o desarrollo de caries.


Un factor de riesgo es un evento asociado que influye en la probabilidad de enfermar o estar enfermo. En este sentido, el riesgo es la probabilidad de desarrollar caries dental y un factor de riesgo es un evento que predispone (como la higiene bucal deficiente) para desarrollar la enfermedad.

Algunos factores de riesgo Incluyen:



El tratamiento de la caries como enfermedad infecciosa constará de dos partes fundamentales: la primera consiste en la eliminación del agente infeccioso y tejidos dentales afectados y la segunda parte consiste en la restauración o rehabilitación del diente.

Actualmente los materiales usados en la restauración poseen una composición química diferente a los que conforman la propia pieza dental. Esto supone un importante inconveniente dado que se están introduciendo en la boca sustancias extrañas cuyos efectos a largo plazo no son conocidos del todo, pudiendo provocar problemas en el organismo. En respuesta a lo anterior se están llevando a cabo investigaciones para crear un esmalte sintético químicamente idéntico al natural. El objetivo es que los empastes y restauraciones de un futuro próximo sean de materiales iguales a los originales.

Algunas medidas que permiten prevenir la caries dental incluyen las siguientes:












</doc>
<doc id="37433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37433" title="Valderrodrigo">
Valderrodrigo

Valderrodrigo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de La Ramajería. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 22,35 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Se sitúa en la parte sur de La Ramajería, entre los pueblos de Valsalabroso (5 km al norte), Barceo (4 km al este), Villasbuenas (6 km al oeste) y Guadramiro (7 km al sur).

El principal acceso a Valderrodrigo es desde Salamanca:


Su denominación se mantiene inalterada desde su fundación medieval, traduciéndose como "valle de Rodrigo". Así, el "Val" se traduce por valle y nos indica la denominación empleada más habitualmente en el leonés medieval para referirse a "valle". En cuanto al "de Rodrigo" nos indicaría que la creación de la localidad habría sido dirigida por alguien llamado Rodrigo (algunas teorías apuntarían a Rodrigo González Girón, fundador de Ciudad Rodrigo y vasallo de los reyes leoneses), de quien tomó el nombre el pueblo, hecho bastante frecuente en toda el área leonesa y que se da en otras localidades del entorno como Villarino de los Aires (originalmente Villarino de Arias) y Villar de Peralonso (Villar de Pedro Alonso) así como en el mismo sentido Guadramiro (Guad Ramiro, que se traduciría por valle de Ramiro, en este caso del rey Ramiro II de León).

Según el Instituto Nacional de Estadística, Valderrodrigo tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 152 habitantes, de los cuales 74 eran hombres y 78 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 191 habitantes, de los cuales 90 eran hombres y 101 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 39 habitantes, un 19% de descenso.

La fundación de Valderrodrigo se remonta a la Edad Media, obedeciendo a las repoblaciones efectuadas por los reyes leoneses en la Alta Edad Media. Fue señorío de la Orden de Santiago a la cual quedó ligada por orden del rey Fernando II de León en el siglo XII, manteniéndose en la misma hasta 1873 bajo el obispado de León de Santiago, que encuadraba los territorios leoneses de dicha Orden, pasando entonces, con su disolución por orden papal, a formar parte de la Diócesis de Ciudad Rodrigo. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Valderrodrigo quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Primer fin de semana de octubre (Las Madrinas) y último fin de semana de julio (Torito Perdigón).

El alcalde de Valderrodrigo no reporta información sobre su sueldo (2017).





</doc>
<doc id="37434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37434" title="Valdunciel">
Valdunciel

Valdunciel es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de La Armuña. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Comarca de Ledesma.

Su término municipal está formado por los núcleos de población de Huelmos de Cañedo, Huelmos de San Joaquín, Los Jarales, Naharros de Valdunciel, la Urbanización El Chinarral y Valdunciel, ocupa una superficie total de 33,23 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Armuña de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose en el siglo XIII "Valnuziel". Ya en el siglo XII, la localidad aparece citada como "Val Llonziel" en el fuero otorgado a Ledesma por el rey Fernando II de León en el año 1161. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Valdunciel quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.


En 2019 Valdunciel contaba con 98 habitantes, de los cuales 49 eran hombres y 49 mujeres. (INE 2019)

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2019 según el INE.



</doc>
<doc id="37435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37435" title="Valsalabroso">
Valsalabroso

Valsalabroso es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, perteneciente a la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de La Ramajería. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por las localidades de Las Uces (a 4 kilómetros) y Valsalabroso, y ocupa una superficie total de 27,38 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su nombre procede de "Vallem Salebrosum", denominación con la que viene recogida la localidad en diciembre de 1169 en un documento del rey Fernando II de León.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Valsalabroso tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 149 habitantes, de los cuales 83 eran hombres y 66 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 232 habitantes, de los cuales 124 eran hombres y 108 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 83 habitantes, un 36% de descenso.

El municipio se divide en dos núcleos de población. De los 149 habitantes que poseía el municipio en 2018, Valsalabroso contaba con 112, de los cuales 65 eran hombres y 47 mujeres, y Las Uces con 37, de los cuales 18 eran hombres y 19 mujeres.

Aunque los restos de un antiguo castro vetton nos muestran un poblamiento en la Edad del Hierro, que hubiese tenido continuidad en época romana, la fundación del Valsalabroso actual se remonta al reinado de Fernando II de León en el siglo XII (época de la que data la ermita de la Madre de Dios, en Las Uces), pasando en el siglo XVI a ser señorío de realengo y eclesiástico compartido entre la corona y el arciprestazgo de Santiago de Compostela.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Valsalabroso quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, pasando a formar parte del partido judicial de Vitigudino en 1844.

El alcalde de Valsalabroso no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).





</doc>
<doc id="37436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37436" title="Valero">
Valero

Valero es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia y la subcomarca de Las Quilamas. Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 26,27 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Valero tiene un clima mediterráneo "Csa" (templado con verano seco y caluroso) según la clasificación climática de Köppen.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Valero tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 330 habitantes, de los cuales 184 eran hombres y 146 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 449 habitantes, de los cuales 220 eran hombres y 229 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 119 habitantes, un 27% de descenso.

El origen del nombre del pueblo se cree que viene del nombre romano Valerio, lugar donde se situó una villa en esa época. Destaca en la época visigoda la mítica batalla entre los musulmanes y Don Rodrigo, llamada Batalla de Segoyuela, que dio origen a la creación de la leyenda de la Reina Quilama.

Posteriormente, en la Edad Media, Valero es repoblado por los reyes leoneses, en lo que puede considerarse como la fundación del pueblo actual, pasando a formar parte del cuarto de Peña del Rey de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León.

El 19 de septiembre de 1636 Felipe IV crea a favor de Juan Manuel Manrique de Zúñiga, duque de Béjar, el Marquesado de Valero, que pasa a englobar el territorio de Valero, El Endrinal, San Miguel, Los Santos, Frades y Tornadizo.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Valero fue incluido en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Antiguamente había lobos y cabra pirenaica hispánica, osos y linces (se cree que todavía quedan algunos linces). Hoy en día las especies que podemos encontrar en la zona son: zorros, cigüeña negra, buitre negro, alimoches, águilas perdigueras, halcón peregrino, águila real, nutria y pato salvaje.

La piscina natural fue construida en 1985 y desde sus orígenes ha sido llamada como "Charco el Pozo", aunque en la actualidad ha ido perdiendo esta denominación.

La piscina está asentada en una antigua presa realizada para la fábrica de la luz que se construyó en 1920 y daba luz incluso a Frades de la Sierra.
Está alimentada por las limpias aguas del río Quilamas. Es un agua totalmente limpia y cristalina que llega virgen a Valero.

Cuenta con más de 100 metros nadables y con una profundidad máxima en torno a los 2 metros.

En Valero existen varias festividades de las cuales las más importantes son "San Valerio" que se celebraba el 29 de enero y "Nuestra Señora de las Candelas" el 2 de febrero.

El alcalde de Valero no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).



</doc>
<doc id="37437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37437" title="Gingivitis">
Gingivitis

La gingivitis es una enfermedad bucal generalmente bacteriana que provoca inflamación y sangrado de las encías, causada por los restos alimenticios que quedan atrapados entre los dientes. Es muy frecuente que su origen sea causado por el crecimiento de las muelas del juicio, que produce una concavidad, que es donde se deposita el agente patógeno o bacteria.

Según la causa que origine la gingivitis, se clasifica en:
Cambios morfológicos gingivales causados por la existencia de irritantes microbianos derivados de la placa dental, materia alba y cálculo dental.





Existen varios tipos de gingivitis, todas con las mismas manifestaciones clínicas. Cuando esta enfermedad evoluciona a un estado crónico, provoca bolsas periodontales, movilidad dentaria, sangrado excesivo y espontáneo, y pérdida del hueso alveolar que sostiene a los dientes, con la gran posibilidad de perder piezas dentales.

Un tipo de gingivitis especialmente destructiva es la denominada "Gingivitis Ulceronecrotizante Aguda" (GUNA). En ésta el paciente presenta un aliento putrefacto, un tejido gingival necrosado y hemorragias espontáneas graves.



</doc>
<doc id="37438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37438" title="Mind Games (álbum de John Lennon)">
Mind Games (álbum de John Lennon)

Mind Games es el tercer álbum de estudio del músico británico John Lennon, publicado por la compañía discográfica Apple Records en 1973. Su grabación, realizada en los estudios Record Plant de Nueva York entre julio y agosto de 1973, coincidió con una época en la que Lennon se alejó del activismo sociopolítico, patente en trabajos anteriores como "Some Time in New York City", y en la que sufrió problemas de estrés e inseguridad emocional debidos al intento de deportación abierto por el Gobierno estadounidense y a la vigilancia a la que era sometido por el FBI.

El lanzamiento de "Mind Games" marcó también el inicio de «», un periodo en el que el músico se separó de su mujer Yoko Ono durante un año y medio y convivió con May Pang. Los problemas de inseguridad de Lennon y el alejamiento de su mujer quedaron reflejados en la temática del álbum, al incluir canciones dedicadas a Yoko en las que expresaba sus dudas sobre la separación, tales como «Aisumasen (I'm Sorry)», «One Day (at a Time)» y «Out of the Blue». En contraposición, "Mind Games" también incluyó canciones cercanas al "rock" de trabajos previos —«Mind Games», «Intuition» y «Tight A$»—, así como tres temas con contenido sociopolítico —«Bring on the Lucie (Freda Peeple)», «Nutopian International Anthem» y «Only People»—.

Tras su publicación, "Mind Games" obtuvo críticas en su mayoría negativas de la prensa musical, si bien en reseñas contemporáneas ha sido distinguido como un trabajo relevante dentro del catálogo del músico. Desde el punto de vista comercial, superó las ventas de "Some Time in New York City", aunque solo alcanzó el puesto nueve en la lista estadounidense "Billboard 200" y el trece en la británica "UK Albums Chart". En ambos países, "Mind Games" fue también certificado disco de oro.

A comienzos de 1973, John Lennon comenzó a distanciarse del activismo sociopolítico después de pasar tres años ligado a movimientos contra la guerra de Vietnam y críticos con el Presidente Richard Nixon. A pesar de su menor involucración en actividades políticas, el músico sufrió un intento de deportación abierto por el Servicio de Inmigración y Naturalización estadounidense, según el cual «su condena por posesión de cannabis en Londres le convertía en inelegible para la admisión en los Estados Unidos». Debido a ello, Lennon sufrió una etapa de estrés emocional que se agravó por la vigilancia constante a la que el FBI le sometía debido a su anterior activismo. Al respecto, el músico comentó: «Yo simplemente no podía funcionar, ¿me entiendes? Estaba paranoico porque me pinchaban el teléfono y me seguían». 

La vigilancia del FBI y su intento de deportación provocaron también un deterioro en la relación sentimental entre Lennon y Yoko Ono, con quien había contraído matrimonio cuatro años antes. Según Ono: «Era consciente de que estábamos arruinando nuestras respectivas carreras, y yo era odiada, y John era odiado por mi culpa. Necesitaba un descanso. Necesitaba espacio. ¿Puedes imaginarte todos los días sufriendo esta vibración de gente que te odia? Quería salir de eso». La relación también fue objeto de crítica tras el fracaso comercial de "Some Time in New York City", un trabajo conjunto y criticado por parte de la prensa musical.

Mientras Yoko completaba la grabación del álbum "Feeling the Space", Lennon decidió que también quería grabar un nuevo trabajo con los mismos músicos de su mujer, reunidos por la asistente de producción May Pang. Poco después, le pidió a Pang que reservara el estudio para futuras sesiones. Con el deseo de producir un álbum más aceptado que "Some Time in New York City", Lennon comenzó a escribir y a grabar demos de varias canciones para "Mind Games" en su apartamento de Greenwich Village. La composición de estos temas puso fin a un periodo de casi un año en el que Lennon no había escrito ninguna canción. A pesar de la presión causada por el intento de deportación y por sus problemas matrimoniales, consiguió componer el resto de las canciones de "Mind Games" en una semana.

Con el nombre de The Plastic U.F.Ono Band, Lennon formó una banda integrada por el batería Jim Keltner, el guitarrista David Spinozza, el bajista Gordon Edwards, el percusionista Arthur Jenkins, el saxofonista Michael Brecker, el pianista Ken Ascher y un coro llamado Something Different. Los problemas entre Lennon y Ono aumentaron una vez iniciadas las sesiones de grabación en los Record Plant Studios de Nueva York en junio de 1973, momento en el que la pareja decidió separarse temporalmente. El alejamiento entre ambos dio comienzo a un periodo en la vida de Lennon que él mismo autodefinió como «» —en español: «El fin de semana perdido»—, durante el cual mantuvo una relación con Pang a instancias de la propia Ono.

Lennon grabó "Mind Games" en dos meses, entre julio y agosto de 1973, en los Record Plant Studios de Nueva York, con dos semanas dedicadas a las mezclas. Fue el primer trabajo discográfico producido por el propio músico sin ninguna ayuda, después de haber trabajado con el productor Phil Spector en sus anteriores álbumes desde la separación de The Beatles. 

Según el biógrafo John Blaney, Lennon intentó en "Mind Games" «relatar su vida a través de las canciones, cuyos tonos indican un amplio rango de sentimientos encontrados». Debido a su situación personal, parte del álbum incluyó temas dedicados a Yoko Ono en los que expresa sus dudas sobre la separación. Al respecto, «Aisumasen (I'm Sorry)» evolucionó a partir de una canción titulada «Call My Name», procedente de las sesiones del álbum "Imagine", en la que el músico modificó la letra para «pedir perdón a su mujer», según el autor Johnny Rogan. En canciones como «One Day (at a Time)» y «Out of the Blue», Lennon también reflejó su gratitud a Yoko por «aparecer en su vida de la nada y proporcionarle la energía de su vida». Entre ellas, la segunda incorporó elementos de géneros musicales como el "gospel", el "country" y la música coral. Otra balada, «You Are Here», tomó su título de una exposición del músico abierta en la Robert Frazer Gallery de Londres en julio de 1968. En palabras de Blaney, el tema «es una canción de amor dedicada a Yoko, pero también de la unión de las personas, los países y las culturas», con referencias a Occidente y Oriente. La toma maestra original de «You Are Here», recortada en la versión definitiva del álbum, incluyó una estrofa extra que hablaba sobre los vínculos entre Japón e Inglaterra, en referencia a los lugares de origen de la pareja. La versión completa de «You Are Here» fue publicada en la caja recopilatoria "John Lennon Anthology".

En contraposición a las baladas, otras canciones de "Mind Games" son más cercanas al "rock" característico de sus anteriores trabajos, y en palabras de Nicholas Schaffner, «marcan el retorno del humor y del ingenio de Lennon después de la doctrina inflexible de "Some Time in New York City"». Entre ellas, «Intuition» es un tema que, según Blaney, «parece de alguna manera mal ajustado en un álbum que parece celebrar el lado más oscuro de las relaciones personales». La demo original de «Intuition» fue grabada a comienzos de 1973, antes de la separación del matrimonio, y para rellenar una letra aun incompleta, el músico incorporó varios versos de las canciones «How?» y «God», publicadas en los álbumes "Imagine" y "John Lennon/Plastic Ono Band" respectivamente. «Tight A$», cuyo título es un juego de palabras entre "«tight as...»" (apretado como...) y "«tight ass»" (culo apretado), incluyó un sonido "rockabilly" inspirado según el historiador Robert Rodríguez en Carl Perkins y Doug Sahm, junto a versos que reflejan la juventud del músico. Otra canción, «Meat City», fue grabada originalmente como demo a finales de 1971, cuando Lennon se trasladó a vivir a Nueva York, y según Blaney, «relata una fascinación por la ciudad y una larga historia de romance con el "rock and roll"». 

Por otra parte, Schaffner relacionó la canción «Mind Games» con «el trabajo de Lennon con The Beatles en 1967», debido al verso "«love is the answer»" (en español: «El amor es la respuesta») y a su llamada a «hacer el amor y no la guerra». El músico comenzó a escribir el tema durante las sesiones del álbum de The Beatles "Let It Be" a comienzos de 1969, con el título provisional de «Make Love, Not War», y la finalizó tras leer el libro de Robert Masters "Mind Games: The Guide to Inner Space". La nueva versión, titulada «Mind Games», fue grabada como demo entre los días 28 y 29 de diciembre de 1970 en los Ascot Sound Studios de Tittenhurst Park.

Otra canción, «Bring on the Lucie (Freda Peeple)», fue originalmente compuesta y grabada a finales de 1971, cuando Lennon compuso el estribillo después de adquirir una guitarra de la marca National. Cuando comenzó a completar la letra, la canción «evolucionó de un simple eslogan político a una declaración que alude a su trabajo anterior como "Imagine" y "Power to the People"», convirtiéndose junto con «Only People» y «Nutopian International Anthem» en la única canción con referencias sociopolíticas del álbum. Al respecto, «Only People» refleja la «idea de que el cambio sociopolítico se puede obtener a través del potencial colectivo», en palabras de Blaney; sin embargo, el propio músico reconoció que la canción no reflejaba bien la idea: «Fue una buena carta, pero no podía pronunciar las palabras para que tuviera sentido». Por otra parte, la segunda consiste en seis segundos de silencio al final de la primera cara del álbum y es el himno de Nutopia, un país imaginario que Lennon anunció en una rueda de prensa en Nueva York el Día de las bromas de abril de 1973.

Durante las sesiones de "Mind Games", Lennon también grabó «Rock and Roll People», una canción finalmente descartada que cedió a Johnny Winter para que la publicase en su álbum "John Dawson Winter III". La versión de Lennon permaneció inédita hasta el lanzamiento de su álbum póstumo "Menlove Ave." en 1986.

Tony King, vicepresidente de Apple Records en Los Ángeles, convenció a Lennon para que promocionase "Mind Games" con varias entrevistas en medios de comunicación como "Billboard" y "Record World". También persuadió al músico para grabar un anuncio en el que el propio King se disfrazó de Isabel II de Inglaterra y bailó un vals con Lennon, con el fin de promocionar el álbum en televisión. Dicho anuncio fue recopilado en el largometraje "", publicado en 1988. King volvió a imitar a la reina de Inglaterra en dos anuncios promocionales de radio.

Para el lanzamiento de "Mind Games", Lennon también realizó el diseño del álbum recortando a mano varias fotografías. La portada y la contraportada, casi idénticas entre sí, representan la figura de Lennon sobre una pradera alejándose de una montaña en la que está recortada la silueta del rostro de Yoko Ono, un «símbolo del alejamiento del músico con respecto a su mujer y de su aparente influencia sobre él».

Apple Records publicó "Mind Games" el 29 de octubre en los Estados Unidos, con número de catálogo SW-3414, y el 16 de noviembre en Gran Bretaña, con número de catálogo PCS 7165. La discográfica acompañó el lanzamiento del álbum en ambos países con el sencillo «Mind Games», sustituido por «Bring on the Lucie (Freda Peeple)» en países como Venezuela. El sencillo llegó al puesto 28 en la lista británica "UK Singles Chart" y a la decimooctava posición en la estadounidense "Billboard Hot 100". Por otra parte, el álbum alcanzó el puesto trece en la lista de disco más vendidos del Reino Unido y el nueve en la homóloga estadounidense, y aunque superó en ventas a "Some Time in New York City", el éxito del músico «iba y venía con apenas una ondulación», según el biógrafo Chris Ingham. En el mismo sentido, el autor Peter Doggett escribió que el álbum «no hizo nada por alterar el estado de Lennon como el "beatle" menos exitoso comercialmente».

En el momento de su publicación, "Mind Games" obtuvo reseñas en su mayoría negativas de la prensa musical. Jon Landau de la revista "Rolling Stone" calificó las canciones del álbum como «las peores escritas» y consideró que Lennon estaba «tratando en vano de imponer su propio y descomunal ego sobre el público... [el cual] está a la espera de que alcance un nuevo rumbo». Aunque el periodista encontró la música «escuchable», Landau identificó las letras del álbum como «equivocadas por menospreciar la inteligencia de su público» y añadió: «Quizás el didactismo, la predicación y la banalidad de Lennon son parte del juego mental del título del álbum». Por otra parte, Ray Coleman comentó en "Melody Maker" que «los nervios crudos de un Lennon maltratado por la lógica curiosa y el corazón endurecido de los Estados Unidos parecen haberle impulsado a escribir incisivamente». Coleman concluyó su crítica diciendo: «Musical o melódicamente, esto no puede ser un álbum destacado, pero si te abrigas con la voz ronca de Lennon, o como yo, lo recuerdas como el verdadero punto de apoyo de lo que salió de su antiguo grupo, al igual que cualquier nuevo álbum de Lennon, será agradable e incluso importante». En una reseña mixta, Robert Christgau describió el álbum como «un paso en la dirección correcta, pero solo un paso» y destacó las canciones «Mind Games», «One Day (at a Time)» y «You Are Here». Sin embargo, criticó al músico por «volver a caer en las ideas con las que perdió su frescura».

En su libro "The Beatles: An Illustrated Record", Roy Carr y Tony Tyler opinaron que el álbum «tiene todas las características de haber sido grabado sin ningún objetivo definido en mente que no fuese redimir lo desagradable de "Some Time in New York City"». Aunque destacaron el intento del cantante por recrear «el lirismo y la melodía inventiva» de "Imagine", los autores señalaron que «la razón por la cual el álbum no es más eficaz se puede colocar en la situación personal de Lennon y en su tendencia a "reaccionar" a los eventos, en lugar de "iniciarlos"». En el libro "The Beatles Apart", el escritor Bob Woffinden consideró que, salvando «Mind Games» y de «Bring on the Lucie (Freda Peeple)», el álbum «consiste en canciones que apenas quedan grabadas en la memoria» y que «lo mejor que se puede decir es que está excepcionalmente bien producido».

En una reseña retrospectiva, Stephen Thomas Erlewine escribió en Allmusic que «la confusión está en el corazón del álbum. Lennon no sabe qué camino tomar, así que lo intenta todo». Erlewine añadió: «Mientras que los mejores temas están entre los más destacados de Lennon, solo hay un par de ellos, y el resto del disco es simplemente agradable». Frente a la reseña negativa de 1973, Anthony DeCurtis escribió una nueva crítica en "Rolling Stone" con motivo de la reedición de "Mind Games" en 2002, según la cual «el álbum se puede escuchar como un mantra interno y calmante, el mensaje de Lennon dándose aliento a sí mismo». DeCurtis destacó el trabajo de remasterización y concluyó diciendo: «Esta nueva versión trae algunos detalles sonoros bienvenidos en el primer álbum de Lennon después de The Beatles sin la ayuda de Phil Spector». Mark Kemp, de la revista "Paste", escribió: «Para "Mind Games", Lennon regresó a los adornos estilísticos de "Imagine". Con bonitas baladas ("Out of the Blue"), temas roqueros ("Meat City") y ásperas canciones de "country blues" ("Tight A$"), "Mind Games" es excelente, pero no abre nuevos caminos».

Capitol Records reeditó "Mind Games" en vinilo dos veces en dos ocasiones en 1978 y 1980, mientras que en el Reino Unido, EMI volvió a publicar el álbum como una reedición de bajo presupuesto con el sello Music for Pleasure y con una portada diferente. Tras el asesinato de John Lennon en diciembre de 1980, EMI reeditó "Mind Games" y otros siete discos del músico como parte de una caja recopilatoria publicada el 15 de junio de 1981. Su primera edición en CD tuvo lugar el 3 de agosto de 1987 bajo la etiqueta de Parlophone en el Reino Unido y bajo la de Capitol en los Estados Unidos.

En 2002, Yoko Ono supervisó una nueva reedición de "Mind Games", remasterizada y remezclada en los Abbey Road Studios, con tres demos de «Aisumasen (I'm Sorry)», «Bring on the Lucie (Freda Peeple)» y «Meat City» como temas extra. La reedición fue publicada el 21 de octubre de 2002 en el Reino Unido y un mes después, el 5 de noviembre, en los Estados Unidos. Dos años después, el sello Mobile Fidelity Sound Lab volvió a reeditar el álbum tanto en CD como en vinilo. En 2010, con motivo de la reedición del catálogo musical de Lennon, "Mind Games" fue nuevamente remezclado y publicado tanto por separado como en la caja recopilatoria "John Lennon Signature Box".






</doc>
<doc id="37439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37439" title="Valverdón">
Valverdón

Valverdón es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de La Armuña. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Comarca de Ledesma.

Su término municipal está formado por las localidades de Valverdón y Zorita, ocupa una superficie total de 21,98 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

La fundación de Valverdón se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrada la localidad en el cuarto de Armuña de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Valverdón quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa. 

El municipio se divide en dos núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2019 según el INE.
El día 15 de junio se celebra "La Fiesta Nueva" y el día 24 del mismo mes "San Juan".




</doc>
<doc id="37440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37440" title="Valverde de Valdelacasa">
Valverde de Valdelacasa

Valverde de Valdelacasa es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Béjar. Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 7,59 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Valverde de Valdelacasa tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 74 habitantes, de los cuales 43 eran hombres y 21 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 74 habitantes, de los cuales 37 eran hombres y 37 mujeres. Se trata de uno de los pocos municipios de la provincia en los que, durante este periodo, la población no desciende, sino que se mantiene, cambiando sólo la proporción entre hombres y mujeres.

Su fundación puede datarse en las repoblaciones medievales; y tras la muerte de Alfonso VII de León pasó a formar parte del concejo castellano de Ávila. Después de la creación de la Comunidad de Villa y Tierra de Béjar, en 1209, Valverde de Valdelacasa, entonces simplemente "Valverde", pasó a formar parte de la misma.

En 1391 Béjar y su territorio pasó de a manos de los Zúñiga, lo que facilitó que a partir de 1425 perdiera su voto en Cortes y que pasara a depender de Salamanca en ese aspecto. Así, Valverde pasó a formar parte del Reino de León, en el que se ha mantenido desde las divisiones territoriales de Floridablanca, de 1785; y en la de Javier de Burgos de 1833, por la que se crean las actuales provincias. Es en virtud de esta última cuando Valverde de Valdelacasa queda integrada en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.



</doc>
<doc id="37441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37441" title="Vallejera de Riofrío">
Vallejera de Riofrío

Vallejera de Riofrío es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Béjar. Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por las localidades de Vallejera de Riofrío y El Puerto, ocupa una superficie total de 7,26 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.
Es el segundo municipio más alto de la provincia de Salamanca después del pueblo de la Hoya, con 1240 msnm. El pueblo limita al norte con Fresnedoso y Sorihuela, al oeste, con Sanchotello, al sur, con Béjar y al este, con Navacarros y La Hoya. La alcaldesa es Pilar Martín Hernández desde hace varias candidaturas. Vallejera de Riofrío, se compone en su término municipal por un núcleo de población y por el pueblo primitivo. Su pedanía se llama El Puerto. En 2014 cuenta con 70 habitantes. En datos de diciembre de 2014 es preocupante el número de accidentes de tráfico protagonizados en el término municipal desde hace diez años en adelante. Se han contabilizado un total de 2 fallecidos y 11 heridos en un total de 6 accidentes, de los que no se saben las causas ya que la red de carreteras en el municipio de Vallejera se localizan vías con buena señalización y visibildad. Se hace hincapié en los despistes y los factores climáticos de la zona (nieblas, nieve, placas de hielo...).
La Dehesa de Vallejera, uno de los prados más grande del término municipal de vallejera, ya colindando con el término municipal de Béjar. Es del ayuntamiento, y en el cual pastan todas las vacas del municipio. Antiguamente todos los ganaderos del municipio se trasladaban todos los días a ver sus ganados. Actualmente quedan muy pocos y ya casi está inutilizado. Tiene varias fuentes naturales que nacen de la sierra, y del cual beben sus vacas, ya que permanecen todo el año desalojando agua sin llegar a secarse. Tiene una superficie total de aproximadamente 75 hectáreas. Su máxima altitud es de 1260 m y su mínima es de 1090 m. Está a apenas 1,6 km del centro del pueblo.

El Albergue municipal, propiedad del ayuntamiento, es un edificio ubicado en la calle Abajo y sirve como centro de estancia para turistas. Cuenta con un máximo de 25 plazas y tiene un gran comedor, habitaciones y baños y tiene unas bonitas vistas a la sierra de Béjar. Este edificio hasta el año 1978 fue el colegio del pueblo, y debido a la despoblación tuvo que cerrarse. Para no mantener desocupado el edificio, el ayuntamiento lo restauró y lo convirtió en el actual albergue.

El paisaje de esta población es montañoso. Desde la zona se ve toda la sierra de Béjar. Tiene una buena distribución. Se constituye por la calle Carretera, calle Mayor, calle Eras, calle Abajo, calle Arriba, calle Fuente, calle Cementerio, calle Pedreguera, Travesía del Moral, calle Cuesta, calle Moral y Calle de la Dehesa. En el centro del pueblo está la Plaza Mayor.

El punto más alto del municipio es el pico de Cabeza Gorda, con 1523 msnm y el más bajo es el Regato Fresnedas, limitando con Navacarros, que está sobre los 1085 msnm.

En su término municipal se sitúa el puerto de Vallejera, un paso de montaña que se encuentra a 2,2 km de la localidad y a 1200 msnm.

Sus bosques son de robles, pinos, castaños y fresnos.

En invierno las nevadas son abundantes ya que el pueblo está localizado a 1150 m de altitud.

En Vallejera hay muchas rutas, que se pueden realizar a pie o en bici:

- A pie:






- En bici:



- Escalada:


Vallejera de Riofrío tiene abundante agua durante todo el año, debido a las intensas precipitaciones que superan los 1000 mm al año. En el interior del municipio hay varias fuentes, entre ellas La fuente del caño, en la entrada del pueblo y frente al ayuntamiento, y el chorro, en la subida al cementerio. Ambos no se secan en todo el año. También hay varias fuentes que nacen en forma de manantiales en las montañas colindantes, como en el "Cubillo", el Puerto de Vallejera, en la Dehesa, y en Cabeza Gorda. En el municipio por un extremo pasa el Regato Fresnedas y por el otro lado pasa el regato del Puerto, ambos caudalosos en invierno pero secos en verano, ya que por su corto recorrido, en verano recibe un gran estiaje. El más grande es el arroyo de Cabeza Gorda, que nace en el monte de su mismo nombre.

Vallejera de Riofrío tiene un clima oceánico-continentalizado, con invierno muy fríos y lluviosos, con abundantes nevadas (de media 30 días al año), por su elevada altitud y cercanía a la sierra. La primavera es fresca, nevando varias veces todos los años en el mes de abril, pero con periodos de intenso calor, y con las mayores precipitaciones de todo el año. El verano es caluroso y seco pero corto. Ya en el mes de agosto vuelve por las noches el frío. El otoño es un periodo lluvioso y es más frío que la primavera, registrándose ya en noviembre las primeras nevadas. En el pueblo siguen habiendo "batipuertas", puertas de madera que tapaban la entrada a la vivienda cuando las nevadas eran muy abundantes, e incluso se siguen utilizando (aunque ya muy poco). Actualmente la temperatura media al año en España ronda los 15º C, y en el municipio es de 9,45º C, siendo especialmente frío el año 1993, con 8º C de media. En cuanto a la precipitación, en la capital Salmantina es de unos 400 mm por año. En el pueblo la precipitación puede llegar a los 1600 mm como en el año 1995, datos que supera incluso a lugares de Galicia, famosos por sus intensas precipitaciones.

Se compone por bosque caducifolio, dónde sin duda el árbol que más abunda es el castaño, siendo casi el 60% de los árboles totales del término municipal. También el Castaño es importante porque Vallejera junto con los pueblos colindantes de Neila, Béjar, Candelario, Cantagallo, Puerto de Béjar, Navacarros, El Cerro, Peñacaballera, Montemayor del Río, Hervás, La Garganta y Tornavacas, es la zona de Europa con más castaños, superando a zonas de Francia y Reino Unido, de ahí a que la zona se pueda conocer incluso internacionalmente. Se considera que en estas 12 poblaciones hay más castaños que en toda la comunidad de Madrid y la provincia de Cuenca juntas. De ahí a que la sierra de esta zona se llame la Serranía de los Castaños, ya que el 85% de los árboles son Castaños. Pero además de Castaños en el municipio hay robles, fresnos y hayas, y entre arbustos lo que más abundan son las Zarzamoras.

La población en invierno es de unos 55 a 65 vecinos y en verano la población asciende notablemente. Según el padrón municipal el municipio a principios del siglo XX tenía unos 400 vecinos. La población más ínfima se produjo en 1992 con unos 48 habitantes. En 2010 tenía 69 habitantes según el ayuntamiento, 21 más que hace 19 años. A día 01/01/2018 la población era de 76 habitantes.

En los últimos años el municipio se está innovando con nuevas actividades, como por ejemplo las "Jornadas de Cine Solidario", cuya recaudación se donó a Cruz Roja Española, con el apoyo del ayuntamiento y la Asociación "Vallejera Joven". Se celebró en el Albergue municipal. También en los últimos años se está celebrando las denominadas "Noches de Verano", con espectáculos para el disfrute de los jóvenes del pueblo. En 2010 se realizaron las Jornadas de "Me cambio de pueblo", aprendiendo las costumbres y viendo los paisajes de la localidad, además de la extensa gastronomía de estas tierras. En 2012 se celebraron las "Noches de Rock", con dos conciertos en el mesón Vallejera.


Vallejera de Riofrío era un municipio que se encontraba dentro de la Comunidad de Villa y Tierra de Béjar, desde 1219, la cual se componía económicamente por el Quarto de Abajo, el Quarto de la Sierra, el Quarto del campo y el Quarto de Valvaneda, este último, al que pertenecía. Antiguamente la población se llamaba Vallegera de Béjar. Estaba bajo la defensa de Béjar, debido a su cercanía, junto con Navacarros y la zona de La Hoya, (aunque en esta época el pueblo de La Hoya estaba deshabitado). En aquella época "Vallegera" contaba con aproximadamente 100 vecinos. También la batalla de las Navas de Tolosa, tuvo que ver algo con la historia del municipio, aunque sin duda lo más importante ocurrió en Sorihuela, Béjar, Candelario y Sanchotello. Hasta el año 1215 vallejera formó parte de la comunidad de villa y tierra de Ávila, y se desune en esta década del territorio Abulense, (aprox. 1219), para formar ya parte de la villa y tierra de Béjar.

Como parte de la comunidad bejarana, tras la pérdida del voto en Cortes de Béjar y su paso a depender de Salamanca en ese aspecto a partir de 1425, hecho favorecido por el paso de Béjar y su territorio a manos de los Zúñiga en 1391, Vallejera pasó a formar parte del Reino de León, en el que se ha mantenido en las divisiones territoriales de Floridablanca en 1785 y finalmente en la de 1833 en que se crean las actuales provincias, quedando integrado Vallejera en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

La mayor parte de la población trabaja en la albañilería y en la hostelería, ya que el municipio sobrevive gracias al turismo. Está a 10 kilómetros de la Estación de esquí Sierra de Béjar-La Covatilla. También reúne una gran belleza paisajística, como elevadas montañas en la que se puede hacer escalada, y rutas y caminos dónde se puede conocer la fauna y flora del municipio. Se compone mayormente por bosques caducifolios: hayas, fresnos, castaños, pinares, robles etc. El pueblo cuenta con varios partamentos rurales, 1 hotel, un albergue municipal "Sietepeñas", auto-escuelas España (Vallejera), complejo turístico "La Cabañuelas", bar-restaurante "La Corrobla", bodegas "Bocamar", Fábrica de embutidos "Sierra Charra" y varias empresas de construcción. 

Vallejera es un municipio que persiste gracias a el turismo, sobre todo de invierno. Cuenta con 1 hotel, varios apartamentos rurales, y esto se debe por la cercanía de la Estación de esquí La Covatilla-Sierra de Béjar. En el municipio hay más plazas hoteleras que vecinos residentes, según el ayuntamiento. Sus hospedajes son en un 60% de nacionalidad Española, un 30% de nacionalidad Portuguesa (debido a la cercanía de Portugal) y en un 10% de otros países. Otro dato importante es su pertenencia junto con otros municipios a la Reserva de la Biosfera Sierras de Béjar y Francia, declarada como tal por la Unesco.


El ayuntamiento es un edificio de dos alturas dónde se encuentra el consultorio médico, el salón de asambleas y la corporación municipal.



</doc>
<doc id="37442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37442" title="Vecinos (Salamanca)">
Vecinos (Salamanca)

Vecinos es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Carneruelo, Casasola del Campo, Corbacera, Galleguillos, La Torre, La Torrita, Olmedilla, Sanchiricones y Vecinos, ocupa una superficie total de 45,06 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes (133 hombres y 131 mujeres).

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Corvacera de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces Malos Vezinos. En cuanto a las pedanías del municipio en el siglo XIII existían las siguientes también en el cuarto de Corvacera: Corvagera (Corbacera), Casasola (Casasola del Campo), Sanchinicones (Sanchiricones), Olmedilla. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Vecinos quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.



</doc>
<doc id="37443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37443" title="Vega de Tirados">
Vega de Tirados

Vega de Tirados es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Ledesma. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Comarca de Ledesma.

Su municipio está formado por las localidades de Carrascalino, El Carmen, La Cabra, Las Cuestas, Tirados de la Vega y Vega de Tirados, además de por el despoblado de Baños de Ledesma, ocupa una superficie total de 28,11 km² y según el INE en el año contaba con habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 15 de noviembre de 2016 con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada también el 11 de noviembre de 2016 con la siguiente descripción textual:
La fundación tanto de Vega de Tirados, como de Tirados de la Vega, se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integradas ambas localidades con los nombres "Vega" y "Tyrados" en el arcedianato de Ledesma, dentro del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, quedan encuadrados en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.


El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.



</doc>
<doc id="37444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37444" title="Las Veguillas">
Las Veguillas

Las Veguillas es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Arguijo, Cabrera, Casanueva, Las Huertas, Las Veguillas, Llen, Mora de la Sierra y Pedro Llen, ocupa una superficie total de 43,70 km² y según el INE, cuenta con habitantes en el año .

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 26 de septiembre de 1995 con el siguiente blasón:

Dentro del municipio la fundación de la pedanía de Llen se remonta al proceso repoblador llevado a cabo por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Corvacera de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces "Layn Malo", datando de entonces también el despoblado de "Argança", repoblado con bercianos dentro del actual término municipal. La localidad de Las Veguillas sin embargo es posterior, ya que fue fundada en el siglo XIV, posiblemente con gentes de las localidades del entorno. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Las Veguillas quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.
A 2,5 km de la localidad de Las Veguillas se encuentra la Ermita del Santo Cristo de Cabrera, en una zona alta y entre encinas. Allí descansa, bajo su hornacina, una talla del Santo Cristo de Cabrera. Se desconoce la fecha exacta en que fue tallado, pero la imagen es románica, tallada sobre un tronco y policromada, considerándose perteneciente a la tradición popular de los Cristos de origen popular, con toda probabilidad obra de algún artesano local, habiéndolo descrito Miguel de Unamuno como 'Cristo campesino'. La irregularidad de sus formas hace que algunos autores, como el catedrático de la Universidad de Salamanca Luis Rodríguez Miguel, daten la talla en el siglo XI.





</doc>
<doc id="37445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37445" title="La Vellés">
La Vellés

La Vellés es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de La Armuña. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad La Armuña.

Su término municipal está formado por los núcleos de población de La Vellés y la Urbanización Fuente Vieja, ocupa una superficie total de 25,50 km² y según los datos demográficos recogidos por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El término municipal ocupa una superficie de 25,50 km², situado al nordeste de Salamanca y a una altitud de 812 m sobre el nivel del mar. Limita al norte con Arcediano y Aldeanueva de Figueroa; al este con Pajares de la Laguna, Villaverde de Guareña y Pedrosillo el Ralo; al sur con Castellanos de Moriscos; al suroeste con San Cristóbal de la Cuesta y Monterrubio de Armuña y al oeste con Castellanos de Villiquera y Negrilla de Palencia.

La principal vía de acceso a la localidad desde la capital es la carretera SA-605, que discurre entre Salamanca y Toro (Zamora).

Adicionalmente, se puede acceder por la carretera SA-601:

La fundación de La Vellés en su actual emplazamiento se debe a los monarcas del Reino de León, que la fundaron y repoblaron en la Alta Edad Media con el nombre de Avilés, como así lo recoge la documentación del siglo XIII, lo que da a entender que su repoblación se habría efectuado con gentes procedentes de Asturias (entonces parte del Reino de León). El originario "Avilés" derivó con el paso del tiempo en la actual denominación "La Vellés". Con la creación de las actuales provincias en 1833, quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en dos núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2019 según el INE.


</doc>
<doc id="37446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37446" title="Pulpitis">
Pulpitis

Pulpitis es la inflamación de la pulpa dentaria provocada por estímulos nocivos de variada índole, dentro de los cuales están: los agentes bacterianos que pueden tener una vía de acceso coronario (caries, anomalías dentarias: como dens in dente, evaginación e invaginación) y una vía de acceso radicular (lesiones endoperiodontales, caries radicular); traumáticos: trauma agudo (fractura coronaria y radicular, luxación) y crónico (atrición, abfracción, erosión); químicos a través del uso de materiales de obturación (resinas - cementos) antisépticos, desecantes (alcohol - cloroformo) y desmineralizantes; iatrogénicos calor de fresado, pulido y de fraguado, exposición pulpar, y, finalmente, idiopáticos.

Es una enfermedad inflamatoria suave a moderada de la pulpa causada por diversos estímulos, en la cual la pulpa es capaz de regresar al estado no inflamatorio después de retirado el estímulo. Los cambios inflamatorios que ocurren son: vasodilatación, congestión, estasia, trombosis, aglomeración de leucocitos dentro de los vasos sanguíneos, edema, ruptura de los vasos y hemorragia local. Se caracteriza por ser un dolor no localizado, agudo y que cede después de aplicar un estímulo doloroso. También es conocida como hiperemia dental. La hiperemia puede aparecer después de un tratamiento odontológico (obturación, microfiltración por mal sellado, preparación para prótesis fija, ajuste oclusal, túbulos dentinarios expuestos, maniobras iatrogénicas) o después de un traumatismo dentario.

Si la hiperemia se mantiene en el tiempo puede derivar en una pulpitis irreversible.

Es una enfermedad inflamatoria persistente de la pulpa, la cual se encuentra vital, pero sin capacidad de recuperación, aun cuando se hayan eliminado los estímulos externos que provocan el estado inflamatorio. Generalmente son debidas a una pulpitis reversible no tratada. Se caracteriza también por la aparición de dolor de forma espontánea, sin haber aplicado ningún estímulo sobre el diente. La reacción inicial de la pulpa es la liberación de mediadores químicos de la inflamación. Se forma entonces un edema intersticial que va a incrementar la presión intrapulpar, comprimiendo las fibras nerviosas, y dando lugar a un dolor muy intenso, espontáneo y provocado. En las formas serosas prevalece el exudado inflamatorio, mientras que en las formas purulentas hay aumento de pus, debido a los leucocitos que han llegado a resolver la inflamación.
La pulpitis irreversible deberá ser tratada siempre, ya que no se puede recuperar, bien haciendo una endodoncia o tratamiento de conductos o, si el diente es insalvable, una extracción.

Según el grado de afectación del tejido pulpar, y de la afectación o no del tejido periapical, presentará diferente sintomatología:

1º "Pulpitis Crónica": Dolor más o menos intenso, localizado, principalmente aparece al contactar con el diente afectado en la masticación, aunque también responde de forma intensa al frío o al calor. Es menos frecuente que los dos siguientes tipos de pulpitis irreversible.

2º "Pulpitis Aguda Serosa": Se caracteriza por un dolor agudo, localizado, que no cede tras la aplicación de un estímulo doloroso, principalmente el frío, aunque el calor o el contacto con determinados alimentos también pueden producir dolor.

3º "Pulpitis Aguda Purulenta": Además de inflamación existe un contenido purulento dentro de la pulpa. El dolor es muy intenso al aplicar calor, y suele aliviarse momentáneamente al aplicar frío.

Cuando la pulpitis se mantiene en el tiempo, conduce a:

4º "Necrosis pulpar": La inflamación del tejido pulpar en el interior del diente impide que el riego sanguíneo sea viable, con lo que el tejido empieza a degradarse y sufre una degeneración o necrosis. El diente se vuelve insensible al frío o al calor, pero extremadamente doloroso al tacto, puesto que se produce una salida de pus y bacterias hacia el periápice. Se entiende por necrosis pulpar la muerte de la pulpa por irritación química, bacteriana o traumática (fracturas dentarias,fuerzas Ortodóncicas, sobrecarga oclusal)




</doc>
<doc id="37447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37447" title="La Vídola">
La Vídola

La Vídola es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de La Ramajería. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 29,64 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

La Vídola figura como «Bidola» en el documento más antiguo conocido, fechado en el año 1265. En uno de los mapas del siglo XV que se conservan en la biblioteca del monasterio de San Lorenzo de El Escorial, se indica bajo el nombre de «La Vídula». En otros documentos de esta época aparece como «La Bidola». Con el nombre de «La Vidola» aparece en documentación del siglo XVI, correspondiente al Colegio Mayor de San Bartolomé. A partir del siglo XVII, dicha localidad consta ya como «La Vídola», nombre que ha conservado hasta nuestros días.

El topónimo de La Vídola es por tanto muy antiguo y de origen poco claro. Algunos autores, como Ramón Grande del Brío, al no haber encontrado una posible raíz latina, consideran que el origen del nombre es prerromano, como tantos otros que subsisten en la zona de las arribes.

Pedro Luis Siguero Llorente opina que el origen de este topónimo estaría en «vetola» o «vetula», la forma antigua de la palabra «vetuela», diminutivo de «veta», que significa «vieja», y de esta manera «vetola» iría degenerando con el tiempo hasta la actual «Vídola». Según este autor, en las culturas antiguas se idealizaba lo viejo, pues la tradición, la experiencia de los antepasados, era la mejor forma de conocimiento, y por tanto llamar «viejo» a un pueblo significaría que era un buen pueblo. Así mismo «veto» proviene de la palabra «vetero» (viejo) y de ahí «veterano». Otro ejemplo del uso de este vocablo aparece en «Castella Vetula», nombre del territorio primigenio de Castilla la Vieja.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 2 de octubre de 1993 con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada el 24 de junio de 1994 con la siguiente descripción textual:

Según el Instituto Nacional de Estadística, La Vídola tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 116 habitantes, de los cuales 56 eran hombres y 60 mujeres. De Respecto al año 2000, el censo refleja 179 habitantes, de los cuales 91 eran hombres y 88 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 63 habitantes, un 36% de descenso.

El origen del asentamiento de La Vídola es poco conocido. Probablemente la zona próxima al pueblo estuviera ya habitada por los vetones; así, se cree que en el lugar llamado "El Castillo" existió un castro prerromano del que hoy apenas quedan algunos indicios. Lo que sí parece claro es que la fundación de la actual localidad de La Vídola responde al proceso repoblador llevado a cabo por los reyes leoneses entre los siglos X y XII quedando encuadrado dentro del Alfoz de Ledesma, dentro del Reino de León, época en la que ya tenía la actual denominación.

Por lo demás, se sabe que tras la reconquista, todo el actual término municipal pasó a ser una dehesa o coto redondo cuya propiedad fue pasando de unas manos a otras con el paso del tiempo. Destaca entre sus diferentes propietarios a lo largo de la historia, por su importancia como institución y por la duración de la posesión, el Colegio Mayor de San Bartolomé, al que La Vídola perteneció entre los siglos XV y XVIII. El mencionado Colegio Mayor fue fundado por don Diego de Anaya Maldonado en el año 1401 y llegó a alcanzar un gran poderío económico, destacando, entre todas sus propiedades, las de la provincia de Salamanca. De esta forma, además de La Vídola, el Colegio poseía los siguientes lugares: Tejares, Sanchón de la Ribera, Alizaces, Porquerizos, Arapiles, Palacios Rubios y la ciudad de Salamanca.

Hacia 1600 se constituye un Señorío en la zona, que por donación real ostenta Alfonso Fernández de Villarino, que lo transmite a su hijo Gonzalo y posteriormente al explorador del Perú Martín de Ledesma Valderrama. Entre sus lugares y sus términos figuraban Mazuelos -Masueco-, Aldea Dávila -Aldeadávila-, Corpario -Corporario-, La Vídola, Fuentes, Villasbonas -Villasbuenas-, La Badina, Villamuerto -Villarmuerto-, Grandes, Grandenos y Herbalejos, entre otros.

Los habitantes del pueblo debían pagar varias rentas al Colegio de San Bartolomé y a otras instituciones, como eran el Deán y Cabildo de Salamanca, la Universidad de Salamanca, así como al Duque de Alburquerque, como señor del territorio de Ledesma al que La Vídola también perteneció.

Esta forma de propiedad a través de señoríos, aun siendo un régimen prácticamente feudal, permaneció hasta principios del siglo XX, cuando La Vídola aún pertenecía a una familia noble que tenía arrendadas las tierras y zona urbana a los habitantes del pueblo. Según los archivos parroquiales la última propietaria fue doña María del Pilar Jabat y Magallón, que vivía en Madrid y que nunca se conoció que residiera en el pueblo. Al morir doña María del Pilar dejó sus riquezas a un sobrino francés llamado D. Nicolás d'Arcangues y Ugarte y, entre todas las posesiones, le dejó también la finca y el pueblo de La Vídola, que seguidamente vendió a sus habitantes en el año 1923 por una cantidad total de cuatro millones de reales.

Con la división territorial de España de 1833 en la que se crean las actuales provincias, La Vídola queda encuadrada dentro de la Región Leonesa, formada por las provincias de León, Zamora y Salamanca, de carácter meramente clasificatorio, sin operatividad administrativa, que a grandes rasgos vendría a recoger la antigua demarcación del Reino de León (sin Galicia ni Asturias).

Como patrimonio arqueológico, histórico y artístico destacan las pinturas o frescos medievales de la iglesia parroquial de Nuestra Señora de La Inmaculada, además del denominado "Palacio", casa señorial que data del siglo XVIII, aunque hay indicios de que hubiera ya en el lugar una construcción anterior de finales del siglo XV o inicios del XVI.

La economía del municipio está basada principalmente en la ganadería, sobre todo de bovino y ovino en régimen semiextensivo, y en menor medida, la agricultura. El paisaje dominante en el término es el de una penillanura ondulada con parcelas en mosaico de pastos, matorral, cultivos de cereal y abundante arbolado disperso de roble. Son muy frecuentes las parcelas cercadas con paredes de piedra, denominadas en la zona cortinas.

El alcalde para el periodo 2015-2019 es Ángel Vicente Villoria (PP), estando el pleno del Ayuntamiento formado por cinco concejales del Partido Popular. En otras citas electorales el PP también ha sido el partido más votado seguido del Partido Socialista Obrero Español.

El alcalde de La Vídola no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).

Las fiestas que se celebran en el municipio son El Corpus, La Inmaculada y "Las Bolagas". Esta última fiesta parece ser que es muy antigua y se celebra en la noche del 7 de diciembre, víspera de La Inmaculada, en ella se queman en una gran hoguera enormes cantidades de piornos, al haberse hecho más escasas en la zona las bolagas, que debían ser las plantas que originalmente se quemaban en esta tradición.





</doc>
<doc id="37448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37448" title="Ventosa del Río Almar">
Ventosa del Río Almar

Ventosa del Río Almar es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Peñaranda. Pertenece al partido judicial de Peñaranda y a la Mancomunidad Margañán.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 18,02 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 26 de diciembre de 2014 con el siguiente blasón:

Ventosa es calificativo que alude a una villa batida por el viento. El complemento especifica la ubicación del lugar a orillas del Río Almar. Probablemente almar equivale a alamar, voz registrada en abundantes citas medievales, con el significado de 'alameda'.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en la jurisdicción de Alba de Tormes, dentro del Reino de León. Ventosa toma el apellido "del Río Almar" tanto por el río que cruza la localidad como por haberse encuadrado en la Edad Media en el cuarto de Rialmar de la Tierra de Alba. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Ventosa del Río Almar quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido de Peñaranda de Bracamonte.



</doc>
<doc id="37449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37449" title="Villaflores (Salamanca)">
Villaflores (Salamanca)

Villaflores es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Peñaranda y la subcomarca de Las Guareñas. Pertenece al partido judicial de Peñaranda.

Su término municipal está formado por Villaflores y los despoblados de Mazores Nuevo, Mazores Viejo y Morquera, ocupa una superficie total de 42,03 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Villoria de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose en el siglo XIII Velacos. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Villaflores quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.


El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.



</doc>
<doc id="37451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37451" title="Villagonzalo de Tormes">
Villagonzalo de Tormes

Villagonzalo de Tormes es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Carpio-Bernardo, Castañeda, Matacán, Valdesantiago y Villagonzalo de Tormes, ocupa una superficie total de 25,56 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes. En su territorio se encuentra situado también el Aeropuerto de Salamanca-Matacán.

La fundación de Villagonzalo se remonta al siglo XIV, quedando integrado en el cuarto de Allende el Río de la jurisdicción de Alba de Tormes, dentro del Reino de León, denominándose entonces Aldea de Ayuso. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Villagonzalo de Tormes quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido judicial de Alba de Tormes hasta la desaparición de este y su integración en el de Salamanca.


El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.



</doc>
<doc id="37453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37453" title="Nueva Caledonia">
Nueva Caledonia

Nueva Caledonia (en francés: "Nouvelle-Calédonie"; llamada generalmente "Kanaky" por la población autóctona) es una Colectividad territorial francesa formada por un grupo de islas y archipiélagos de Oceanía, ubicado en el Mar del Coral y el Océano Pacífico Sur. La isla principal de la colectividad es "Grande Terre", de 400 km de largo y 64 km de ancho. Cerca de su extremo sur, el área urbana de la ciudad de Nouméa tiene dos tercios de los habitantes del territorio. Se encuentra a 1,407 km al este-noreste de Australia, 1,477 km al norte -noreste de Nueva Zelanda, 130 km al norte del Trópico de Capricornio , Vanuatu a 539 km al norte-noreste y al suroeste de Fiyi. Su territorio abarca una superficie de 18 575 km².

Nueva Caledonia tiene el estatus de colectividad sui géneris, a diferencia de la Polinesia Francesa y de Wallis y Futuna, que son colectividades de ultramar. El Acuerdo de Numea concedió a Nueva Caledonia un estatus particular en el seno de la República Francesa. 

El 4 de noviembre de 2018 se celebró el referéndum de independencia. El "NO" a la independencia obtuvo un 56,4% de los votos, con una participación del 80,63%. Confirmando su deseo de continuar perteneciendo a la República Francesa. 

La palabra "Caledonia" es el nombre en latín que designaba a la región que actualmente corresponde a Escocia, en el Reino Unido, y por ese motivo el navegante británico James Cook nombró a la región recién descubierta «Nueva Caledonia». La palabra no proviene, pues, de "Kanaka", un vocablo oceánico que significa «humano», usado por los habitantes del Pacífico para referirse a sí mismos, sino del latín.

La palabra "Kanaka" deriva del hawaiano y significa «hombre» o «animal-hombre». Sin embargo, fue este el término usado por los franceses para denominar a todos los nativos de las islas del sur del océano Pacífico, incluyendo a los melanesios de Nueva Caledonia. La palabra pasó al francés como "canaque", tomando connotaciones despectivas hasta la década de 1970, cuando cogieron fuerza los movimientos independentistas. Estos retomaron la grafía original "kanak" para designar a los pueblos melanesios de Nueva Caledonia, y "Kanaky" para designar a su tierra, dándole un sentido positivo unificador culturalmente y de reivindicación política. En el siglo XXI, el término "kanak" es el más empleado por la población autóctona. Se sigue utilizando el término «melanesio» minoritariamente, y solo para referirse a organizaciones transnacionales y a una pertenencia cultural que sobrepasa los límites nacionales.

El acuerdo de Numea, firmado el 5 de mayo de 1998 con el gobierno francés, emplea el término "kanak" y prevé que se vuelva a definir el nombre del país.

El Océano Pacífico occidental empezó a ser poblado hace 50 000 años. Hace 5000 ("ca." 3000 a. C.) los austronesios, procedentes del litoral de territorios que hoy corresponden a la China meridional, comenzaron la colonización de la isla de Taiwán y del archipiélago de las Filipinas, de donde pasaron a las Célebes y Timor. Hacia el 3000 a. C. llegaron a Nueva Guinea y desde allí hasta las Islas Salomón, Nueva Caledonia y otras zonas de la Melanesia como Vanuatu. Entre el 1300 a. C. y el 200 a. C., los austronesios desarrollaron la cultura neolítica conocida como cultura lapita. Los lapita fueron diestros navegantes y agricultores, e influenciaron gran parte de esta zona del Pacífico.

A partir del siglo XI, se produce un intercambio continuo con pueblos polinesios, que se mezclaron con la población local. Los europeos divisaron las islas a fines del siglo XVIII. El explorador inglés James Cook divisó Grande Terre en 1774 y la llamó "New Caledonia", en honor a las Tierras Altas de Escocia, a las cuales los romanos llamaban "Caledonia". Balleneros británicos y estadounidenses se interesaron en Nueva Caledonia, y las tensiones por ella se incrementaron. Los europeos usaban alcohol y tabaco, entre otras cosas, para intercambiarlos por insumos. El contacto con los europeos trajo enfermedades, como la disentería, la gripe, la sífilis y la lepra. Muchos nativos murieron a causa de estas enfermedades. Las tensiones se volvieron hostilidades, y en 1849 la tripulación de un cúter fue asesinada y comida por el clan Pouma.
A partir de mediados del siglo XIX, los indígenas de Nueva Caledonia, junto con los de Vanuatu, Papúa Nueva Guinea y las Islas Salomón, vieron también su población mermada debido a la práctica de la trata de esclavos, conocida como "Blackbirding", que les destinaba a trabajar como esclavos en las plantaciones de azúcar en Fiyi y Queensland (Australia). El "blackbirding" duró hasta principios del siglo XX.

Los misioneros católicos y protestantes llegaron durante el siglo XIX. Estos tuvieron un profundo impacto en la cultura indígena. Insistieron en que los nativos debían usar ropas e introdujeron el críquet y el té. También erradicaron muchas de las costumbres y tradiciones locales.

Colonizada por Francia durante la primera mitad del siglo XIX, Nueva Caledonia fue convertida en posesión francesa en 1853. Sirvió como colonia penal por cuatro décadas después de 1864.

Desde 1986, Nueva Caledonia reintegra la lista de las Naciones Unidas de territorios no autónomos. Agitaciones demandando la independencia por parte del Frente Socialista de Liberación Nacional Canaco ("Front de Libération National Kanak Socialiste" - FLNKS) comenzaron en 1985. El FLNKS (liderado por Jean Marie Tjibaou, que fue asesinado en 1989) demandaba la creación del "Estado Independiente de Kanaky". Los problemas culminaron en 1988 con una sangrienta toma de rehenes en Ouvéa. Esto llevó al otorgamiento de mayor autonomía con los Acuerdos de Matignon (1988) y Numea (1998). 

El 4 de noviembre de 2018, se celebró un referéndum de independencia.

Junto con otros territorios de la Polinesia Francesa y Wallis y Futuna, Nueva Caledonia es parte de la República Francesa.

Su estatus oficial es el de "Colectividad Sui Géneris" ("Collectivité Sui Generis"); es un estatus único dentro de la República. Nueva Caledonia fue una colonia hasta 1946; después un territorio de ultramar hasta 1999. La capital es Numea, en Grande Terre. La moneda de curso legal es el franco CFP, utilizado también en la Polinesia Francesa y en Wallis y Futuna.

El estatus único de Nueva Caledonia se sitúa entre el de un país independiente y un departamento de ultramar francés. Por una parte, un Congreso de Nueva Caledonia ("Congrès de la Nouvelle-Calédonie") y un gobierno han sido establecidos. Cuestiones importantes, como los impuestos, leyes laborales, salud y comercio exterior, están en manos del Congreso, y aún más facultades le serán otorgadas a este.

Finalmente, la República Francesa se encargará solo de los asuntos exteriores, justicia, defensa, orden público y tesorería. Una nueva ciudadanía ha sido introducida: solo los ciudadanos de Nueva Caledonia tienen el derecho a votar en las elecciones locales. Esta medida ha sido criticada porque convierte a los ciudadanos franceses que viven en Nueva Caledonia en ciudadanos de segunda clase, ya que estos no poseen la ciudadanía de Nueva Caledonia por ser de reciente llegada a las islas. Le es permitida la cooperación internacional con otras naciones del Pacífico, y el Congreso puede pasar estatutos que son derogativos a la ley francesa en determinados asuntos.

Por otra parte, Nueva Caledonia continúa siendo parte integral de la República Francesa. Los habitantes de Nueva Caledonia son ciudadanos franceses y tienen pasaportes franceses. Participan en las elecciones legislativas y presidenciales. Esta envía dos representantes a la Asamblea Nacional Francesa y un senador al Senado galo. El Alto Comisionado de la República se encarga de representar al poder central en Nueva Caledonia, y es la cabeza de los servicios civiles, teniendo un asiento en el gobierno local.

En los Acuerdos de Numea se estableció que el Congreso de la Nueva Caledonia tendría el derecho a convocar un referéndum sobre la independencia después de 2014. Desde el 17 de julio de 2010, la antigua bandera independentista canaca es bandera co-oficial de las islas junto a la de Francia. Aparte de los tres colores del país, la bandera muestra un símbolo negro dentro de un círculo amarillo, que representa la silueta de los típicos pináculos de madera tallada que adornan las viviendas canacas.

La actual presidenta del gobierno elegida por el Congreso de la Nueva Caledonia es Cynthia Ligeard, del partido anti-independencia "Rassemblement-UMP" («Reagrupamiento-UMP»).

El territorio está compuesto de una isla principal y varias islas más pequeñas a su alrededor.

Es uno de los 17 territorios no autónomos bajo supervisión del Comité de Descolonización de las Naciones Unidas, con el fin de eliminar el colonialismo. No obstante, en el referéndum celebrado el 4 de noviembre de 2018, la mayoría de la población prefirió mantener el estatus actual, aunque el independentismo creció notablemente desde el anterior referéndum.

Nueva Caledonia administrativamente está dividida en tres provincias, cada una de ellas con cierta autonomía:


Nueva Caledonia está localizada en el suroeste del océano Pacífico, a unos 1200 km al este de Australia, y 1500 km al noreste de Nueva Zelanda. Vanuatu se halla al noreste.

Nueva Caledonia se compone de una isla principal, la Grande Terre (Tierra Grande), y varias islas y arrecifes más pequeños, como:


Grande Terre es por mucho la isla más grande y la única con montañas. Tiene una superficie de 16 372 km y una forma alargada de noroeste a sureste, midiendo 350 km de largo por 50-70 km de ancho. Una cadena montañosa corre a lo largo de la isla y cuenta con cinco picos de más de 1500 m. El punto más elevado es la cima del Monte Panie, con 1628 m de altura.

Nueva Caledonia se localiza en el trópico de Capricornio, entre los 19º y 23º de latitud sur. El clima de las islas es tropical; la lluvia es estacional y traída por los vientos que usualmente corren desde el este. El promedio de precipitación anual es de 1500 mm (1,5 kl/m²) en las Islas de la Lealtad, 2000 mm en las partes bajas de Grande Terre y entre 2000 mm y 4000 mm en las zonas elevadas de Grande Terre.

Al contrario de muchas islas del Pacífico, las cuales son de origen volcánico reciente, Nueva Caledonia es un antiguo fragmento del supercontinente Gondwana. Nueva Caledonia y Nueva Zelanda se separaron por deriva continental de Australia hace 85 millones de años. Las islas aún conservan flora y fauna que tuvo su origen en Gondwana.

Presenta como peculiaridad, que tiene géneros originarios de la flora antártica, y comparte muchas familias de plantas con el bosque valdiviano de América del Sur, Nueva Zelanda, Tasmania y Australia. Aunque también cuenta con hábitats propios del bosque nuboso y el bosque húmedo de clima templado. El clima tropical más seco es el resultado entre la influencia cálida y seca de los anticiclones subtropicales, con veranos seco y caluroso, y la corriente de aire polar antártico, responsable de las borrascas portadoras de lluvias, con inviernos frescos y húmedos. Esta zonificación vegetal se ha dado en otras partes del mundo, con especies vicariantes que cumplían el mismo rol ecológico, por ejemplo en la costa oeste de Norteamérica, en Nueva Zelanda o en la Eurasia del Terciario, donde también existió una laurisilva acompañada de comunidades de coníferas en las zonas más extremas. El rol de las podocarpaceas y los nothofagos lo ocupaban los taxus y diversas quercineas.

A estas características se debe que Nueva Caledonia, siendo mucho menor que Nueva Zelanda y Australia en extensión, tenga el mayor índice de especies vegetales endémicas del Pacífico, y una de las más ricas selvas tropicales del planeta en una zona tan aislada. Se encuentran hábitats de selva baja o tropical, bosques mixtos y selva alta o bosque nuboso, el llamado bosque de montaña tupido de Nueva Caledonia.

La vegetación en la parte más occidental de la isla grande es más xerófila, estando ocupadas las zonas húmedas bajas por diversas comunidades de manglares y selva tropical, muy degradada. Es muy rica en epifitas y los bosques de montaña se sitúan sobre todo en las zonas montañosas en las laderas de sotavento, donde se encuentran comunidades con especies siempre verdes de laurisilva.

Son bosques típicamente perennifolios y pluriespecíficos. Perennifolios porque la benignidad del clima permite una actividad biológica continua, y pluriespecíficos por la notable diversidad de especies arbóreas en la bóveda forestal. En efecto, a falta de una fuerte presión selectiva ambiental, el número de especies que comparten el estrato arbóreo es elevado. Es precisamente esta pluriespecifidad lo que les merece la denominación de selva, en contraste con los "bosques", bosques mediterráneos, bosques templados caducifolios, etcétera, cuyo dosel arbóreo es monoespecífico o está dominado por una o unas pocas especies. En este sentido, la laurisilva es una formación de tránsito entre los bosques templados y las selvas tropicales. Muchas especies arbóreas no coinciden en la pérdida de hoja en la floración ni en la época de maduración de los frutos, encontrando todas las fases en cualquier momento del año. Las plantas leñosas incluyen coníferas de las familias Podocarpaceae, Araucariaceae y la subfamilia Callitroideae de las Cupressaceae, y angiospermas tales como las familias Erythroxylaceae, Proteaceae, Griseliniaceae, Cunoniaceae, Atherospermataceae y Winteraceae, y géneros como las hayas australes ("Nothofagus") y fuchsia ("Fuchsia"). Hay muchas otras familias de plantas con flor y helechos, incluyendo el helecho arborescente "Dicksonia". Se hallan muchos epifitos y grandes formaciones musgosas, que cuelgan a veces, dando un aspecto irreal y fantasmal a la selva. La humedad es abundante, llegando a ser en algunas áreas un factor limitante para la vegetación, al crearse un medio higrófilo rezumante de humedad, con un gran atractivo visual, en forma de nieblas y rocíos, lagunas y arroyos que impregnan todo el campo visual.

La especie animal más conocida es el kagú, en peligro de extinción por la introducción de perros, ratas y otros predadores. Es un ave del tamaño de una gallina casi incapaz de volar, con una larga cresta y un gracioso cacareo propia de los bosques frondosos de montaña. Por otro lado, se considera, en relación a la extensión del territorio neocaledonio, que la isla de "Grande Terre" es el lugar del planeta Tierra con mayor variedad de reptiles, destacándose el gecko gigante rhacodactylus leachianus. El árbol niaouli, que también crece en Australia y Nueva Zelanda, es de interés médico, ya que es utilizado para combatir resfriados. Otras especies son el Pino de Nueva Caledonia, Pino colonario, podocarpaceas, Mangrova, Swietenia macrophylla, Cocos nucifera, Erythroxylum novocaledonicum, y varias más. Tiene 21 especies de Metrosideros, entre ellos Metrosideros brevistylis y M. cacuminum. Cuenta con 13 especies endémicas de araucarias y algunas más que se encuentran también en la isla de Norfolk, perteneciente a Australia, y en el este de Nueva Guinea. Muchas, si no todas las poblaciones actuales, son relictas. Se distingue su vegetación por la tasa más alta del mundo de endemismos: 5 familias, 107 géneros y 3.380 especies endémicas.

Antes de la llegada de los europeos, el único mamífero existente en la isla era el "roussette" (murciélago roseto), un enorme murciélago frugívoro, que es consumido por los habitantes locales. Numerosas especies fueron exterminadas antes de la llegada de los europeos, entre ellas un gran ave no voladora llamada "Sylviornis neocaledoniae", una especie de lechuza, dos especies de halcones, un megapodo, una especie de tortuga gigante, "Meiolania", un murciélago gigante, dos especies de cocodrilos terrestres (descendientes de especies terrestres de Gondwana), cocodrilo mekosuchino y "Mekosuchus inexpectatus", artrópodos, entre otras más.

Las islas forman dos ecorregiones: el bosque lluvioso de Nueva Caledonia en las Islas de la Lealtad, Isla de los Pinos y la parte oriental de Grande Terre; y el bosque tropical seco de Nueva Caledonia, en la parte occidental de Grande Terre. Esta última fue donde se establecieron los europeos, dejando la parte oriental a los canacos. El bioma está muy amenazado debido a la fragilidad producida por su larga evolución sin apenas herbívoros o carnívoros, la deforestación por el fuego, ya que es tradicional de los habitantes autóctonos la tala, la apertura de pastos, las plantaciones y los grandes ranchos elaborados por los inmigrantes europeos y más recientemente la apertura de resorts e instalaciones para el turismo. Algunos problemas son plagas debidas a especies introducidas, como insectos, etcétera. Aunque el impacto del uso del fuego se ve disminuido en las zonas húmedas, provoca una disminución de especies, y la sustitución de la cubierta original por otras introducidas como la hierba Melinis minutiflora. La gran biodiversidad de las especies arbóreas nativas ha impedido que las especies vegetales arbóreas invasoras introducidas sean un problema, como ha sucedido en otras islas del Pacífico. Aun así, el gobierno hizo esfuerzos para crear parques y reservas.

La economía neocaledonia se basa principalmente en la explotación minera del níquel, del que es el tercer productor mundial después de Rusia y Canadá. Se estima que posee el 25 % de las reservas mundiales. Los ingresos procedentes del turismo ocupan un sitio importante en la economía local, junto con los intercambios financieros con Francia.

La agricultura en las islas es sobre todo una agricultura de subsistencia, por lo que gran parte de los alimentos son importados. La acuicultura orientada a la exportación es un sector en expansión, y se dedica principalmente a la crianza de gambas como la Obsiblue de Nueva Caledonia, cada vez más apreciada en restaurantes gastronómicos.

La moneda de curso legal es el Franco CFP, Nueva Caledonia tiene una de las mayores economías del Pacífico Sur, con un PIB de 9.890 millones de dólares de los EE.UU. en 2011. El PIB nominal per cápita fue de 38.921 dólares de los EE.UU. (a los tipos de cambio del mercado) en 2011. Es superior al de Nueva Zelanda, aunque existe una importante desigualdad en la distribución de los ingresos, y desequilibrios estructurales de larga data entre la Provincia Sur, económicamente dominante, y la Provincia Norte y las Islas de la Lealtad, menos desarrolladas. La moneda en uso en Nueva Caledonia es el franco CFP, que reemplazó al Franco de Nueva Caledonia. A partir de mayo de 2020, la moneda esta vinculada al euro a una tasa de 119,3 CFP por 1,00 euros. Es emitida por el Institut d'Émission d'Outre-Mer.

El apoyo financiero de Francia es considerable, ya que representa más del 15% del PIB, y contribuye a la salud de la economía. El turismo está subdesarrollado, con 100.000 visitantes al año, en comparación con 400.000 en las Islas Cook y 200.000 en Vanuatu. Gran parte de la tierra no es apta para la agricultura, y los alimentos representan alrededor del 20% de las importaciones. Según FAOSTAT, Nueva Caledonia es uno de los mayores productores mundiales de: ñame (33º); taro (44º); plátanos (50º); cocos (52º). 95] La zona económica exclusiva de Nueva Caledonia abarca 1,4 millones de kilómetros cuadrados. El sector de la construcción representa aproximadamente el 12% del PIB y emplea al 9,9% de la población asalariada en 2010. La industria manufacturera se limita en gran medida a actividades de pequeña escala, como la transformación de alimentos, textiles y plásticos.

Las redes de transporte en Nueva Caledonia están sujetas a una serie de limitaciones geográficas: la insularidad, parte relativamente importante respecto a la isla principal, o la presencia de la Cordillera Central. Además, no hay alternativa vial en el transporte terrestre, a excepción de las conexiones marítimas entre las islas. Nueva Caledonia tiene varios operadores de transporte público en comunas públicas, terrenos propios del territorio o de provincias o comunas. Hay varias redes de autobuses públicos, el más importante en términos de tráfico y por número de pasajeros sigue siendo el de la ciudad de Numea (Karuïa autobús) y Gran Numea (CarSud).

En cuanto al transporte aéreo, se crearon empresas locales: Aircalin para vuelos internacionales y Air Calédonie (AirCal) para vuelos locales. El Aeropuerto Internacional La Tontouta, situado en el territorio de Païta, es la puerta de entrada desde el exterior, siendo el único aeropuerto internacional del archipiélago. El Aeropuerto de Magenta a Noumea es la plataforma central de la red doméstica. La red local se compone de nueve aeródromos donde la infraestructura pueden acomodar aviones de corto recorrido: el de la Isla de Pinos, el de la Isla de Tiga, el aeropuerto de Koné, Koumac, Maré (La Roche) a Lifou, Ouvéa, y finalmente Touho Noumea-Magenta.

A pesar de ello, el desplazamiento entre las islas se realiza principalmente en barco.

A fin de garantizar la igualdad de sus ciudadanos, la Constitución Francesa establece que no debe hacerse distinción entre los franceses por su etnia o religión, por lo que en el censo realizado en 2004 se eliminó la pregunta respecto al origen étnico de los encuestados. Pero por derogación, la CNIL (Comisión nacional de la informática y de las libertades - "Commission nationale de l'informatique et des libertés") autorizó a que en el censo de 2009 se mencione el origen étnico de los neocaledonios "por motivos de interés público, dadas las características sociodemográficas propias al territorio de Nueva Caledonia".

La vida política es delicada por la diversidad étnica y su posible influencia sobre futuros referéndum de independencia. Según el Instituto de estadísticas y estudios económicos ("Institut de la Statistique et des Études Économiques", ISEE) de Nueva Caledonia, los datos disponibles al 6 de agosto de 2010 proceden de estadísticas de 1996, y reflejan el sentimiento de pertenencia a una comunidad étnica dada:


Existe un contingente de gente que viene de Francia a trabajar uno o dos años, o bien llegan a Nueva Caledonia para establecerse allí. Los censos de población son extremadamente críticos para el balance del poder en el territorio. La tasa de crecimiento de la población se ha ralentizado en la última década, debido en particular al descenso de la llegada de franceses provenientes de la Francia metropolitana, y también debido al estancamiento de los nacimientos: la población de las islas creció 2,6 % de 1989 a 1996, y 1,9 % de 1996 a 2004. De hecho, la estructura de la población según el lugar de nacimiento muestra que en 1976 74,6 % de la población había nacido en Nueva Caledonia, mientras que en 2004 este número era del orden del 76,8 %. La tasa de natalidad (1,7 en 2007) es superior a la registrada en Francia (1,3). Según el censo de 2009, la población asciende a 245 580 habitantes (230 789 en 2004, y 196 836 en 1996).

Según los datos recogidos en 2004, 71,2 % de los habitantes viven en la Provincia Sur, donde se encuentra la capital Numea, 19,3 % en la Provincia Norte y 9,6 % en la Provincia de las Islas de la Lealtad. En 2012, se estimó que cinco de las localidades neocaledionas superaban los 10 000 residentes. Estas eran: Numea (106 105 habitantes), Mont-Dore (27 909), Dumbéa (24 852), Païta (17 483) y Lifou (10 616). De acuerdo a datos del aeropuerto, estarían llegando entre 1000 y 5000 franceses metropolitanos cada año. Este dato es controvertido, especialmente entre la población indígena.

Como en el resto de la República Francesa, el francés es el idioma oficial. El francés comenzó a difundirse con el establecimiento de asentamientos franceses, y ahora se habla francés incluso en los pueblos más apartados. El nivel de fluidez, sin embargo, varía significativamente en el conjunto de la población, principalmente debido a la ausencia de acceso universal a la educación pública antes de 1953, pero también debido a la inmigración y a la diversidad étnica. En el censo de 2009, el 97,3% de las personas de 15 años o más informaron que podían hablar, leer y escribir en francés, mientras que sólo el 1,1% informó de que no tenía conocimiento del francés. Otras comunidades lingüísticas significativas entre las poblaciones de inmigrantes son las de hablantes de lengua wallisiana y javanesa.Existen 28 lenguas austronesias autóctonas, de las que 5 tienen estatus de lengua regional. 

En el censo de 2004, 97 % de la población mayor de catorce años afirmó que podían hablar, leer y escribir francés; y solo el 0,97 % reportó que no poseían ningún conocimiento de ese idioma. En el mismo censo, 37,1 % de la población mayor de catorce años dijo que sabía hablar (pero no necesariamente leer o escribir) una de las veintiocho lenguas austronesias de Nueva Caledonia, mientras que el 58,7 % respondió que no contaban con ningún conocimiento de aquellos idiomas. Los idiomas canacos se enseñan desde el jardín de infancia (se enseñan cuatro idiomas hasta la Universidad) y una academia se encarga de su promoción. Los tres idiomas nativos más hablados son el drehu (hablado en Lifou), el nengone (hablado en Maré) y el paicî (parte septentrional de la Grande Terre). Otros incluyen el iaai (hablado en Ouvéa). En el censo de 2009, el 35,8% de las personas de 15 años o más declararon que podían hablar (pero no necesariamente leer o escribir) una de las lenguas locales melanesias, mientras que el 58,7% declaró no tener conocimiento de ninguna de ellas.

La religión predominante es el cristianismo; la mayoría de la población es católica, incluyendo a la mayoría de los europeos, uveanos y vietnamitas y la mitad de las minorías melanesias y polinesias. El catolicismo fue introducido por los colonos franceses. La isla también tiene numerosas iglesias protestantes, de las cuales la Iglesia Evangélica Libre y la Iglesia Evangélica de Nueva Caledonia y las Islas de la Lealtad tienen el mayor número de adherentes; sus miembros son casi totalmente melanesios. Los grupos protestantes aparecieron y ganaron terreno a finales del siglo XX. También hay otros numerosos grupos cristianos y más de 6.000 musulmanes. Numea es la sede de la Arquidiócesis Católica de Numea.
La educación en Nueva Caledonia se basa en el programa de estudios francés y es impartida tanto por maestros franceses como por maestros con formación en francés. De conformidad con el Acuerdo de Numea de 1998, la enseñanza primaria es responsabilidad de las tres provincias. A partir de 2010, la enseñanza secundaria se está transfiriendo a las provincias. La mayoría de las escuelas están situadas en Numea, pero algunas se encuentran en las islas y en el norte de Nueva Caledonia. Cuando los estudiantes alcanzan la edad de la escuela secundaria, la mayoría son enviados a Nouméa para continuar su educación secundaria. La educación es obligatoria a partir de los seis años.

La principal institución de enseñanza terciaria de Nueva Caledonia es la Universidad de Nueva Caledonia (Université de la Nouvelle-Calédonie), fundada en 1993 y que depende del Ministerio de Enseñanza Superior, Investigación e Innovación. Tiene su sede en Numea y ofrece una serie de programas y cursos de formación profesional, de licenciatura, de maestría y de doctorado. La Universidad de Nueva Caledonia consta de tres departamentos académicos, un instituto de tecnología, una escuela de doctorado y una escuela de magisterio. A partir de 2013, la Universidad cuenta con aproximadamente 3.000 estudiantes, 107 académicos y 95 empleados administrativos y de biblioteca. Muchos estudiantes de Nueva Caledonia también obtienen becas para estudiar en la Francia metropolitana. Como parte del proceso del Acuerdo de Numea, se ofrecen becas para que profesionales canacos estudien en la Francia Europea.

La talla de madera, especialmente de la "Montrouziera cauliflora", es una expresión contemporánea de las creencias de las sociedades tribales tradicionales, e incluye tótems, máscaras, marcos y "flèche faitière", una especie de flecha que adorna los tejados de las casas Kanak. La cestería es una artesanía ampliamente practicada por las mujeres tribales, quienes fabrican objetos de uso cotidiano.

El centro cultural Jean-Marie Tjibaou, diseñado por el arquitecto italiano Renzo Piano, se inauguró en 1998, y ahora es un ícono de la cultura Kanak. La "kaneka" es un género musical local, inspirado en el "reggae" y originado en los años 1980. El Mwâ Ka es un tótem de 12 m de altura construido para conmemorar la anexión francesa de Nueva Caledonia, y fue inaugurado en 2005.

El fútbol es el deporte más popular en el país. La selección de fútbol de Nueva Caledonia se fundó en 1951, pero no fue admitida por la FIFA hasta 2004. Antes de unirse a la FIFA, Nueva Caledonia mantenía un estatus de observador dentro de la Confederación de Fútbol de Oceanía, y se convirtió en un miembro oficial de ésta cuando adquirió la membresía total de la FIFA. Ha ganado los Juegos del Pacífico cinco veces, más recientemente en 2007, y ha obtenido un segundo o tercer lugar en dos ocasiones dentro de la Copa de las Naciones de la OFC. También cuenta con una selección femenina.

La máxima competición futbolística es la Superliga de Nueva Caledonia, y también existe una Segunda División de Nueva Caledonia. La Superliga posee un cupo para la Liga de Campeones de la OFC, donde los equipos neocaledonios no acostumbran a hacer buenos papeles.

Las carreras de caballos también son muy populares.

El deportista más representativo es el exfutbolista francés Christian Karembeu, que lo ganó prácticamente todo en el mundo del fútbol. Nació en Lifou, Nueva Caledonia, y fue internacional con la Selección francesa de fútbol, con la cual ganó la Copa Mundial de Fútbol 1998, celebrada precisamente en Francia. Fue un titular habitual de la selección francesa y jugó en clubes como el Real Madrid o la Sampdoria. Con el Real Madrid, ganó la Liga de Campeones de la UEFA 1997-98, logrando goles decisivos en los partidos de cuartos de final ante el Bayer Leverkusen y semifinales ante el Borussia Dortmund. Ese mismo año fue campeón del Mundial 1998 y después ganó la Eurocopa 2000 en Países Bajos con la selección de Francia. Sin embargo, pese a defender los colores de la selección francesa, ha mostrado siempre su apoyo al independentismo neocaledonio.

Nueva Caledonia tiene los siguientes códigos:




</doc>
<doc id="37456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37456" title="Cola (informática)">
Cola (informática)

Una cola (también llamada fila) es una estructura de datos, caracterizada por ser una secuencia de elementos en la que la operación de inserción "push" se realiza por un extremo y la operación de extracción "pull" por el otro. También se le llama estructura FIFO (del inglés "First In First Out"), debido a que el primer elemento en entrar será también el primero en salir.

Las colas se utilizan en sistemas informáticos, transportes y operaciones de investigación (entre otros), donde los objetos, personas o eventos son tomados como datos que se almacenan y se guardan mediante colas para su posterior procesamiento.
Este tipo de estructura de datos abstracta se implementa en lenguajes orientados a objetos mediante clases, en forma de listas enlazadas.

La particularidad de una estructura de datos de cola es el hecho de que solo podemos acceder al primer y al último elemento de la estructura. Así mismo, los elementos solo se pueden eliminar por el principio y solo se pueden añadir por el final de la cola.
Ejemplos de colas en la vida real serían: personas comprando en un supermercado, esperando para entrar a ver un partido de béisbol, esperando en el cine para ver una película, una pequeña peluquería, etc. La idea esencial es que son todos líneas de espera.

En caso de estar vacía, borrar un elemento sería imposible hasta que no se añade un nuevo elemento.
A la hora de añadir un elemento podríamos darle una mayor importancia a unos elementos que a otros (un cargo VIP) y para ello se crea un tipo de cola especial que es la cola de prioridad. (Ver cola de prioridad).




typedef struct Node{
}node_t;

typedef struct Queue{
}queue_t;

node_t *createNode(char*);
char* removeNode(node_t*);

queue_t *createQueue();
int removeQueue(queue_t *);

char *peek(queue_t *);
int isEmpty(queue_t *);

/* Si manejaramos una Queue estática...
int isFull(queue_t *);

int enqueue(char *, queue_t *);
char *dequeue(queue_t *);

int printQueue(queue_t *);
int printNode(node_t *);

int getQueueSize(queue_t *);

node_t *createNode(char *data){

char* removeNode(node_t *node){

queue_t *createQueue(){

int removeQueue(queue_t *queue){

char *peek(queue_t *queue){

int isEmpty(queue_t *queue){

int enqueue(char *data, queue_t *queue){

char *dequeue(queue_t *queue){

int printQueue(queue_t *queue){

int printNode(node_t *ptr){

int getQueueSize(queue_t *queue){

 Clase PscColas, Matriz[]:Cadena, Posición, Valor:Entero

La ColaNV es la cola no vacía, que diferenciamos de la cola normal a la hora de tomar en cuenta errores. A su vez, el elemento X representa el tipo de valor que puede contener la cola: entero, carácter, registro...

using namespace std;

template <class T>
class Cola{

public:

Al igual que las pilas, este tipo de estructura de datos se puede implementar de forma estática o dinámica, es decir, ya sea con un arreglo o con una lista enlazada. Al hablar de una cola estática, se considera que tendrá un tamaño definido y no podrá superar dicha capacidad para el almacenamiento de más información, solo la indicada. Y con respecto a una cola dinámica corresponde a aquella que no tendrá un límite de capacidad, es decir, podemos hacer n número de inserciones.

A continuación se presenta la Cola estática, la cual es implementada en base a un arreglo:
public class ColaEstatica{
Enseguida se presenta la implementación de la Cola de forma dinámica, implementada en base a una lista simplemente enlazada:
class Nodo{

class Cola{

public partial class frmPrincipal
Algoritmo Insertar(Cola, N, Frente, Final, Elemento)
void CmdInsertarClick(object sender, System.EventArgs e)
Algoritmo Eliminación (Cola, Frente, Final, N)
void CmdEliminarClick(object sender, EventArgs e)

Otra forma de programar una cola en Java
Por Jorge Herrera C

import java.util.*;
public class Cola <Tipo>{ 
}// Fin de la clase Cola

A continuación un ejemplo de una clase manejadora de la clase Cola

public class Manejador {
}// Fin de la clase Manejadora








</doc>
<doc id="37457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37457" title="Velocidad de escape">
Velocidad de escape

La velocidad de escape es la velocidad con la que un objeto cualquiera necesita moverse para alejarse indefinidamente de un cuerpo o sistema más masivo al cual le vincula únicamente la gravedad. La velocidad de escape ("v") depende de la masa "M" del cuerpo o sistema masivo y de la distancia que separa los centros de masas de ambos ("r") a través de la siguiente ecuación donde G es la constante de gravitación universal: 

formula_1.

Notablemente, la velocidad de escape no depende de la masa del móvil que escapa. Tampoco depende de la dirección del lanzamiento, como se muestra en su deducción en términos puramente energéticos. En el caso de la Tierra, la velocidad de escape media desde el nivel del mar es de 11,19 km/s (kilómetros por segundo), lo que equivale a 40280 km/h (kilómetros por hora). A esto se le conoce como velocidad de escape de la Tierra. La velocidad de escape desde la superficie de la Luna es de 2,38 km/s, desde la superficie de Marte 5,03 km/s, y desde la superficie del Sol 617,7 km/s.

El concepto de velocidad de escape tal y como se ha definido no es aplicable al cálculo de la velocidad inicial, o de lanzamiento, de móviles que se mueven bajo la influencia de otras fuerzas que favorecen su movimiento, por ejemplo, la propulsión, o que se oponen al mismo, por ejemplo, la resistencia del aire. Pero sí cuando estas otras fuerzas están ausentes, tal y como sucede en la situación habitual de naves sin propulsión por encima de la atmósfera. En la astronáutica, en cualquier caso, la velocidad de escape rara vez es la velocidad objetivo hasta la cual deben acelerarse las naves para surcar el espacio. Se trata, por el contrario, de un límite superior al intervalo de velocidades que es necesario alcanzar una vez fuera de la atmósfera para iniciar el viaje espacial. De este modo, la velocidad de escape recibe el nombre de segunda velocidad cósmica, siendo el límite inferior, o primera velocidad cósmica, la mínima necesaria para entrar en órbita circular alrededor del astro, también conocida como velocidad circular.   

En el tercer volumen de los "Principia" de Newton ("De Mundi Systemate") el científico inglés presenta el concepto de velocidad de escape mediante un ejemplo con un cañón que dispara proyectiles desde la cima de una montaña (ver figura), ejemplo en el cual se prescinde de la resistencia aerodinámica. Cuando el proyectil se lanza a una velocidad inferior a la velocidad circular, este colisiona contra la Tierra siguiendo una trayectoria parabólica. Cuando el proyectil se lanza a una velocidad igual a su velocidad circular, este entra en órbita alrededor de la Tierra siguiendo una trayectoria con forma de circunferencia. Cuando el proyectil se lanza a una velocidad superior a la velocidad circular pero inferior a la de escape, este entra en órbita alrededor de la Tierra siguiendo una trayectoria elíptica, en la cual la Tierra ocupa el primer foco. Cuando el proyectil se lanza a una velocidad igual a la de escape, el segundo foco de esta elipse se encuentra en el infinito y, en consecuencia, se trata de una parábola. Cuando el proyectil se lanza a una velocidad superior a la de escape, este sigue una órbita abierta llamada hipérbola. 

La velocidad de escape depende de la forma del potencial gravitatorio en que se encuentra el objeto, por lo que el planteamiento sería ligeramente distinto si este es impulsado desde el interior o el exterior del astro al cual se encuentra vinculado. En el exterior del astro la velocidad de escape puede expresarse explícitamente en función de la altura "h" sobre su superficie mediante la siguiente ecuación donde "R" es el radio del astro ("r" = "R" + "h"):

formula_2.

La velocidad de escape desde la superficie de la Tierra es 11,19 km/s. A 200 km de altura sobre el nivel medio del mar, altitud que define la órbita terrestre estable más baja, es de 11,02 km/s. En este punto merece la pena indicar que la velocidad de escape del Sol a la distancia de la Tierra (una unidad astronómica) es de 42,04 km/s, esto es casi 4 veces la velocidad de escape de la propia Tierra. Así, un cuerpo proyectado por encima de la atmósfera a una velocidad superior a la velocidad de escape de la Tierra pero inferior a la del Sol a una unidad astronómica de distancia escaparía de la atracción terrestre pero no de la del Sol. Quedaría, por lo tanto, en órbita alrededor del Sol.

La velocidad de escape se puede deducir a partir de consideraciones puramente energéticas usando las siguientes fórmulas clásicas relacionadas con la energía cinética y potencial:

El principio de conservación de la energía, al que imponemos la condición de que el objeto se aleje hasta una distancia infinita y quede en reposo, nos permite escribir:

de modo que:

formula_3

donde:


El mismo resultado se obtiene mediante un cálculo relativista en el cual r representa la coordenada radial o circunferencia reducida de la métrica de Schwartzschild.




</doc>
<doc id="37459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37459" title="Vector (informática)">
Vector (informática)

En programación, se le denomina vector, formación, matriz (en inglés array, del cual surge la mala traducción "arreglo"), a una zona de almacenamiento contiguo que contiene una serie de elementos del mismo tipo, los elementos de la matriz. Desde el punto de vista lógico una matriz se puede ver como un conjunto de elementos ordenados en fila (o filas y columnas si tuviera dos dimensiones).

En principio, se puede considerar que todas las matrices son de una dimensión, la dimensión principal, pero los elementos de dicha fila pueden ser a su vez matrices (un proceso que puede ser recursivo), lo que nos permite hablar de la existencia de matrices multidimensionales, aunque las más fáciles de imaginar son las de una, dos y tres dimensiones.

Estas estructuras de datos son adecuadas para situaciones en las que el acceso a los datos se realice de forma aleatoria e impredecible. Por el contrario, si los elementos pueden estar ordenados y se va a utilizar acceso secuencial sería más adecuado utilizar una lista, ya que esta estructura puede cambiar de tamaño fácilmente durante la ejecución de un programa, siendo esta última una estructura dinámica (al no tener un tamaño definido).

Todo vector se compone de un determinado número de elementos, lo cual lo hace que sea una estructura estática. Cada elemento es referenciado por la posición que ocupa dentro del vector. Dichas posiciones son llamadas índice y siempre son correlativos. Existen tres formas de indexar los elementos de una matriz:




La representación de un elemento en un vector se suele hacer mediante el identificador del vector seguido del índice entre corchetes, paréntesis o llaves:

Aunque muchas veces en pseudocódigo y en libros de matemática se representan como letras acompañadas de un subíndice numérico que indica la posición a la que se quiere acceder. Por ejemplo, para un vector "A":

formula_1 (vector unidimensional)

La forma de acceder a los elementos de la matriz es directa; esto significa que el elemento deseado es obtenido a partir de su índice y no hay que ir buscándolo elemento por elemento (en contraposición, en el caso de una lista, para llegar, por ejemplo, al tercer elemento hay que acceder a los dos anteriores o almacenar un apuntador o puntero que permita acceder de manera rápida a ese elemento).

Para trabajar con vectores muchas veces es preciso recorrerlos. Esto se realiza por medio de bucles. La siguiente fuente escrita en el lenguaje C muestra un algoritmo típico para recorrer un vector 'formula_2' y aplicar una función 'formula_3' a cada una de las componentes del vector:

int i = 0;
int longitud = 99; // longitud del vector Ej. 99 
int V[longitud];

while(i < longitud) //Ej. con While

Lo habitual es que un vector tenga una cantidad fija de memoria asignada, aunque dependiendo del tipo de vector y del lenguaje de programación un vector podría tener una cantidad variable de datos. En este caso, se les denomina vectores dinámicos, en oposición, a los vectores con una cantidad fija de memoria asignada se los denomina vectores estáticos.

El uso de vectores dinámicos requiere realizar una apropiada gestión de memoria dinámica. Un uso incorrecto de los vectores dinámicos, o mejor dicho, una mala gestión de la memoria dinámica, puede conducir a una fuga de memoria. Al utilizar vectores dinámicos siempre habrá que liberar la memoria utilizada cuando esta ya no se vaya a seguir utilizando.

Lenguajes más modernos y de más alto nivel, cuentan con un mecanismo denominado recolector de basura (como es el caso de Java) que permiten que el programa decida si debe liberar el espacio basándose en si se va a utilizar en el futuro o no un determinado objeto.

int main(void)
 int i, v[5]; // v[5] es un vector de 5 componentes (Indexación base-cero)


Siendo el identificador del vector, un puntero constante que contiene la dirección del comienzo del vector (vector[0], primer elemento)
int main(void)


vector<int> v; // Si no se especifica el tamaño inicial es 0

for(int i=0 ;i<5 ;i++)

El ejemplo anterior está hecho para el lenguaje C++. En C, para crear vectores dinámicos se tendrían que utilizar las instrucciones "malloc" y "realloc" para reservar memoria de forma dinámica (ver biblioteca stdlib.h), y la función "free" para liberar la memoria utilizada.

Resultado:

El resultado de los dos ejemplos es el mismo vector.

En Basic, Java y otros lenguajes es posible declarar matrices multidimensionales, entendiéndolas como un vector de x dimensión. En dichos casos el número de elementos del vector es el producto resultante de cada dimensión.

Por ejemplo el vector v(4,1) tiene 10 elementos se calcula del siguiente modo: (0-4) * (0-1). Los elementos de la primera dimensión del vector contiene 5 elementos que van del '0' al '4' y la 2º dimensión tiene 2 elementos que van desde '0' a '1'. Los elementos serían accedidos del siguiente modo:



</doc>
<doc id="37460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37460" title="Aguilafuente">
Aguilafuente

Aguilafuente es un municipio con categoría de villa en la provincia de Segovia, en la Comunidad Autónoma de Castilla y León, España. Está enclavado en el centro de la provincia, a unos 38 kilómetros de la capital segoviana.

Su población, que llegó a ser de 1.698 habitantes (censo de 1950), es de 647 habitantes (2014). La disminución de los últimos años son consecuencia del éxodo rural, que también ha producido un fuerte envejecimiento y una ligera descompensación de la población por sexos. El número de residentes temporales se incrementa extraordinariamente en los meses de verano.

La población activa es escasa, y se reparte en las actividades económicas principales, que siguen siendo las del sector primario (agricultura, ganadería y explotación forestal). El sector secundario (industria alimentaria) es muy reducido, y el sector terciario es el más dinámico, no tanto por el pequeño comercio y los servicios (aparte de los municipales, un centro escolar de primaria y un centro de salud, ambos públicos, una residencia de ancianos, un sanatorio, dos sucursales bancarias y una farmacia) como por la hostelería y el turismo rural que se están desarrollando en los últimos años. Las comunicaciones se realizan por carretera, existiendo líneas de autobuses que comunican diariamente con Segovia y Madrid. Hay cobertura de televisión, telefonía fija, telefonía móvil e internet.

Latitud 41º 13' norte, longitud 4º 6' oeste.

La superficie del término municipal es de 60,57 km.

De elevada altitud (879 metros sobre el nivel del mar), está emplazada en una extensa llanura y situada en la Meseta Norte, en una posición central entre el Sistema Central (que cierra el horizonte por el sureste) y el valle del Duero. Posee un clima mediterráneo del interior, con escasa pluviosidad y sequía veraniega. La amplitud térmica es elevada como efecto de la continentalización propia de su gran distancia al mar, con inviernos fríos (abundantes heladas) y veranos frescos.

El término municipal cuenta con una gran extensión de pinares. De hecho, la comarca en la que se encuentra se denomina Tierra de Pinares (nombre que también se da a otras en Valladolid, Burgos y Soria), y "Mancomunidad de Pinares" a la institución suministradora de servicios públicos que reúne a los municipios de la zona (Adrados, Aldea Real, Escalona del Prado, Frumales, Fuentepelayo, Hontalbilla, Lastras de Cuéllar, Olombrada, Perosillo, Pinarnegrillo y Zarzuela del Pinar). Antiguamente la explotación de la resina de los pinos era una industria muy importante, pero decayó con los cambios tecnológicos. Se conservan algunas partes de la antigua "Resinera", destacadamente una chimenea de gran altura.

La fauna tiene una destacada presencia de aves, con una colonia de cigüeñas que anidan en las torres del casco urbano, y que desde los últimos años no han realizado la migración invernal, permaneciendo todo el año, y una visible presencia de rapaces. En el verano de 2007 se ha producido una plaga de topillos aunque con mucha menos incidencia que en otras zonas de Castilla y León.

El suelo es muy arenoso sobre todo en los pinares, donde se recolecta el níscalo en otoño. En las tierras de cultivo se explotan distintos productos, tradicionalmente cereales de secano, aunque en los últimos años se ha introducido extensamente el regadío, en algunos casos asociado a una escasa industria alimentaria local. La ganadería más abundante es la porcina, con numerosas "marraneras" modernas, aunque en invierno en muchas casas particulares se siguen efectuando matanzas tradicionales.

Un arroyo atraviesa el núcleo urbano (canalizado y cubierto desde hace muchos años ya); recibe el nombre de Malucas. El río más importante es el Cega, que transcurre por el límite oriental del término municipal. Existen lagunas endorreicas de muy poca superficie en varios lugares, rodeadas por vegetación de ribera.

Cuenta con un patrimonio y una rica historia desde la época romana que dejó huellas en las ruinas de Santa Lucía, (carretera de Sauquillo), así como unos vestigios visigodos dentro del actual casco urbano. La iglesia de San Juan, de estilo románico (originalmente del siglo XII, secularizada y muy reconstruida en la actualidad) es la sede del museo o "Aula arqueológica" y recoge todos los vestigios aparecidos de esta época romana y visigoda. La iglesia de Santa María, mucho mejor conservada, tiene un ábside románico mudéjar. Su interior, ampliado en el siglo XIII fue modificado posteriormente en estilo barroco. El pórtico, gótico florido (siglo XV), tiene un relieve que representa la Anunciación.

En esa iglesia se celebró en 1472 un sínodo para reformar el clero de la diócesis de Segovia convocado por el obispo humanista Juan Arias Dávila, que daría lugar al primer libro impreso en lengua castellana: el "Sinodal de Aguilafuente", editado por el impresor Juan Párix. Actualmente se celebra todos los años la reconstrucción de este hecho mediante una representación teatral itinerante por calles y escenarios históricos de la villa, en la que intervienen muchos de sus habitantes caracterizados con ropas de la época.

Existen varios monumentos más en el casco urbano de la localidad, como las ruinas del palacio de los marqueses de Aguilafuente; varias casas señoriales y un pósito de 1799. Una casa construida el año 1921 por Domingo Trapero de Frutos (mayorista de pescado) recibe el nombre popular de "Casa de las Conchas" por estar su fachada revestida en su totalidad de conchas marinas.

Son destacables, sobre todo por su variedad, las obras de rejería en ventanas, balcones y puertas dispersas por casi todas las calles; así como los esgrafiados típicos de la provincia de Segovia. Las dos plazas de la localidad cuentan con esculturas de Florentino Trapero

Florentino Trapero Ballestero, (Aguilafuente, Segovia, 16 de octubre de 1893 - Madrid, 4 de agosto de 1977). Escultor, restaurador e imaginero segoviano. 
parte de cuya producción se encuentra expuesta en un museo en su honor alojado en el edificio del ayuntamiento.

La patrona del municipio es la Virgen de la Asunción, y sus fiestas ("la función") se celebran a mediados del mes de agosto, con espectáculos taurinos entre los que destacan los encierros nocturnos. Otra de las festividades importantes es en octubre: las fiestas de San Frutos donde se celebra la fiesta del "Santo Cristo de la Peña", talla que se conserva en la ermita aneja al cementerio. En febrero, concretamente el día 2, el sonido de los palos, la dulzaina y el tamboril inundan las calles de la localidad por Las Candelas, conocida por sus paloteos. Y en julio, Santa Isabel.
Desde el año 2003, el primer fin de semana de agosto, se celebra el Sinodal de Aguilafuente. Es una fiesta eminentemente cultural que recuerda el Sínodo de Obispos que tuvo lugar en esta localidad en 1472 y que dio lugar al primer libro impreso en España.



.


</doc>
<doc id="37464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37464" title="José Celestino Mutis">
José Celestino Mutis

José Celestino Mutis y Bosio (Cádiz, España, 6 de abril de 1732 – Santa Fe de Bogotá, Virreinato de Nueva Granada, 11 de septiembre de 1808) fue un sacerdote, botánico, geógrafo, matemático, médico y docente de la Universidad del Rosario, en Santa Fe (actual Bogotá), universidad donde actualmente reposan sus restos. Es uno de los principales autores de la Escuela Universalista Española del siglo XVIII.

Estudió medicina y cirugía en el Real Colegio de Cirugía de Cádiz y concluyó su carrera en la Universidad de Sevilla. Después de finalizar sus estudios trabajó durante cuatro años en el Hospital de Cádiz. Sus primeras etapas profesionales se desarrollaron bajo la tutoría de algunos de los más eminentes científicos del momento. Pasó a trabajar como suplente de la cátedra de Anatomía del Hospital General de Madrid y perfeccionó sus conocimientos botánicos en el Jardín del Soto de Migas Calientes.

En 1760 José Celestino Mutis viajó a la Nueva Granada como médico del virrey Pedro Mesía de la Cerda; al concluir el mandato de su superior, optó por quedarse en el virreinato como promotor científico: la flora, la fauna y la gea del trópico americano le habían cautivado. Mutis propuso en dos ocasiones (1763 y 1764) a la Corona de España una expedición botánica por el Nuevo Reino de Granada. Las propuestas no encontraron respuesta, de modo que se dedicó al sacerdocio, a la minería y a la atención de su cátedra en el Colegio del Rosario. Concretamente, tras vivir en distintas poblaciones, se estableció en Santafé. Posteriormente se dedicó a la minería en Vetas, Santander, provincia de Pamplona.

Años más tarde, tras haberse retirado a vivir a Mariquita, animado por el Virrey-Arzobispo Antonio Caballero y Góngora realizó una tercera propuesta que le fue aceptada por el ilustrado rey Carlos III, que había estudiado botánica además de otras ciencias, técnicas y artes.

La Real Expedición Botánica del Nuevo Reino de Granada se inició en 1783 bajo su dirección y se prolongó durante unos 30 años. Se centró en Santafé y sus alrededores, la laguna de Pedro Palo, La Mesa, Guaduas, Honda y los alrededores de Mariquita. En la expedición participaron varios comisionados que extendieron su cobertura geográfica. Destaca entre ellos Francisco José de Caldas, que recorrió las actuales tierras de Ecuador durante cuatro años, regresando a Santafé en 1808 llevando un extensísimo herbario. Otro de los comisionados fue fray Diego García, que recorrió el Alto Valle del Magdalena, entre La Palma y Timaná, llegando a la zona de los Andaquíes. Su colección incluyó también una amplio muestrario de fauna y geología. A su vez, Juan Eloy Valenzuela y Mantilla, que había sido subdirector de la Expedición durante su primer año, fue comisionado a Santander. Tuvo que retirarse a Bucaramanga por problemas de salud, donde continuó recolectando.

Esta expedición resultó ser la más costosa para la Corona de España, y sin embargo fue la que menos publicaciones científicas produjo. No obstante, fue decisiva para el desarrollo de la cultura y la investigación en Colombia. En ella se creó una escuela de dibujo y se contrataron numerosos oficiales de pluma y herbolarios. Las láminas realizadas en la expedición resultaron ser de excepcional calidad. Entre los dibujantes destacan Salvador Rizo y Francisco Javier Matís, que fue calificado por Humboldt como el mejor ilustrador botánico del mundo. Años más tarde, el médico y botánico bogotano José Jerónimo Triana contribuyó decisivamente a la determinación de las especies.

Al contrario de lo que sucedió con las láminas, parte del extenso e importante Herbario, trasladado al fin de la Expedición al Real Jardín Botánico de Madrid, ha permanecido prácticamente inédito hasta fechas relativamente recientes. La biblioteca de la cual se sirvió Mutis para realizar la Expedición Botánica, se conserva en la Biblioteca Nacional de Colombia. Un ejemplo de esto es la obra "Recueil des plantes des Indes", de la entomóloga Maria Sibylla Merian. En la revista Senderos de esta entidad se publicó el catálogo de este valioso fondo.

Durante la gran epidemia de viruela de 1782, Mutis, a pesar de las reticencias de los gobernantes, puso en marcha numerosas medidas de salubridad en Santa Fe de Bogotá, junto con una campaña de vacunación. A instancias de un anciano sacerdote de Sopó investigó el uso de cepas debilitadas de la enfermedad inoculadas en personas sanas y, dada la incredulidad de la gente, hizo el experimento en sí mismo, introduciendo, a través de un pequeño corte, una muestra purulenta de un enfermo. Inoculó también de esta forma a algunos de sus alumnos y a 36 niños enfermos del orfanato San Juan de Dios. Al cabo de unos días ni él ni sus discípulos habían enfermado y en los niños empezaba a apreciarse la mejoría. Esta prueba convenció a unas mil personas, que accedieron a probar el método y sobrevivieron por ello.

El éxito de la campaña convenció también al Caballero y Góngora, quien estableció decretos para sistematizar las vacunaciones en situaciones de epidemia. "

Gracias a la emperatriz Catalina la Grande de Rusia se llevó a cabo la recopilación de vocabularios y gramáticas indígenas que realizó Mutis. La zarina quería un gran diccionario de todas las lenguas conocidas, que llegó a hacerse, y se dirigió a Carlos III para que le facilitara gramáticas y vocabularios de las lenguas americanas. Accedió el soberano y se expidieron Reales órdenes a los virreyes y gobernadores de Indias para que remitieran a la corte las que pudieran allegarse.

En Nueva Granada, concretamente en Bogotá, se le confió la misión al Padre Mutis, auxiliado por sus fieles Diego de Ugalde, canónigo, y Anselmo Álvarez, presbítero. El cosmógrafo de Indias Juan Bautista Muñoz dejó una relación de los papeles de idiomas de indios que reunieron (RAH, ms. 9/4855, ff. 77-79v). Gracias a ellos se recopilaron las gramáticas chibcha, mosca y saliba y el diccionario de lengua achagua. Tras esta labor, Carlos III, consciente de su valor, no los remitió a Rusia y ordenó su ingreso en su Librería de Cámara mediante Real Orden de 13 de noviembre de 1787.

En 1928 se publicó su catálogo bajo el título de Lenguas de América, ya que en la colección se encuentran más de los mencionados, escritos por otras personas y que Mutis reunió, considerando que un vocabulario debía constar de por lo menos cien palabras.

Son diecinueve los volúmenes con vocabularios y gramáticas, escuetos de extensión y en tamaño octavo y doceavo principalmente, que entraron en la Real Biblioteca en febrero de 1789. Van del manuscrito II/2910 al II/2929 y algunos son copia, de hecho, el primer volumen lo es y se fecha la copia tras la Real Orden indicada, es el "Arte y vocabulario de la lengua achagua", que es de los jesuitas Alonso de Neira y Juan Ribero, siendo "trasuntado" en 1762. En realidad se formó bastante antes pues Neira murió en 1703 y Ribero en 1736. El segundo y tercer volumen forma el "Vocabulario andaqui-español", el cuarto es un "Vocavolario para la lengua arauca", datado en 1765, el quinto es un "Vocabulario de español a caribe", fechado en 1774 y del franciscano Martín de Taradell, el sexto y séptimo es otro vocabulario en lengua ceona, que se copió como consta en julio de 1788, el octavo y noveno se forman con voces del idioma guama, copiados en Bogotá en diciembre de 1788, el noveno volumen es un "Cathesismo en guaraní y castellano", y que se fecha en Corrientes en octubre de 1789; el décimo es un vocabulario en guarauno e incluye un arte de confesar guaraunos, el undécimo es un "Breve compendio de lengua pariagoto", el duodécimo es una gramática, confesionario y vocabulario en lengua mosca, los dos siguientes son otro vocabulario en mosca, de 1612 pero en copia del XVIII, el II/2925 y 2926 son voces castellanas en lengua motilona, hecho por el capuchino Francisco Javier de Alfaro, siendo copiados asimismo en julio de 1788. El siguiente es una copia sacada en diciembre de ese año por fray Jerónimo José de Lucena de tres vocabularios en lengua otomaca, taparita y yarura. Los dos últimos de la colección, por fin, los manuscritos II/2928-29 son un catecismo de la lengua de la provincia de Páez, en el idioma de la nación murciélaga o huaque, sacados en julio de 1788. Algunos son originales pero la mayoría son copia de otros originales, muchos de los cuales se han perdido o no existen otros testimonios escritos, por lo que adquieren la relevancia de originales. Son, en conjunto, un verdadero tesoro dentro de los fondos americanistas de la Real Biblioteca y un ejemplo del interés hispano por preservar para el futuro uno de los elementos capitales de las culturas indígenas, su lengua.





A José Celestino Mutis se le han dedicado numerosos taxones, principalmente especies vegetales, algunos ejemplos:





</doc>
<doc id="37466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37466" title="Caronte (satélite)">
Caronte (satélite)

Caronte es el satélite más grande de Plutón, descubierto por el astrónomo estadounidense James W. Christy en 1978. Su nombre recuerda a Caronte, barquero del río Aqueronte en la mitología griega que se encargaba de llevar las almas a los infiernos. Su forma es esférica y está formado principalmente por hielo. Tiene la particularidad de mostrar siempre la misma cara a Plutón y ver siempre la misma cara de este mientras rotan ambos sobre su centro de masa.

Durante muchos años se pensó que Caronte era el único satélite que orbitaba alrededor de Plutón, pero a finales de 2005 se anunció la existencia de otros dos pequeños cuerpos que se denominaron provisionalmente S/2005 P 1 y S/2005 P 2. En febrero de 2006 el telescopio espacial Hubble confirmó la presencia de estos dos cuerpos y en junio de ese mismo año la Unión Astronómica Internacional les puso nombre, pasándose a denominar Hidra y Nix respectivamente. El 20 de julio de 2011 la NASA anunció el descubrimiento de una cuarta luna orbitando el planeta enano, nuevamente de la mano del Hubble, se trata de P4 (nombre provisional), la más pequeña de las 4 lunas descubiertas hasta ese momento con un diámetro de entre 13 y 34 km. El 12 de julio de 2012 la NASA realiza un nuevo anuncio del descubrimiento de un satélite aún más pequeño, de entre 10 y 24 km, denominado provisionalmente P5 y detectado nuevamente gracias a las observaciones del Hubble. En julio de 2013 se le dio nombre a estos dos pequeños satélites, denominándose Cerbero y Estigia respectivamente.

La sonda New Horizons de la NASA fue lanzada al espacio en 2006 con el propósito principal de visitar Plutón y Caronte. Su llegada fue el 13 de julio de 2015. En julio de 2013 envió las primeras imágenes en las que se puede apreciar a Caronte como cuerpo separado de Plutón.

Caronte fue descubierto el 22 de junio de 1978 por el astrónomo del Observatorio Naval de los Estados Unidos James W. Christy, que notó algo muy peculiar en las imágenes de Plutón obtenidas con el telescopio del observatorio de Flagstaff. Las imágenes obtenidas presentaban a Plutón con una forma ligeramente alargada, mientras que las estrellas que aparecían en la misma fotografía no presentaban esa distorsión.

Un chequeo en el archivo del observatorio reveló que algunas de las otras imágenes tomadas bajo excelentes condiciones de visibilidad también mostraban este alargamiento, aunque la mayoría no. Este efecto podía explicarse si existía otro objeto orbitando periódicamente Plutón que no fuera lo suficientemente grande para ser visto por el telescopio.

Christy siguió su investigación y descubrió que todas las observaciones podían ser explicadas si el objeto en cuestión tenía un período orbital de 6,387 días y una separación máxima del planeta de un arcosegundo. El período de rotación de Plutón es justamente de 6,387 días y como era casi seguro que el satélite tenía el mismo período de rotación, dedujo que este era el único sistema planeta-satélite conocido en el que ambos se mostraban la misma cara continuamente.
Las pocas dudas que pudieron quedar de su existencia se disiparon cuando el sistema entró en un período de cinco años de eclipses entre 1985 y 1990. Este fenómeno ocurre cuando el plano orbital de Plutón y Caronte se ubica de canto respecto a la vista desde la Tierra. Esto sucede solamente en dos oportunidades durante los 248 años que dura el período orbital de Plutón. Fue una gran suerte que uno de esos intervalos de eclipses ocurriera poco después del descubrimiento de Caronte.

Las primeras imágenes de Plutón y Caronte resueltos como discos separados fueron tomadas por el telescopio espacial Hubble en la década de 1990. Más tarde, el desarrollo de ópticas adaptativas hizo posible resolver también discos separados utilizando telescopios terrestres.

Con el descubrimiento de Caronte quedó descartada la teoría de que Plutón venía a ser un satélite escapado de Neptuno.

Caronte fue originalmente llamado por el nombre S/1978 P 1, de acuerdo a la convención recientemente establecida. Christy inmediatamente eligió el nombre de "Caronte" (Charon en inglés), pero la adopción oficial del mismo por la Unión Astronómica Internacional debió esperar hasta bien entrado 1985 y fue anunciada el 3 de enero de 1986.

El nombre de Caronte procede de la mitología griega; era el encargado de conducir a las almas de los recién muertos a través de la laguna Estigia para llevarlos al reino de Hades, que en la mitología romana corresponde a Plutón.

El diámetro de Caronte es de 1208 km, apenas un poco más de la mitad del de Plutón, con una superficie de 4 580 000 km². A diferencia de Plutón, que está cubierto con hielos de nitrógeno y metano, la superficie de Caronte parece estar dominada por el hielo de agua. Asimismo parece no tener atmósfera. En 2007, las observaciones llevadas a cabo por el Observatorio Gemini de hidratos de amoníaco y cristales de agua en la superficie de Caronte sugirieron la presencia de "cryo-geysers" activos.

Los eclipses mutuos de Plutón y Caronte en la década de 1980 permitieron a los astrónomos analizar las líneas espectrales de Plutón y la de ambos astros combinados. Substrayendo el espectro de Plutón del total, pudieron determinar la composición de la superficie de Caronte.

El volumen y masa de Caronte nos permiten calcular su densidad; sabiendo esto, podemos decir que es un cuerpo helado y contiene menos rocas en proporción que las que posee su compañero, apoyando la idea de que Caronte fue creado por un impacto gigantesco en el manto helado de Plutón (véase "Formación" más adelante). Existen dos teorías en conflicto acerca de la estructura interna de Caronte: algunos científicos creen que se trata de un cuerpo diferenciado como Plutón, con un núcleo de roca y un manto de hielo, mientras otros creen que Caronte tiene una composición uniforme. Se han encontrado pruebas que sustentan la primera hipótesis. El hallazgo de hidratos de amoníaco y cristales de agua en la superficie de Caronte sugiere la presencia de "cryo-geysers" activos. El hecho de que el hielo estuviera aún en forma cristalina sugiere que había sido depositado recientemente, ya que la radiación solar habría degradado el hielo antiguo hasta llevarlo a un estado amorfo luego de 30 000 años aproximadamente.

Caronte dista en promedio 19 570 km de Plutón, por lo que está 20 veces más cerca de él que la Luna de la Tierra. Los dos objetos están trabados gravitacionalmente, y por lo tanto se muestran siempre la misma cara mutuamente. El descubrimiento de Caronte permitió a los astrónomos calcular con precisión la masa del sistema plutoniano, y las ocultaciones mutuas revelaron sus tamaños. Sin embargo, no establecieron sus masas individuales, las cuales solo pudieron ser estimadas luego del descubrimiento de los otros satélites de Plutón, bien entrado 2005. Los detalles revelados gracias a los satélites exteriores muestran que Caronte tiene aproximadamente el 11,65 % de la masa de Plutón.

Se cree que Plutón y Caronte pudieron haber sido dos cuerpos que colisionaron antes de entrar en órbita mutua. La colisión habría sido lo suficientemente violenta como para llevar a punto de ebullición los hielos volátiles como el metano, pero no lo suficiente para ser interrumpida.

En un trabajo de simulación publicado en 2005, Robin Canup sugiere que Caronte pudo haberse formado por un impacto gigantesco hace alrededor de 4500 millones de años, de manera similar a la Tierra y la Luna. En este modelo un objeto grande del cinturón de Kuiper golpea Plutón a gran velocidad, destruyéndose a sí mismo y esparciendo gran parte del manto exterior del planeta. Luego Caronte se forma por la fusión de los restos. Sin embargo, un impacto de esas características resultaría en un Plutón más rocoso y un Caronte con más hielo del que los científicos han encontrado.

El hecho de que Caronte en realidad no gire alrededor de Plutón como un satélite, sino que por el contrario tanto Plutón como Caronte lo hagan alrededor del centro de masas del sistema, ha hecho que muchos no consideren a Plutón y Caronte como planeta y satélite respectivamente, sino más bien como un planeta enano doble.

El 16 de agosto de 2006, ante la Unión Astronómica Internacional (UAI), se presentó un proyecto de resolución que, de haber sido aprobado, hubiera establecido la definición de planeta como «un cuerpo que es suficientemente masivo para ser esférico, que no es una estrella, pero que orbita alrededor de una». Bajo esta definición, se hubieran agregado a la lista de planetas cuerpos como Ceres (antes un asteroide del cinturón de asteroides), Caronte, Eris y varios objetos del cinturón de Kuiper que probablemente satisfacían la definición. Finalmente el 24 de agosto no se aprobó dicha resolución y tampoco se creó una definición de planeta doble. En la definición final de planeta, Plutón fue reclasificado como planeta enano, pero la definición formal de satélite planetario no fue determinada, dejando a Caronte en un estado incierto (Caronte no figura en la lista de planetas enanos reconocidos por la IAU).

Los satélites Nix e Hidra también orbitan el mismo baricentro, pero no son lo suficientemente grandes para ser esféricos y por lo tanto son considerados satélites de Plutón (o, desde otro punto de vista, del sistema Plutón-Caronte).

Debido a su pequeño tamaño y a su excesiva proximidad al planeta, resulta invisible salvo para los mayores telescopios terrestres bajo las mejores condiciones atmosféricas (véase seeing).




</doc>
<doc id="37467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37467" title="Caronte (mitología)">
Caronte (mitología)

En la mitología griega, Caronte o Carón (en griego antiguo Χάρων "Khárôn", ‘brillo intenso’) era el barquero de Hades, el encargado de guiar las sombras errantes de los difuntos recientes de un lado a otro del río Aqueronte si tenían un óbolo para pagar el viaje, razón por la que en la Antigua Grecia los cadáveres se enterraban con una moneda bajo la lengua, costumbre importada posteriormente en la Antigua Roma, donde también se veneraba al personaje. Aquellos que no podían pagar tenían que vagar cien años por las riberas del Aqueronte, tras los cuales Caronte accedía a llevarlos sin cobrar.

Aunque con frecuencia se dice que portaba las almas por el río Estigia, como sugiere Virgilio en su "Eneida", según la mayoría de las fuentes incluyendo a Pausanias y más tarde Dante el río que en realidad transitaba Caronte era el Aqueronte.

Caronte era el hijo de Érebo y Nix. Se le representaba como un anciano flaco y gruñón de ropajes oscuros y con antifaz (o, en ocasiones, como un demonio alado con un martillo doble) que elegía a sus pasajeros entre la muchedumbre que se apilaba en la orilla del Aqueronte, entre aquellos que merecían un entierro adecuado y podían pagar el viaje (entre uno y tres óbolos). En "Las ranas", Aristófanes muestra a Caronte escupiendo insultos sobre la gente obesa.

Se desconocen los motivos por los que Caronte dejó pasar a Heracles (Hércules), pero a causa de ello Caronte fue encarcelado un año bajo la acusación de haberle dejado pasar sin haber obtenido el pago habitual exigido a los vivos: una rama de oro que proporcionaba la sibila de Cumas. Virgilio narra en la "Eneida" el descenso de Eneas a los Infiernos acompañado de dicha sacerdotisa.

Otro mortal que logró «cruzar dos veces victorioso el Aqueronte» fue Orfeo, quien encantó a Caronte y a Cerbero para traer de vuelta al mundo a su amada muerta, Eurídice, a quien perdió definitivamente en su viaje de vuelta. Psique también logró hacer el viaje de ida y vuelta estando viva.

Homero y Hesíodo no hacen ninguna referencia al personaje. La primera mención de Caronte en la literatura griega parece ser un poema minio, citado por Pausanias. Dicho poema atribuye a la leyenda de Caronte un origen egipcio, como confirma Diodoro Sículo. Los etruscos mencionan también a un Caronte que acompañaba a Marte a los campos de batalla.

Dante Alighieri incorporó a Caronte en el Infierno de "La divina comedia". Aquí era el mismo que su equivalente griego, pagándosele un óbolo para cruzar el Aqueronte. Es el primer personaje con nombre que Dante encuentra en el infierno.

Caronte es frecuentemente representado en el arte de la Antigua Grecia en jarrones funerarios de los siglos V y IV a. C. que a menudo están decorados con escenas de muertos en su barca. En los primeros jarrones, parece un tosco y descuidado marinero ateniense vestido de color marrón rojizo, tomando el palo de su barca con su mano derecha, y usando su mano izquierda para recibir al muerto. Algunas veces aparece Hermes como psicopompo. En los jarrones más recientes, se le da una apariencia y conducta más amable y refinada.

En el siglo I a. C., el poeta romano Virgilio describe a Caronte en el viaje de Eneas, en el descenso al inframundo, después de que Sibila de Cumas mandó al héroe la rama dorada, que le permitiría volver al mundo de los vivos.



</doc>
<doc id="37469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37469" title="Multímetro">
Multímetro

Un multímetro, también denominado polímetro o tester, es un instrumento eléctrico portátil para medir directamente magnitudes eléctricas activas, como corrientes y potenciales (tensiones), o pasivas, como resistencias, capacidades y otras. 

Las medidas pueden realizarse para corriente continua o alterna y en varios márgenes de medida cada una. Los hay analógicos y posteriormente se han introducido los digitales cuya función es la misma, con alguna variante añadida.

El multímetro tiene un antecedente, denominado AVO, que ayudó a elaborar los multímetros actuales tanto digitales como analógicos. Su invención vino de la mano de Donald Macadie, un ingeniero de la British Post Office, a quien se le ocurrió la idea de unificar tres aparatos en uno, el amperímetro, el voltímetro y el óhmetro (de ahí viene su nombre, Multímetro AVO), que facilitó el trabajo a todas las personas que estudiaban cualquier ámbito de la electrónica.
Tras su creación únicamente quedaba vender el proyecto a una empresa, cuyo nombre era Automatic Coil Winder and Electrical Equipment Company (ACWEECO, fue fundada probablemente en 1923), saliendo a la venta el mismo año. Este multímetro se creó inicialmente para analizar circuitos en corriente continua y posteriormente se introdujeron las medidas de corriente alterna. A pesar de ello muchas de sus características se han visto inalteradas hasta su último modelo, denominado Modelo 8 y presentado en 1951. Los modelos M7 y M8 incluían además medidas de capacidad y potencia. La empresa ACWEECO cambió su nombre por el de AVO Limited, que continuó fabricando instrumentos con la marca AVO. La compañía pasó por diferentes entidades y actualmente se llama Megger Group Limited. En las dos fotografías que acompañan al texto se pueden apreciar los modelos de AVO 7 y 8.

Es un aparato muy versátil, que se basa en la utilización de un instrumento de medida, un galvanómetro muy sensible que se emplea para todas las determinaciones. Para poder medir cada una de las magnitudes eléctricas, el galvanómetro se debe completar con un determinado circuito eléctrico que dependerá también de dos características del galvanómetro: la resistencia interna (R) y la inversa de la sensibilidad. Esta última es la intensidad que, aplicada directamente a los bornes del galvanómetro, hace que la aguja llegue al fondo de escala.

Además del galvanómetro, el polímetro consta de los siguientes elementos: La escala múltiple por la que se desplaza una sola aguja, permite leer los valores de las diferentes magnitudes en los distintos márgenes de medida. Un conmutador permite cambiar la función del polímetro para que actúe como medidor en todas sus versiones y márgenes de medida. La misión del conmutador es seleccionar en cada caso el circuito interno que hay que asociar al instrumento de medida para realizar cada medición. Dos o más bornas eléctricas permiten conectar el polímetro a los circuitos o componentes exteriores cuyos valores se pretenden medir. Las bornas de acceso suelen tener colores para facilitar que las conexiones exteriores se realicen de forma correcta.

Cuando se mide en corriente continua, suele ser de color rojo la de mayor potencial ( o potencial + ) y de color negro la de menor potencial ( o potencial -). La parte izquierda de la figura ("Esquema 1") es la utilizada para medir en corriente continua y se puede observar dicha polaridad. La parte derecha de la figura es la utilizada para medir en corriente alterna, cuya diferencia básica es que contiene un puente de diodos para rectificar la corriente y poder finalmente medir con el galvanómetro.

El polímetro está dotado de una pila interna para poder medir las magnitudes pasivas. También posee un ajuste de cero, necesario para la medida de resistencias.

A continuación se describen los circuitos básicos de uso del polímetro, donde la raya horizontal colocada sobre algunas variables, como resistencias o la intensidad de corriente, indica que se está usando la parte izquierda de la figura ("Esquema 1"). Además, los razonamientos que se realizan sobre los circuitos eléctricos usados para que el polímetro funcione como amperímetro o voltímetro sirven también, de forma general, para medir en corriente alterna con la parte derecha de la figura ("Esquema 1").

Para que el polímetro trabaje como amperímetro ("Esquema 2") es preciso conectar una resistencia formula_1 en paralelo con el instrumento de medida (vínculo). El valor de formula_1 depende del valor en amperios que se quiera alcanzar cuando la aguja alcance el fondo de escala. En el polímetro aparecerán tantas resistencias formula_1 conmutables como valores diferentes de fondos de escala se quieran tener. Por ejemplo, si se desean escalas de 10 miliamperios, 100 miliamperios y 1 amperio y de acuerdo con las características internas el instrumento de medida (vínculo), aparecerán tres resistencias formula_1 conmutables. 
Si se desean medir intensidades de corriente elevadas con el polímetro como amperímetro, se suelen incorporar unas bornas de acceso independientes. Los circuitos internos estarán construidos con cable y componentes adecuados para soportar la intensidad correspondiente.

Para hallar formula_1 sabemos que se cumple:

formula_6

Donde I es la intensidad máxima que deseamos medir (fondo de escala), (formula_7)es la intensidad que circula por el galvanómetro e formula_8 la intensidad que pasa por la resistencia shunt (formula_1). 
A partir de la relación:

formula_10

Que se deduce de la Ley de Ohm llegamos al valor que debe tener la resistencia shunt (formula_1):

formula_12

De esta ecuación se obtiene el valor de formula_1 que hace que por el galvanómetro pasen formula_7 mA cuando en el circuito exterior circulan I mA.

Para que el polímetro trabaje como voltímetro ("Esquema 3") es preciso conectar una resistencia formula_15 en serie con el instrumento de medida. El valor de formula_15 depende del valor en voltios que se quiera alcanzar cuando la aguja alcance el fondo de escala. En el polímetro aparecerán tantas resistencias formula_15 conmutables como valores diferentes de fondos de escala se quieran tener. Por ejemplo, en el caso de requerir 10 voltios, 20 voltios, 50 voltios y 200 voltios, existirán cuatro resistencias diferentes formula_15.
Para conocer el valor de la resistencia que debemos conectar utilizamos la siguiente expresión:

formula_19

Que se desprende directamente de esta:

formula_20

Lo que llamamos formula_7 es la intensidad que hay que aplicar al polímetro para que la aguja llegue a fondo de escala.

El óhmetro permite medir el valor en ohmios de las resistencias. Una pila interna hace circular una corriente a través de la resistencia a medir, el instrumento de medida y un potenciómetro (resistencia adicional de ajuste).

Cuando los terminales de medida se ponen en cortocircuito circula la máxima intensidad de corriente por el galvanómetro. Esta es la intensidad que se asocia a "R" = 0. Con el potenciómetro se retoca esta intensidad hasta que la aguja apunte al fondo de escala (y en la división que indica la intensidad máxima se pone el valor de 0 ohmios). Cuando en los terminales se conecta la resistencia que se desea medir, se provoca una caída de tensión y la aguja se desplaza hacia valores inferiores de intensidad, esto es, hacia la izquierda. La escala de resistencia crecerá, pues, de derecha a izquierda.

Debido a la relación inversa entre resistencia e intensidad (R=V/I), la escala del óhmetro no es lineal, lo cual provocará mayor error de medida conforme nos acerquemos a intensidades pequeñas (grandes valores de la resistencia "R" a medir).

Montaje

A continuación presentamos el circuito eléctrico que hará las veces de óhmetro ("Esquema 4"):

Añadiremos una resistencia de protección formula_22 a la resistencia variable formula_23.

Como elemento activo se incluye una pila que hace circular la corriente, cuyas magnitudes serán la fuerza electromotriz ε y la resistencia interna formula_24.

Lo primero que hay que hacer es cortocircuitar la resistencia a medir "R", y ajustar la resistencia variable formula_23 para que la aguja llegue al fondo de la escala.

La intensidad que circulará por el circuito en este caso será formula_7 y se puede expresar:

formula_27

Si ahora conectamos "R" (eliminamos el cortocircuito), la nueva intensidad quedará:

formula_28

y se verificará que:

formula_29

Si combinamos las dos ecuaciones anteriores, obtenemos:

formula_30



Más raramente se encuentran también multímetros que pueden realizar funciones más avanzadas como:
Habitualmente, los polímetros analógicos poseen cuatro bornes (aunque también existen de dos), uno que es el común, otro para medir tensiones y resistencias, otro para medir intensidades y otro para medir intensidades no mayores de 20 amperios.


Para medir una tensión, colocaremos las bornas en las clavijas, y no tendremos más que colocar ambas puntas entre los puntos de lectura que queramos medir. Si lo que queremos es medir voltaje absoluto, colocaremos la borna negra en cualquier masa (un cable negro de molex o el chasis del ordenador) y la otra borna en el punto a medir. Si lo que queremos es medir diferencias de voltaje entre dos puntos, no tendremos más que colocar una borna en cada lugar.


El procedimiento para medir una resistencia es bastante similar al de medir tensiones. Basta con colocar la ruleta en la posición de ohmios y en la escala apropiada al tamaño de la resistencia que vamos a medir. Si no sabemos cuantos ohmios tiene la resistencia a medir, empezaremos con colocar la ruleta en la escala más grande, e iremos reduciendo la escala hasta que encontremos la que más precisión nos da sin salirnos de rango.


El proceso para medir intensidades es algo más complicado, puesto que en lugar de medirse en paralelo, se mide en serie con el circuito en cuestión. Por esto, para medir intensidades tendremos que abrir el circuito, es decir, desconectar algún cable para intercalar el "tester" en medio, con el propósito de que la intensidad circule por dentro del "tester". Precisamente por esto, hemos comentado antes que un "tester" con las bornas puestas para medir intensidades tiene resistencia interna casi nula, para no provocar cambios en el circuito que queramos medir.

Para medir una intensidad, abriremos el circuito en cualquiera de sus puntos, y configuraremos el "tester" adecuadamente (borna roja en clavija de amperios de más capacidad, 10 A en el caso del "tester" del ejemplo, borna negra en clavija común COM).

Una vez tengamos el circuito abierto y el "tester" bien configurado, procederemos a cerrar el circuito usando para ello el "tester", es decir, colocaremos cada borna del "tester" en cada uno de los dos extremos del circuito abierto que tenemos. Con ello se cerrará el circuito y la intensidad circulará por el interior del multímetro para ser leída.

La mayoría de los multímetros incluyen un fusible, o dos, que a veces evitan daños internos debido a un exceso de corriente cuando el multímetro se configura en una escala de intensidades de corriente altas. Para mayor seguridad, también existen sondas con fusibles integrados. Un error común al manejar un multímetro es configurarlo para medir resistencia o intensidad, y luego conectarlo directamente a una fuente de tensión (de baja impedancia). Los multímetros sin fusible se averían rápidamente en estos casos; mientras que los multímetros con fusible pueden resistir fundiendo su fusible. Los fusibles utilizados deben soportar la intensidad de medición máxima del multímetro, y están destinados a fundirse si por error el operador expone el multímetro a una intensidad de corriente mayor. No ha sido raro encontrar multímetros diseñados con fusibles de valores inadecuados o inseguros; esta situación ha llevado a la creación de las categorías IEC61010 para evaluar la seguridad y robustez de los multímetros.

Los multímetros digitales se clasifican en cuatro categorías en función de su aplicación prevista, según lo establecido por IEC 61010-1, y según los grupos de estándares nacionales y regionales como el estándar CEN EN61010.


Cada categoría especifica los voltajes máximos transitorios que son seguros para los rangos de medición del multímetro. Los multímetros que cumplen estas categorías también cuentan con protecciones contra fallos por sobreintensidad.

Los multímetros que disponen de una interfaz para conectarlos a una computadora, puede integrar un aislamiento óptico para proteger y aislar la computadora de las tensiones en el multímetro introducidas por el circuito medido.

Los multímetros de alta calidad diseñados para cumplir con los estándares de Categoría II y superiores incluyen fusibles cerámicos de alta capacidad de ruptura, típicamente con más de 20 kA de capacidad, los cuales son mucho menos propensos a explotar que los fusibles de vidrio más comunes. Estos multímetros también incluyen protección contra sobretensiones de alta energía mediante varistor de óxido metálico (MOV), y protección contra sobreintensidad mediante fusibles rearmables.



</doc>
<doc id="37478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37478" title="Nave espacial">
Nave espacial

Una nave espacial es un vehículo o máquina diseñada para volar en el espacio exterior. Las naves espaciales, un tipo de satélite artificial, se utilizan para una variedad de propósitos, que incluyen comunicaciones, observación de la Tierra, meteorología, navegación, colonización espacial, exploración planetaria y transporte de humanos y carga. Todas las naves espaciales, excepto los vehículos de una etapa a órbita, no pueden ingresar al espacio por sí mismas y requieren un vehículo de lanzamiento (cohete portador).

En un vuelo espacial suborbital, un vehículo espacial ingresa al espacio y luego regresa a la superficie, sin haber ganado suficiente energía o velocidad para hacer una órbita completa de la Tierra. Para los vuelos espaciales orbitales, las naves espaciales entran en órbitas cerradas alrededor de la Tierra o de otros cuerpos celestes. Las naves espaciales utilizadas para vuelos espaciales humanos llevan a las personas a bordo como tripulación o pasajeros desde el inicio o en órbita (estaciones espaciales) solamente, mientras que las utilizadas para misiones espaciales robóticas operan de forma autónoma o telerrobótica. Las naves espaciales robóticas utilizadas para apoyar la investigación científica son sondas espaciales. Las naves espaciales robóticas que permanecen en órbita alrededor de un cuerpo planetario son satélites artificiales. Hasta la fecha, solo un puñado de sondas interestelares, como Pioneer 10 y 11, Voyager 1 y 2, y New Horizons, están en trayectorias que salen del Sistema Solar.

La nave espacial orbital puede ser recuperable o no. La mayoría no lo son. Las naves espaciales recuperables pueden subdividirse por el método de reingreso a la Tierra en cápsulas espaciales no aladas y aviones espaciales alados.

La humanidad ha logrado el vuelo espacial, pero solo unas pocas naciones tienen la tecnología para los lanzamientos orbitales: Rusia (RSA o "Roscosmos"), los Estados Unidos (NASA), los estados miembros de la Agencia Espacial Europea (ESA), Japón (JAXA), China (CNSA), India (ISRO), Taiwán (Instituto Nacional de Ciencia y Tecnología Chung-Shan, Organización Nacional del Espacio de Taiwán (NSPO), Israel (ISA), Irán (ISA) y Corea del Norte (NADA).

Aunque la idea de los viajes espaciales se remonta al menos hasta la época del antiguo Imperio romano, no ocurre lo mismo con el concepto de "nave espacial", pues la imaginación humana se vio severamente condicionada por la falta de desarrollo tecnológico. Autores como Plutarco en el "(De facie in orbe lunae)", y Kepler en el "(Somnium)" mencionan viajes a la Luna, aunque no son capaces de concebir un artefacto capaz de realizar el viaje, valiéndose para ello de caminos ocultos o de la intervención de espíritus.

Los primeros intentos no mágicos para alcanzar el espacio aparecen en la segunda mitad del , utilizando los precarios métodos disponibles en la época. Así, en "Las aventuras del barón Munchausen" se alcanza la Luna en globo. No obstante, este relato sigue perteneciendo todavía al género de la fantasía épica. El salto de la fantasía a la ciencia ficción se producirá casi un siglo después, en la famosa "De la Tierra a la Luna", publicada por Julio Verne en 1865, en la que se emplea un gigantesco cañón balístico, de nuevo con destino a la Luna. En esta novela el autor ya trata de dar solución a algunos de los problemas de su método de viaje, tales como la ausencia de oxígeno fuera de la atmósfera o la compensación de la inmensa aceleración del despegue.

Años después, H. G. Wells seguiría usando el método del cañón en "La guerra de los mundos" (1898), pero en este caso con destino a Marte.

Es en esa época, ya en los inicios del , cuando surgen finalmente las primeras ideas realistas sobre naves espaciales; ideas que vendrán asociadas al motor de reacción. La obra pionera en este campo es "La exploración del espacio cósmico por medio de los motores de reacción", publicada por el físico ruso Konstantín Tsiolkovski en 1903. En este punto la ciencia ficción dará paso a la ciencia.

El diseño de naves espaciales abarca tanto a las naves no tripuladas o robóticas (satélites y sondas) como a las tripuladas (estaciones espaciales, transbordadores y módulos).

Todas las naves espaciales hasta la fecha constan de dos partes:

propelente líquido, mientras que las naves pueden funcionar con motores químicos, nucleares, iónicos o incluso mediante velas solares.

Siendo por el momento la propulsión química la única con referentes en la realidad práctica, debería suponerse más abundantes los ejemplos de su uso en la ciencia ficción. Pudo ser así en la ciencia ficción más temprana, antes de generalizarse el uso de la fisión atómica como fuente de energía.realidad, la soñadora mente de los escritores abandonó al viejo cohete como medio de salir de la Tierra.

Aun así se ha convertido en el emblema de toda una época y autores como Ray Bradbury, en "Crónicas marcianas" (1950), lo asociaron a su obra de manera casi indisoluble (si bien es posible que el tremendo calor del verano del cohete no fuera producido por combustión).

Los cohetes químicos tienen una autonomía muy limitada debido a su enorme gasto de masa de combustible y sería poco probable que nos llevasen mucho más allá de Marte. De hecho, sin poder desterrar totalmente este tipo de impulsor, la NASA está evaluando la posibilidad de construir un cañón electromagnético en la falda de una montaña para auxiliar en el despegue a las lanzaderas espaciales, ahorrando combustible y disminuyendo los riesgos de accidentes.

En "La Luna es una cruel amante", Robert A. Heinlein, ya en 1966, utiliza una catapulta electromagnética para acelerar carga desde una base lunar a la Tierra y el mismo mecanismo es usado por Arthur C. Clarke en el relato "Maelstrom II", de 1965. Estas obras, alejadas de la fantasía de las revistas de usar y tirar, pretenden abordar el tema de la colonización de cuerpos cercanos con cierto rigor científico.

Aún hoy la idea del cañón continua vigente en la forma de catapultas electromagnéticas y la llamada «propulsión a explosión atómica», conceptualmente idéntica a la explosión química.






Vehículo de aterrizaje suave (NASA).











Las naves espaciales han sido siempre uno de los estandartes de la ciencia ficción. La "space opera" sería un género muy mermado sin la posibilidad de efectuar vuelos interestelares y la ciencia ficción dura se encontraría privada de la colonización de otros mundos si no se pudiera contar con el viaje interplanetario.

Las naves espaciales utilizadas en uno u otro género son muy diferentes, sobre todo en cuanto a su plausibilidad y a su posibilidad de materialización con la actual tecnología. El grado de desarrollo del saber científico en el momento de realización de la obra ha marcado la evolución del concepto de nave espacial y ha diversificado los métodos de propulsión. Así nos encontramos con diferentes tipos de propulsión que se corresponden con el nivel de especulación y de conocimiento característico de cada autor.

Algunas obras representativas que tratan sobre el tema son:


Entrada la Edad de Oro de la ciencia ficción, la mayoría de los autores se destacaron por sus naves de propulsión atómica para sus viajes imaginados, reflejando el auge que experimentó ese método de producción de energía en la época.

Por ejemplo, Arthur C. Clarke en "El fin de la infancia" (1953) muestra a dos superpotencias que compiten en la carrera espacial por conquistar la Luna mediante naves de propulsión atómica.

El motor de fisión mejora mucho el rendimiento de un cohete químico y el combustible puede ser cualquier líquido susceptible de hervir. Puesto que el combustible nuclear teóricamente debe durar mucho tiempo, una nave propulsada por un motor de este tipo podría llevar a cabo un viaje de diez o doce años sin más que repostar periódicamente masa de reacción.

Buscando un modo de utilizar más eficientemente la energía atómica surgió el Proyecto Orión, que consiste en utilizar una explosión atómica para producir plasma, que al chocar contra un plato en el vehículo espacial, generaría un enorme impulso.

La duración del estallido es tan breve que el plato de impulso, de acero o aluminio, apenas sufre un ligero desgaste.

El resultado es un motor con una relación de impulso miles de veces mayor que el de un motor químico. Además, necesita una masa de reacción mucho menor gracias a las altas velocidades que alcanza el plasma.

Sin embargo, un pequeño fallo en el proceso de detonación puede destruir la nave, así como todo lo que haya a su alrededor.

No obstante, la ciencia ficción ha podido soslayar estos inconvenientes. En la película "Deep Impact", la nave está dotada de un sistema de propulsión Orión, y el plato de impulso se puede apreciar perfectamente en la secuencia de partida de la nave.

La fusión atómica consiste, en esencia, en fundir dos átomos de hidrógeno para formar helio, acompañado de un enorme desprendimiento de energía. Las partículas resultantes son altamente energéticas y se mueven a velocidades muy cercanas a la luz. Por tanto, ese sería el límite teórico de una nave de este tipo.

Al igual que en la fisión, las partículas expelidas que proporcionan el impulso a reacción alcanzan temperaturas muy elevadas, lo que supone un problema a la hora de buscar materiales para fabricar las toberas. Sin embargo, en la fusión se puede ajustar la reacción de modo que los subproductos de la misma sean partículas cargadas en su mayor parte, lo que permitiría encauzarlas mediante campos electromagnéticos.

Gran parte de la energía que libera la fusión debe dedicarse al mantenimiento de estos campos. Aun así, teniendo en cuenta la tolerancia biológica del ser humano a la aceleración (situado en torno a 10g) el reactor de fusión proporciona energía más que suficiente para alcanzar este límite.

Estas naves son capaces de mantener aceleraciones sostenidas de 1g, emulando gravedad artificial. Al cabo de menos de un año, la nave se desplazaría a un décimo de la velocidad de la luz, lo que supone una opción viable para un posible viaje interplanetario.

Una fuente energética aún más poderosa que la fusión sería la aniquilación materia-antimateria.
Un motor de antimateria, produciría teóricamente unos 20.000 billones de julios por kilogramo de combustible, lo que sería el óptimo desde un punto de vista energético para la propulsión de una nave espacial.

En la aniquilación de protones y antiprotones se generan como subproducto piones que son susceptibles de ser manejados mediante campos magnéticos para producir impulso. Estos piones se mueven prácticamente a la velocidad de la luz, por lo que la velocidad final de estas naves también sería muy alta.

Como se ha mencionado antes, el exceso de energía producida se puede emplear para propulsar naves mucho mayores que las anteriores.

Sin embargo, la antimateria es difícil de producir y altamente inestable, lo que complica su uso. Autores como Joe Haldeman o Stephen Baxter han utilizado la artimaña de inventar una fuente natural de antimateria, pero ha sido más habitual encontrar el concepto asociado a usos oscuros y milagrosos, como en el caso de los motores de la nave "Enterprise" (de la serie "Star Trek").

Los agujeros de gusano son muy conocidos entre las películas, series y videojuegos ("Star Wars", "Interstellar" o "Stargate", por ejemplo), un fenómeno no comprobado científicamente que hace saltos en el espacio-tiempo.

Los motores Warp o de curvatura son tipo de motor hipotético cuya viabilidad a futuro es discutida. Generan una distorsión en el tejido espacio-temporal que rodea la nave, de manera que no es la nave la que surca el espacio a alta velocidad, sino el propio espacio el que estira, transportando la nave con él. Este sistema posee la ventaja de que puede burlar la limitación de la velocidad de la luz, pudiendo en teoría alcanzarse velocidades arbitrariamente altas. El inconveniente es que la cantidad de energía requerida para un viaje así sería desproporcionada.

Este sistema carece de motor y de combustible, y aprovechando en su lugar el viento solar o la radiación solar mediante enormes velas. Existen prototipos experimentales que confirman la validez del concepto, pero la tecnología actual carece de los materiales adecuados para hacer de este sistema un método útil. Aun así, las velas solares se emplean en numerosas obras de ciencia ficción.




</doc>
<doc id="37490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37490" title="Horchata de chufa">
Horchata de chufa

La horchata de chufa ("orxata de xufa" en valenciano, del latín "hordeāta", ‘de cebada) es una bebida refrescante (consumida también como postre), originaria de Alboraya (Valencia, Comunidad Valenciana, España) preparada con agua, azúcar y chufas mojadas (o molidas), además de ingredientes que potencian su sabor, como la canela y la piel o cáscara de un limón. Las chufas son unos pequeños tubérculos con forma de nudos que proceden de las raíces de la juncia avellanada ("Cyperus esculentus"), que se llama así por la forma de su fruto, parecido a la avellana.

La horchata se elabora a partir de la chufa, tubérculo de la planta con el mismo nombre ("Cyperus esculentus"). Al parecer, esta ya era usada en el antiguo Egipto, habiéndose hallado vasos que contienen chufas como parte del ajuar funerario de los faraones. Asimismo, autores persas y árabes de la antigüedad mencionan los beneficios digestivos y desinfectantes de la chufa, usada entonces como bebida medicinal por considerársela energética y diurética. En España tiene origen en Alboraya y es un dulce típico de la Comunidad Valenciana que se suele acompañar con fartones.

La palabra "horchata" procede del latín "hordeata", agua de cebada, hecha con "hordeum", voz latina que significa cebada. Según la RAE el vocablo habría llegado al español a través del mozárabe, lo que explicaría la transformación consonántica a "ch" y el mantenimiento de la "t", en lugar de la evolución natural que habría devenido en "orzad', semejante al italiano, "orzata".

Con el paso del tiempo, y al extenderse su uso a otros lugares del mundo con distinta disponibilidad de ingredientes, la cebada sería sustituida por otros vegetales (cereales, tubérculos como la chufa, frutos como las almendras, así como el arroz y otros) resultando en diferentes tipos de horchata. Todas son bebidas de apariencia similar que se caracterizan por su color blanco lechoso, aunque se elaboran con diferentes ingredientes y procesos.

La primera receta de horchata que se conoce con ese nombre era de almendras, pepitas de melón y piñones, y data de 1748. La primera mención de horchata de chufa (más económica y popular que la almendra) data de 1762, en el tratado “Flora española ó Historia de las plantas que se crían en España" de D. Joseph Quer.

La elaboración de la horchata comienza con el lavado del tubérculo, posteriormente pasando a un molino para su trituración, se deja un tiempo en maceración, se prensa varias veces y se obtiene el extracto final. Para finalizar el proceso se le añade azúcar y se vuelve a tamizar. En la actualidad se comercializa una variante de horchata sin azúcar. La chufa está considerada como un superalimento, si no tiene azúcar, debido a sus increíbles propiedades nutricionales. Es rica en minerales, grasas insaturadas y proteínas. 

En Italia meridional y Malta, la "orzata" se aromatiza con esencia de almendra amarga.
En Francia, a base de cebada (fr. "orge") se la llama "orgeat." También existen la horchata de arroz o de avena en México. En Cuba, Venezuela y Puerto Rico es elaborada a base de arroz. En Ecuador, la horchata se refiere a una infusión de color rojizo que contiene hasta 71 especies de hierbas.

La horchata es rica en minerales y vitaminas, entre los que destacan el fósforo, el potasio y las vitaminas C y E. El cultivo de la chufa requiere tierra arenosa y temperaturas suaves, condiciones que se hallan de manera especial en la huerta de Valencia por su clima. Información nutricional de la horchata de chufa (por 100 mL).

La horchata mejora la hipertensión, las diarreas moderadas y resulta muy conveniente para dietas libres de colesterol y ácido úrico. Por otro lado, cabe la posibilidad de añadir calcio, denominándose leche de chufa, para así sustituir a la leche de vaca, siendo más adecuada para este fin que la leche de soja, al ser menos energética que ésta.




</doc>
<doc id="37496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37496" title="Río Hondo">
Río Hondo

El río Hondo es un río de América Central que tiene una longitud aproximada de 209 kilómetros y su dirección predominante es hacia el noreste, desembocando en la bahía de Chetumal en el mar Caribe. La mayor parte de su curso (115 km) marca la frontera entre Belice y México.

El río Hondo se forma por la confluencia del río Azul —conocido en Belice como Blue Creek que proviene de las sierras de Guatemala y también señala parte de la frontera entre México y Belice— y el río Bravo o Chanchich, proveniente de Belice, aunque sus fuentes también están en Guatemala. La confluencia de ambos y origen del río Hondo se da en las inmediaciones de las poblaciones de La Unión (México) y Blue Creek Village (Belice). El río continúa hacia el noreste, pasando por otras poblaciones como Subteniente López (México) y Santa Elena (Belice), hasta finalmente desembocar en la bahía de Chetumal, la ciudad de Chetumal, capital del estado mexicano de Quintana Roo y mayor ciudad de la región se encuentra localizada muy cerca a su desembocadura.

La composición y la estructura de la ictiofauna del río Hondo y la variación espacial de éstas, pudieron determinarse en función de los parámetros ambientales. Para ello, se realizaron 3 muestreos durante los meses de marzo, abril y mayo del año 2012, en 6 sitios diferentes a lo largo del transcurso del río. Los datos usados para precisar la distribución se adquirieron con la ayuda de un arpón de 58.5 cm, usado durante 2 horas de buceo libre en cada punto del río utilizado para la realización del muestreo. Para completar el catálogo de especies se emplearon redes agalleras, aparejos de pesca, nasas y anzuelos. Por otro lado, se efectuó una revisión bibliográfica y se examinó el material de la colección de peces de ECOSUR en Chetumal. La lista sistemática estaba formada por 40 especies en 33 géneros, 18 familias y 11 órdenes. La familia mejor representada fue Cichlidae, adjuntada la especie exótica "Oreochromis niloticus". Los parámetros ambientales que describieron mejor la alteración existente entre la organización y la abundancia de los peces en el río Hondo fueron: la anchura del río, la distancia a la boca, la transparencia, la profundidad, la concentración de oxígeno disuelto y la conductividad. La correspondencia entre las especies y las variables ambientales fue alta en ambos ejes (0.89 y 0.79), por lo que ambientalmente, este río se puede zonificar en 3 partes, aunque su ictiofauna puede dividirse en 2 grupos esenciales.

El río Hondo es la mayor corriente superficial permanente de la península de Yucatán, cuyo suelo es demasiado permeable para retener el agua, que en su mayoría trasmina, formando ríos subterráneos y cenotes. Por ello el río Hondo tuvo una importancia capital en la historia de la región, como fuente de agua dulce, pero sobre todo como vía de comunicación hacia el interior del territorio, siendo básico para el desarrollo tanto del sur de Quintana Roo como del norte de Belice y, aún antes, durante la civilización maya, muestra de ello son los numerosos sitios arqueológicos que se encuentra cercanos a él.

Cabe destacar que este río se caracteriza fundamentalmente por poseer un gran porcentaje de especies endémicas procedentes de las familias Poeciliidae y Cichlidae, así como muchas otras especies marinas que habitan y viven en agua dulce. La Comisión Nacional para el Conocimiento y Uso de la Biodiversidad (Conabio) declaró a este río en 1998, como Región Hidrológica Prioritaria Núm. 110, debido a la gran diversidad biológica existente en este río. Pero a pesar de esto, el conocimiento de la diversidad íctica presente en el cauce principal de río Hondo, se ha acortado en gran medida a listas faunísticas que en su conjunto forman 38 especies hasta el momento existente, pero sin especificar cómo está conformada la estructura de la propia comunidad pecera. La mayoría de los trabajos realizados durante el estudio comentado anteriormente, se centraron en muestrear en las partes más superficiales del río, lo cual permitió alcanzar registros de tallas y especies pequeñas, descartando las grandes, las cuales son especies de gran importancia pesquera para esta zona.

Por otro lado, a pesar de que se han realizado numerosos estudios que testifican algunos datos sobre los parámetros ambientales de río Hondo, ninguno de ellos ha analizado completamente la relación existente entre estas variables ambientales y la composición y abundancia de los peces que lo habitan. Debido a su importancia para el desarrollo de la región, el río Hondo es mencionado en una estrofa del Himno Nacional de Belice, Land of Free:


Enlace



</doc>
<doc id="37498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37498" title="Charles Jesse">
Charles Jesse

El Reverendo Charles Jesse (1897 - 1985) es el autor de los versos de "Hijos e hijas de Santa Lucía", los cuales fueron musicalizados por Leton Felix Thomas en 1967 para convertirlos en el himno nacional de esa pequeña nación, la cual se ubica al norte de San Vicente y las Granadinas y al sur de la Martinica, en aguas del Mar Caribe.

Jesse fue también autor de varios libros de historia acerca de su país. Entre sus obras sobresalen "Outlines of Saint Lucia's History" (ISBN 976-8119-00-4) y "History of the Town and District of Vieux Fort".




</doc>
<doc id="37499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37499" title="Escudo de Santa Lucía">
Escudo de Santa Lucía

El Escudo de Armas de Santa Lucía, una pequeña nación caribeña ubicada al norte de Trinidad y Tobago, fue diseñado por Sydney Bagshaw y adoptado formalmente el 8 de enero de 1979 por disposición de la Reina Isabel II del Reino Unido. El nuevo diseño, el cual sustituye una versión anterior del mismo Bagshaw adoptado en 1967, incorpora en un campo de azur una rosa de oro y gules, símbolo de la dinastía Tudor del Reino Unido; una flor de lis de oro, símbolo de la herencia francesa de la isla y un taburete del mismo metal, símbolo de la herencia africana. El escudo está sujeto por un par de figuras (tenantes o soportes en términología heráldica) de loros, las aves nacionales de la isla, en sus colores naturales. Timbra un yelmo con burelete y lambrequín de oro y azur surmontado por una cimera con forma de antebrazo que sujeta una antorcha, símbolo de guía hacia el progreso. En la parte inferior del escudo se sitúa una cinta de oro cargada con el lema: ""The Land. The People. The Light"" (en castellano, ""La Tierra. El Pueblo. La Luz"") en letras de sable.

El escudo de armas no puede ser reproducido sin el permiso expreso del Gobierno de Santa Lucía.




</doc>
<doc id="37500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37500" title="Símbolos nacionales de Santa Lucía">
Símbolos nacionales de Santa Lucía

Los símbolos nacionales de Santa Lucía son la bandera, diseñada por Dunstan St. Omer; el himno nacional, compuesto por el Reverendo Charles Jesse y musicalizado por Leton Felix Thomas en 1967; el escudo de armas, diseñado por el artista local Sydney Bagshaw en 1979; el loro de Santa Lucía ("Amazona versicolor"), ave nacional y la rosa y la margarita, flores nacionales.

Santa Lucía no tiene un lema nacional. La inscripción "The Land. The People. The Light" (en español: "La Tierra. La gente. La Luz.") sólo aparece en su escudo nacional.




</doc>
<doc id="37502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37502" title="Mambo">
Mambo

Mambo es un género musical y danza que se desarrolló originalmente en Cuba. La palabra “mambo” es un afronegrismo, de manera similar a otros términos musicales afroamericanos como conga, milonga, bomba, tumba, samba, bamba, bambulá, tambo, tango, cumbé, cumbia y candombe, que denotan un origen africano, y particularmente congolés, debido a la presencia de ciertas combinaciones características de sonidos, tales como “mb”, “ng” y “nd”, que pertenecen al complejo lingüístico Níger-Congo. En moderno swahili, la palabra “mambo” corresponde a las palabras españolas “cosas” u “objetos”. El Diccionario Oxford En-Linea dice que “Mambo” es la palabra en lengua criolla haitiana para denominar a una “sacerdotisa de Vudú”.

Las raíces originales del Mambo pueden ser encontradas en el “Danzón de Nuevo Ritmo”, popularizado por la orquesta “Arcaño y sus Maravillas” dirigida por el famoso flautista Antonio Arcaño. 

El mambo fue creado a finales de los años 1930 por los hermanos Israel Cachao y Orestes López, cuando formaban parte de la orquesta de Arcaño y sus Maravillas, acelerando el danzón e introduciendo una sincopa en la percusión.

Antonio Arcaño fue el primero en denominar a una sección del Danzón cubano como “Mambo”. A finales de los años 30, José Urfé incluyó un Montuno (típica sección conclusiva improvisada del Son cubano) al final de "El Bombín de Barreto". Esta era una sección pegadiza que consistía en la repetición de una frase, donde se introducían ciertos elementos del Son dentro del Danzón. A finales de los años treinta, algunos miembros del grupo de Arcaño ya decían “vamos a mambear” cuando se referían al Montuno o improvisación final dentro del Danzón. Fue el chelista de Arcaño, Orestes López, el que creó el primer Danzón llamado "Mambo" en 1938. En esa pieza se combinaban algunos motivos sincopados, tomados del estilo del Son, con improvisaciones de la flauta.

Antonio Arcaño describió el “Mambo” de la siguiente manera: 
“El mambo es un tipo de Montuno sincopado que posee la sabrosura rítmica del cubano, su informalidad y su elocuencia. El pianista ataca en el mambo, la flauta lo oye y se inspira, el violín ejecuta rítmicos acordes de dobles cuerdas, el bajo le adapta el “tumbao”, el timbalero repica con el cencerro, el güiro rasquea y hace el sonar de las maracas, la indispensable tumba corrobora el tumbao del bajo y fortalece el timbal.”
Como baile, resultó una novedad desde sus mismos orígenes, porque los bailadores se soltaban para improvisar, aunque manteniendo el juego de pareja. A lo largo de la década de los años cincuenta, fue el primer baile de salón en que las parejas se soltaban y la dinámica de sus pasos tuvo un impacto importante en los salones de baile de Estados Unidos y México. Muchos de esos pasos se le deben en gran medida al coreografo cubano Rodney (Roderico Neyra), famoso por sus espectáculos en Tropicana.

Dámaso Pérez Prado (1917-1989), pianista y arreglista matancero, se traslada a La Habana a principios de los años cuarenta y comienza a trabajar en cabarets, así como en las orquestas de Paulina Álvarez y Casino de La Playa. En 1949 viaja a México buscando oportunidades de trabajo y logra gran éxito con un nuevo estilo, al cual designa un nombre que ya había sido utilizado anteriormente por Antonio Arcaño, el de “Mambo”. 

El estilo de Pérez Prado difería del anterior concepto de “Mambo”. El nuevo estilo poseía una mayor influencia de las orquestas de jazz estadounidenses, y una instrumentación ampliada compuesta por cuatro o cinco trompetas, cuatro o cinco saxofones, contrabajo, batería, maracas, cencerro, bongó y tumbadoras. El nuevo “Mambo” incluía un sabroso contrapunteo entre las trompetas y los saxofones, que impulsaba a mover el cuerpo al compás del ritmo, estimulado en la conclusión de las frases con una característica y sonora expresión gutural.

Debido a que su música estaba dedicada a un público que habitaba fuera de las fronteras de la nación cubana, Pérez Prado siempre utilizó en sus arreglos una gran cantidad de elementos de estilo internacionales, y especialmente estadounidenses. Esa característica se pone en evidencia en sus arreglos de las canciones "Mambo Rock, Patricia" y "Tequila", donde utiliza el ritmo del swing estadounidense, de subdivisión ternaria, fusionado con elementos de Rumba o Son cubanos. El repertorio de Pérez Prado incluyó numerosas piezas internacionales, tales como: "Cerezo Rosa, María Bonita, Té para dos (Tea for two), La Bikina, Cuando calienta el sol, Malagueña" y "En un pueblito español", entre muchas otras.

Beny Moré también vivió en México entre 1945 y 1952, y fue allí donde la gente comenzó a llamarle Beny en vez de Bartolo. Compuso y grabó algunos mambos en México, con orquestas mexicanas, especialmente con la que dirigía Rafael de Paz. El grabó "Yiri yiri bon, La Culebra, Mata siguaraya, Solamente una vez" y "Bonito y sabroso", una canción donde elogia la habilidad en el baile y la gracia de las mujeres mexicanas, y declara que la Ciudad de México y La Habana son ciudades hermanas. También en México, Pérez Prado y Beny Moré grabaron algunos mambos que incluyeron "La mucura", "Rabo y oreja", y "Pachito E’ché". En aquella época, Beny grabó también con la orquesta de Jesús “Chucho” Rodríguez. El “Chucho” quedó tan impresionado con las habilidades musicales de Beny, que lo bautizó con el sobrenombre de “Bárbaro del Ritmo”.

Las grabaciones de Pérez Prado estaban dirigidas al público hispano de las Américas, pero algunos de sus más famosos mambos, tales como “Mambo No. 5” y “Que Rico el Mambo”, triunfaron inmediatamente en los Estados Unidos.

Durante los años cincuenta, varias publicaciones en Nueva York comenzaron a publicar artículos sobre el surgimiento de una “Revolución del Mambo” en la música y la danza. Las compañías de grabación comenzaron a utilizar el término “mambo” en sus producciones y aparecieron numerosos anuncios sobre “lecciones de Mambo” en los periódicos locales. La ciudad de Nueva York había hecho del Mambo un fenómeno cultural popular y transnacional. Hacia mediados de los cincuenta, la manía del Mambo se había convertido en una verdadera fiebre. En Nueva York el mambo era interpretado de manera tal que creaba una gran exaltación en el público que asistía a locales como el famoso salón de baile Palladium Ballroom. Este pronto se autoproclamó como “El templo del Mambo”, ya que bailarines tales como los ases del Mambo Killer Joe Piro, Augie y Margo Rodriguez, Paulito y Lilon, Louie Máquina y Pedro Aguilar (Cuban Pete), daban allí demostraciones del baile, y ganaron una gran reputación por el expresivo uso de sus piernas, brazos, manos y cabezas. Augie y Margo todavía bailaban cincuenta años después en Las Vegas.

Algunos de los más grandes bailarines y las mejores bandas de mambo durante los años cincuenta incluyeron a: Augie & Margo, Michael Terrace & Elita, Carmen Cruz & Gene Ortiz, Larry Selon & Vera Rodriguez, Mambo Aces (Anibal Vasquez y Samson Batalla), Killer Joe Piro, Paulito y Lilon, Louie Máquina, Pedro Aguilar ("Cuban Pete"), Machito, Tito Rodríguez, José Curbelo y Noro Morales.




</doc>
<doc id="37503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37503" title="Merengue (género musical)">
Merengue (género musical)

El merengue es un género musical bailable originado en la República Dominicana a finales del siglo XIX. Es muy popular en todo el continente americano, donde es considerado, junto con la salsa, como uno de los grandes géneros musicales bailables que distinguen el género americano. También es muy popular en parte de Europa, como España, entre otras latitudes. El merengue fue inscrito el 30 de noviembre del 2016 en la lista representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad de la Unesco.

En sus orígenes, el merengue dominicano era interpretado con instrumentos de cuerda (bandurria y/o guitarra). Años más tarde, los instrumentos de cuerda fueron sustituidos por el acordeón, conformándose así, junto con la güira y la tambora, la estructura instrumental del conjunto de merengue típico. Este conjunto, con sus tres instrumentos, representa la síntesis de las tres culturas que conformaron la idiosincrasia de la cultura dominicana. La influencia europea viene a estar representada por el acordeón, la africana por la tambora, que es un tambor de dos parches, y la taína o aborigen por la güira. 

Aunque en algunas zonas de la República Dominicana, en especial en el Cibao y en la sub región Noroeste, hay todavía conjuntos típicos con características similares a aquellos pioneros, este ritmo fue evolucionando durante todo el siglo XX. Primero, con la introducción de nuevos instrumentos como el saxofón y más tarde con la aparición de orquestas con complejas secciones instrumentales de vientos. 

La evolución del merengue de letra decente para amenizar una de sus rumbas. A partir de entonces, se diseminó muy rápidamente por todo el país. En 1875 el presidente Ulises Francisco Espaillat (conocido por sus escritos contra el merengue) inició una campaña contra el merengue por sus bailes y letras explícitas, pero fue totalmente inútil, pues ya el baile se había adueñado del Cibao, donde se hizo fuerte a tal punto que se asocia hoy a esta región como la cuna del merengue.

Como fueron músicos cultos los que fijaron la forma musical del nuevo merengue, los músicos populares trataron de imitar y seguir este modelo, mientras que el hombre de campo continuó tocando el merengue en su forma original. Esto dio origen a dos formas de merengue: el merengue folclórico o típico, que aún se encuentra en los campos, y el merengue de salón, propio de los centros urbanos. De esta manera, desplazó a algunos otros bailes típicos como la tumba, que requería gran esfuerzo físico y mental, mientras que la coreografía del merengue, en la que el hombre y la mujer no se sueltan nunca, era bastante simple, aunque poco a poco fueron desarrollándose muchas diversas figuras para este baile de salón con las personas. Hoy en día existe un gran repertorio de este género musical en el cual se ha destacado el llamado "merengue callejero".

El merengue de cuerdas (guitarra, acordeón, güira y tambora) es la primera manifestación del ritmo, en su fase primitiva, pero con la llegada del acordeón por la costa norte desde Alemania, este instrumento novedoso entonces y de mayor sonoridad que la guitarra, poco a poco la sustituiría, dando paso al formato que, en la zona norte, adquiriría el nombre de "Perico Ripiao". Dicho nombre surge en un lugar de Santiago (capital del Cibao, al norte de la isla), donde pernoctaban los campesinos que se trasladaban a la ciudad a vender sus productos, llamado "El Hospedaje". Allí existían centros de diversión donde fundamentalmente se presentaban los grupos que ejecutaban el merengue de acordeón. Entre estos centros el más popular era uno llamado "Perico Ripiao". De esta manera, estos grupos adquirieron el nombre de "Perico Ripiao". El Perico Ripiao (también es conocido como el merengue típico) fue una de las primeras formas de merengue y su origen está en los campos del Cibao y la Línea Noroeste, se toca con güira, tambora y acordeón. Los cantos del Perico Ripiao son diferentes al merengue de orquesta o de banda. Los versos simples con frases poéticas toman a veces forma de décimas o de cuartetas, donde los versos tercero y cuarto son repetidos pero en orden inverso (el verso tercero se convierte en sexto y el cuarto en quinto; ABCDDC). El Perico Ripiao tiene un ritmo rápido y es mucho más popular en el Cibao (en los campos cibaeños) que en Santo Domingo, la capital dominicana.

El desarrollo musical del merengue se dio principalmente luego de ser admitido por la élite social de República Dominicana. Dicha admisión se dio fundamentalmente con la llegada al poder de un amante del ritmo, el dictador Rafael Leónidas Trujillo (Régimen establecido desde 1930 hasta 1961). Trujillo, de origen humilde y conocedor del género, empleó el merengue como parte de la estrategia de promoción de su gobierno a nivel nacional y lo convirtió en la Música Nacional obligada en los actos sociales y oficiales.

Para lograr esta introducción en las clase de la intelectualidad y poder económico, utilizó la creatividad de músicos excepcionales de la talla de Julio Alberto Hernández quien, junto a otros músicos de alta formación y conocedores del movimiento musical internacional, transformaron el merengue rural o Perico Ripiao en un merengue de salón estructurado sobre la base de una gran orquesta al estilo "Big Band", pero manteniendo la base rítmica original. En este tipo de merengue se destacan las Orquestas Santa Cecilia y San José, como las principales de la época. En los 40´s y 50´s, el maestro dominicano Luis María Frómeta Pereira (Billo Frómeta) contribuyó a popularizar el ritmo en Venezuela y Colombia. 

Con la caída del régimen de Trujillo, llegan los procesos de influencia de la música anglosajona que ponen al merengue en la obligación de transformarse en una música más cercana a la juventud. Es cuando surgen dos jóvenes músicos inquietos, uno de academia y otro de las entrañas mismas del pueblo: Félix del Rosario y Johnny Ventura. El primero un músico militar, gran conocedor del jazz, y el otro un carismático creativo y músico innato. Ambos se encargan de hacer el merengue menos sofisticado y adaptado a lo que pedía la juventud de los años 1960. Esta es la etapa donde surge el combo: Orquesta de unos 14 músicos con un frente de bailadores y coristas. El merengue se convierte de esta manera en el baile nacional de la República Dominicana. El merengue echó sus raíces en el campo en el siglo XIX, pero ahora su popularidad se ha extendido a través de las clases sociales. Durante todo su historia, era un método para expresar opiniones sociales y políticas. El merengue usa instrumentos como la tambora, la güira, el acordeón y la guitarra. Tradicionalmente tiene dos segmentos: el paseo y el jaleo. Las estrofas que acompañan al merengue pueden ser de tipo copla, seguidilla, décima o, con menos frecuencia, pareados. La coreografía de la danza es simple y es muy popular por esta razón.

El merengue tradicional sobrevive en el campo y las regiones rurales. Hay variaciones del merengue que desarrollaron en las ciudades y otras zonas diferentes. El pambiche, según la leyenda, es el nombre del jaleo de merengue lento que a los marinos estadounidenses les gustaron porque no pudieron bailar el merengue rápido auténtico mientras estaban estacionados en el país. El merengue cibaeño, del región Cibao, usa el acordeón para reemplazar la guitarra que se oye en el merengue del región sud-este del país. El perico ripiao o el merengue típico es el nombre que los ricos le dan al merengue rural tradicional. Se usa el nombre "merengue" para significar el merengue urbano o el merengue de salón que las orquestas tocan.

No se sabe el origen del merengue aunque existen muchas teorías. Es posible que el merengue venga de Puerto Rico, Cuba, Haití, o la República Dominicana. Durante los años 1838 y 1849, había un baile cubano que se llamaba UPA Habanera. Una parte del baile era "el merengue". UPA Habanera era popular en Puerto Rico y una teoría cree que el baile viajó a Santo Domingo de Puerto Rico con el nombre de merengue. Una teoría dice que el baile nació en la República Dominicana después de la Batalla de Talanquer, donde triunfaron los dominicanos. También es posible que el merengue venga de un baile africano, la meringha. Es decir que el primera vez que se bailó fue en 1844 cerca de la frontera con Haití. Por esta razón, es posible que el merengue sea del baile haitiano, el meringue, pero los dominicanos rechazan fuertemente esta idea. Aunque el merengue probablemente no vino de la República Dominicana, los dominicanos fueron responsables para el desarrollo principal de la música.

Uno de las personas más importante en el desarrollo del merengue fue el dictador Rafael Leónidas Trujillo. Antes del reinado de Trujillo, el merengue fue asociado con las personas del campo y los regiones rurales. Juan Francisco García trató de ampliar la popularidad del merengue en las clases altas publicando en 1918 el primer arreglo del merengue y en 1922, el merengue fue tocado en un club social; en ambos casos, la población alta rechazó el merengue. En el caso del club, muchas personas salieron porque se fueron enojadas porque la "música grosera", como la catalogaban, no debió estar en su lugar elegante. Cuando Trujillo llegó al poder en 1930, el merengue todavía fue de estatua de la clase baja. Trujillo vino de una familia campesina y le encantaba el merengue. Durante todas de las fiestas de sus campañas tenía una orquesta para tocar el merengue. Trujillo trató de forzar la élite a escuchar al merengue y esta le cobró aversión a Trujillo por su origen pobre, su música grosera y su régimen. Él quiso dar la impresión de que era refinado y culturado y para esto necesitó el apoyo de las clases altas. Quiso cambiar el merengue a música refinada para la élite. Ajustó la banda respetable de Luis Albertí, Lira de Yaque, en 1932 a fin de popularizar el merengue. Albertí añadió la güira y la tambora a su orquesta de jazz e incluyó el merengue en su colección de canciones. Convirtió el merengue al baile nacional de la República Dominicana. La élite aprobó a esta música culturada de Luis Albertí y además el merengue.

Trujillo influyó la música entre los años 1930 a 1960 con su poder político. Él fue responsable en el desarrollo de la música dominicana. Fundó orquestas regionales y escuelas donde se enseñó el merengue y otra música trujillista. Por otra parte, él rechazó y suprimió la música africana y haitiana aunque el merengue tenía aspectos de las dos. Trujillo causó una división entre las clases de merengue, el rural y el urbano y por consiguiente entre las clases sociales. Si un músico quería ser aceptado en la RD, debía componer canciones para elogiar a Trujillo y su régimen. Los músicos que escribieron canciones que criticaron a Trujillo fueron encarcelados. El merengue perdió su voz social y política. Los vendedores de música tuvieron los merengues trujillistas en su tiendas y todas las personas tuvieron que poseer los discos de la música del régimen. Esta época produjo milles de merengues sobre Trujillo.

Después del asesinato de Trujillo en 1961, el merengue logró una apertura política y cultural. El merengue continuaba siendo el baile nacional y la población amaba todavía los música del régimen, pero fue prohibido tocar los merengues trujillistas. Después de 1961, las influencias internacionales, que fueron prohibidas durante el régimen de Trujillo, eran responsables por la modernización e internacionalización del merengue. Uno de las personas famosas para el modernización del merengue fue Johnny Ventura con sus influencias de rock’n’roll estadounidenses. Ahora, personas como Juan Luis Guerra escriben merengues radicales con guitarras y teclados eléctricos con contenido político que no eran posibles durante la dictadura. El merengue después de la época Trujillo es caracterizado por ser rápido y descarado con líricos satíricos. Volvió a ser un método para expresar opiniones sociales y políticas.

Aunque no se sabe donde el merengue viene, su historia dominicana cuenta de su senda al presente. Personas como Rafael Trujillo, Luis Alberti, Joseíto Mateo, Johnny Ventura y Juan Luis Guerra tenían una gran influencia en el desarrollo del merengue. Durante toda su historia, el merengue tenía un lugar en la política, como tener el apoyo del dictador Trujillo o para ser una voz de la población.

El merengue es el baile nacional de la República Dominicana. El merengue echó sus raíces en el campo en el siglo XIX, pero ahora su popularidad ha extendido al través de las clases sociales. Durante todo su historia, era un método para expresar opiniones sociales y políticas. El merengue usa instrumentos como la tambora, la güira, el acordeón y la guitarra. Tradicionalmente tiene dos segmentos: el paseo y el jaleo. Las estrofas que acompañan al merengue pueden ser de tipo copla, seguidilla, décima o, con menos frecuencia, pareados. La coreografía de la danza es simple y es muy popular por esta razón.

El merengue tradicional sobrevive en el campo y las regiones rurales. Hay variaciones del merengue que desarrollaron en las ciudades y otras zonas diferentes. El pambiche, según la leyenda, es el nombre del jaleo de merengue lento que a los marinos estadounidenses les gustaron porque no pudieron bailar el merengue rápido auténtico mientras estaban estacionando el país. El merengue cibaeño, del región Cibao, usa el acordeón para reemplazar la guitarra que se oye en el merengue del región sudeste del país. El perico ripiao o el merengue típico es el nombre que los ricos le dan al merengue rural tradicional. Se usa el nombre "merengue" para significar el merengue urbano o el merengue de salón que las orquestas tocan.

Una de las personas más importante en el desarrollo del merengue fue el dictador Rafael Leónidas Trujillo. Antes del reinado de Trujillo, el merengue fue asociado con las personas del campo y los regiones rurales. Juan Francisca García trató de ampliar la popularidad del merengue en las clases altas. En 1918, publicó el primero arreglo del merengue. En 1922, el merengue fue tocado en un club social. Pero en ambos casos, la población alta rechazó el merengue. En el caso del club, muchas personas salieron porque fueron enojados que la música grosera no debió estar en su lugar elegante. Cuando Trujillo llegó al poder en 1930, el merengue todavía fue de estatua de la clase baja. Trujillo vino de una familia campesina y le encantaba el merengue. Durante todas de las fiestas de sus campañas tenía una orquesta para tocar el merengue. Trujillo trató de forzar la élite a escuchar al merengue, y la élite cobró aversión a Trujillo por su origen pobre, su música grosera y su régimen. Él quiso dar la impresión de que era refinado y culturado y para esto necesitó el apoyo de las clases altas. Para convertir el merengue en música refinada para la élite, ajustó la banda de Luis Albertí (músico respetado por la élite dominicana de ese momento) en 1932 para que tocara merengue, a fin de popularizarlo. Albertí añadió la güira y la tambora a su orquesta de jazz e incluyó el merengue en su colección de canciones, convirtiendo al merengue en el baile nacional de la República Dominicana. La élite aprobó a esta música culturada de Luis Albertí y al merengue.

Trujillo influyó la música entre los años 1930 a 1960 con su poder político. Él fue responsable para el desarrollo de la música dominicana. Fundó orquestas regionales y escuelas donde enseñar el merengue y otra música trujillista. Por otra parte, él rechazó y suprimió la música africana y haitiana, aunque el merengue tenía unos aspectos de los dos. El causó una división entre las dos clases de merengue, el rural y el urbano; por consiguiente, también entre las clases sociales. Si un músico quería ser aceptado en la RD, necesitó escribir canciones de merengue que elogiar a Trujillo y su régimen. Los músicos que escribaron canciones que criticaron Trujillo fueron encarcelados. El merengue perdió su voz social y política. Todos los vendedores de música necesitaron tener los merengues Trujillistas en su tienda y todas las personas tuvieron que poseer los discos de la música del régimen. Esta época produjo miles de merengues sobre Trujillo.

Después del asesinato de Trujillo en 1961, el merengue fue abierto políticamente y culturalmente. El merengue continuaba siendo el baile nacional y la población amaba todavía a los músicos del régimen, pero fue prohibido tocar los merengues trujillistas. Después de 1961 las influencias internacionales, que fueron prohibidos durante el reinado de Trujillo, eran responsables de la modernización e internacionalización del merengue. Uno de las personas famosas para la modernización del merengue fue Johnny Ventura con sus influencia del rock and roll estadounidense. Ahora, personas como Juan Luis Guerra escriben merengues radicales con guitarras y teclados eléctricos con corte político que no eran posible durante la dictadura. El merengue, después de la época de Trujillo, es caracterizado por ser rápido y descarado con líricos satíricos. Volvió a ser un método para expresar opiniones sociales y políticas.

Aunque no se sabe con certeza de donde viene el merengue, parte de la historia política y social dominicana esta marcada por la evolución del ritmo. Personas como Rafael Trujillo, Luis Albertí, Johnny Ventura y Juan Luis Guerra tenían una gran influencia en el desarrollo del merengue. Durante todo de s u historia, el merengue tenía un lugar en la política, como tener el apoyo del dictador Trujillo o para ser una voz de la población.

En la década de los 50, el merengue comienza a ser un género organizado, tal y como demandaba la música a nivel internacional. El merengue se baila en pocos lugares de México 

Joseíto Mateo hizo su debut en la industria musical en tiempos muy convulsos. Una época difícil en la que todas las libertades públicas estaban limitadas en la República Dominicana. Sin embargo, su carisma natural y su característico estilo a la hora de cantar fueron determinantes para convertirse en una leyenda.

El ‘diablo Mateo’ o ‘El rey del merengue’, son motes con los que se le conoció a su paso por los más importantes escenarios. Inició su vida artística en la era del dictador Rafael Leónidas Trujillo, conectando inmediatamente con el público dominicano que no paraba de bailar sus contagiosos merengues. Lo hizo en el cabaret El Tocón, ubicado a la orilla del Río Nigua, en San Cristóbal.

Tiempo después decidió expandir su música a niveles internacionales, en parte por la opresión que se vivía, por lo que se estableció en Cuba, donde perteneció a la “Sonora Matancera” y cantó junto a Celia Cruz. Después del asesinato de Rafael Trujillo el 30 de mayo de 1961 y el fin de su dictadura, Joseíto decidió irse a probar suerte en Puerto Rico.

En 1962, Joseíto participó como vocalista en la primera gira del “Gran Combo” a Panamá, para promocionar el disco “El Gran Combo con Joseíto Mateo”. Allí conoció a los jóvenes cantantes Pellín Rodríguez y Andy Montañez, quienes terminaron por sustituirlo en la agrupación puertorriqueña. Viajó además por Venezuela, Curazao y Haití, entre otros países de Latinoamérica.

Mateo tuvo que regresar al país a “limpiar su nombre” como dijo en una entrevista de la época. “El Gran Combo estaba muy bien conmigo, me adapté a cantar plena, bomba, guaracha, boleros, pero después me tuve que regresar a Santo Domingo a limpiar mi nombre. Le estaban cayendo atrás a todos los que estuvieron con Trujillo, y en la República decían que yo era un espía y andaba huyendo”, dijo en esa época.

El primero en revolucionar el género fue Johnny Ventura, quien fuera parte de la orquesta de Joseíto Mateo como guirero; con la formación en los inicios de los años 1960 de El Combo Show, impregnando nuevos colores al ritmo y modernizando el género en todos los aspectos. Esto se verifica principalmente con el surgimiento de la orquesta de "Wilfrido Vargas y Los Beduinos", de la mano de su productor Bienvenido Rodríguez. 

Con el nivel profesional del personal humano de la estructura formada por este productor, se pudo popularizar el género entre la juventud latina de la época, que vivía el boom de la Fania All Star en Nueva York y La Dimensión Latina de Venezuela. Cabe destacar el estelar aporte musical que recibió el género por parte de los armadores musicales del movimiento Beduino: Jorge Taveras, Sony Ovalle, Wilfrido Vargas y Juancho Viloria. Esta estructura, bajo el sello de Karen Records, se convirtió en el laboratorio de lo que seria la Época Dorada del Merengue: Los años 80´s. En esta fábrica de talentos se descubrieron los líderes futuros del merengue, ya que tanto Wilfrido como Bienvenido se dedicaron a captar talentos y a construir agrupaciones satélites a Los Beduinos; tal es el caso de Fernando Villalona, Bonny Cepeda y Los Kenton, este último surgido del grupo "Los Hijos del Rey". Es en esta época que el merengue llega a su punto más alto, caracterizado por la aparición de nuevas agrupaciones, sonidos y caracteres que llamaron la atención gracias a sus melodiosas canciones.

Este movimiento se empezó a forjar en toda Quisqueya; al tiempo que se formaba en Santo Domingo Wilfrido Vargas y Los Beduinos, en Puerto Rico, un grupo de jóvenes, liderados por cuatro universitarios, formaron un pequeño grupo conocido como "El Conjunto Quisqueya", el cual tuvo un éxito rotundo por el estilo picaresco de su grupo de cantantes y sus arreglos sumamente modernos para su época.
Mientras República Dominicana veía la "guerra" que se desarrollaba entre dos grandes intérpretes del Merengue como lo eran en ese momento Wilfrido Vargas y Johnny Ventura, surgió un nuevo gigante del género, el maestro Cuco Valoy que venía de hacer en los años 1960 y 70 son montuno, guaracha y luego internacionalizo la Salsa Dominicana a lugares insospechados. 

La década de los 80´s inicia con una efervescencia nacional del merengue, toda la República Dominicana estaba inundada de orquestas de merengue y el movimiento se expandió con fuerza a los residentes dominicanos en Nueva York, donde también se formaron agrupaciones de primera línea que influyeron bastante en el ritmo por sus fusiones con ritmos caribeños tales como La Gran Manzana y The New York Band.

El crecimiento de la orquesta de Cuco Valoy (los virtuosos), presentó a una joven promesa y quien definiría el nuevo camino del merengue y le daría el impulso al boom del género en los mediados de los 80´s. El Maestro Ramon Orlando Valoy, forjado en el conservatorio, se convirtió en el principal arreglista y compositor del género, así como uno de sus más nobles intérpretes con su Orquesta Internacional, que reunía lo más excelso del ideario musical dominicano.

En esta época de gloria del merengue otros dos arreglistas jóvenes que marcaron la modernización del género: Bonny Cepeda, creativo egresado del conservatorio y Manuel Tejada también con una fuerte preparación académica, dominaron con su estilo toda la época dorada y fueron los productores musicales de las principales orquestas de merengues dominicanas y extranjeras.

En el último tercio de la década dorada, la base rítmica del merengue sufre un cambio de la mano de Ramón Orlando quien lo simplifica musicalmente (lo bautiza, "merengue a lo maco", siendo popularizado por "Los Hermanos Rosario") y es cuando surge la Coco Band que, con un merengue rítmicamente más rico y de una estructura musical sencilla, logra un auge extraordinario en la juventud dominicana que demandaba un nuevo esquema musical del género, que se había caracterizado por llevar, mediante adaptaciones, baladas populares internacionalmente, a ritmo de merengue. Este nuevo estilo de merengue al estilo Coco Band se caracterizó por presentar una lírica fundamentada en los refranes populares dominicanos, por lo que su expansión externa fue limitada. Paralelamente, y bajo el auspicio o por la influencia de creativos como Jossie Esteban (con su orquesta La Patrulla 15) y Ringo Martínez, surgieron agrupaciones en Puerto Rico que generaron en la isla una fiebre que desplazó en gran medida el merengue dominicano, ya que presentaban un estilo de lírica más comercial e internacional como Caña Brava, Zona Roja, Las Nenas de Ringo y Jossie, Chantelle, Los Sabrosos del Merengue, Manny Manuel y el Grupo Manía; de este último, surgió la figura internacional del género Elvis Crespo.

Algunos de los artistas más destacados del género son: Johnny Ventura, Juan Luis Guerra y 440, Milly, Jocelyn y Los Vecinos, Cuco Valoy, Wilfrido Vargas, Fernando Villalona, Sergio Vargas, Aramís Camilo, Los Hermanos Rosario, Carlos Alfredo, Toño Rosario, Orquesta Internacional, Conjunto Quisqueya, La Gran Manzana, Benny Sadel "El Cacique", Dionis Fernández & El Equipo, El Zafiro, Bonny Cepeda, Pochy Familia & su Coco Band, Eddy Herrera, Los Kenton, Héctor Acosta, José Peña Suazo y La Banda Gorda, Rubby Pérez, Sandy Reyes, Kinito Méndez, Rikarena, Oro Sólido, The New York Band, Limit-21, Sin Fronteras, Klibre, Jossie Esteban & la Patrulla 15, Grupo Manía, Elvis Crespo, La Mákina, Olga Tañón y Milly Quezada ésta ultima mejor conocida como la Reina del Merengue, siendo ellas las mujeres con más proyección internacional de este género a partir de la década de los 90´s y principios de 2000.

Por otra parte pero no menos importante encontramos también el merengue hip-hop, el cual se inició en la década de los años noventa. Este subgénero nacido a partir del merengue tuvo una gran oleada de fanáticos y seguidores, la mayoría de ellos jóvenes. El merengue hip-hop tuvo como principales protagonistas a las agrupaciones “Ilegales”, “Sandy y Papo” y “Proyecto Uno”, entre otras. Estos nuevos colores musicales fueron introducidos bajo la conceptualización musical de los maestros Víctor Waill y Manuel Tejada, los principales ideólogos de esta evolución que aún se mantiene viva en algunas partes del mundo.

A partir del año 2000 Toño Rosario (anterior líder de la agrupación Hermanos Rosario) protagoniza otro cambio en la estructura rítmica del merengue creando la bases para el nacimiento del merengue de Calle, Urbano, pakipá O Mambo. Esto ocurrió al popularizarse un intro de sus fiestas en vivo llamado Alegría. Esta variante consiste en la simplificación de los acordes y patrones del piano (tumbao), característicos en el merengue tradicional. Con esta simplificación del ritmo, Con la expansión de la música digital y de los programas de computación para música, surgen unos exponentes de un merengue electrónico en los barrios marginados de Santo Domingo que aceleraron el ritmo asemejándolo al ritmo de las comparsas del carnaval de los barrios llamado Alibabá. En esta fase lideraron el movimiento dos exponentes de este merengue barrial: Moreno Negrón y Omega. Al final, se destaca principalmente Omega como Líder Indiscutible. El surgimiento de Omega constituye la expresión más básica y simple de la evolución musical del género, lo que muchos llamarían involución; ya que llevó la lírica a un nivel de expresión violenta y sin filtro, imponiendo un estilo de grabación en vivo, sin los elementos fundamentales de sonido, requeridos para una grabación comercial. Otros que también surgieron durante la época, se mencionan "Amarfis, Juliana O'Neal, Julian Oro Duro, Tulile y El Capitán Ortiz. Esta situación, combinada con la crisis del Disco por las quiebras de las casas disqueras con la aparición de la música digital; el auge del género reguetón, el acomodamiento de los líderes tradicionales del ritmo, fue sacando del mercado internacional y del gusto de los jóvenes al merengue. 

Paralelamente, en el último tercio de la década del 2000, en Puerto Rico y Venezuela surgen exponentes jóvenes que apuestan el merengue de letras románticas con fusiones del tipo Meren-house similares a las realizadas por grupos como Ilegales en los 90: Rakin & Ken Y, Chino y Nacho, algunos apoyados en arreglistas dominicanos como Richy Peña. Estos exponentes, que fusionaron el ritmo con géneros urbanos,junto a la constante labor musical de Juan Luis Guerra, mantuvieron el merengue presente en el mercado internacional.

El merengue se logró adaptar a la cultura de otros países como Argentina -donde se fusionó con el cuarteto, creando un subgénero llamado El Merenteto (merengueto o Cuarterengue). Hay dos teorías de como este sub-género se creó: algunos apuntan a la introducción de los instrumentos de viento por parte del grupo cuartetero Chébere; la otra se le atribuye al cantante Jean Carlos de origen dominicano, peró la mayoría de los grupos cuarteteros siguen tocándolo ya sea de forma conjunta con cuarteto tradicional como Carlitos "La Mona" Jiménez o Damian Córdoba, o grupos que solo cantan Merenteto o simplemente Merengue como la Banda XXI, siendo populares en Argentina sobre todo en la Provincia de Córdoba. También en Honduras, Colombia, Venezuela y España (especialmente en la Islas Canarias) existen agrupaciones musicales con repertorio de merengue.

Otro pais que adopto el merengue dominicano a su estilo fue Chile, en este pais el merengue se comenzó a popularizar a mediados de los años 80 gracias primero a la visita de Johnny Ventura al festival de Viña 1984 logrando una gran recepcion por parte del publico, a esto se sumarian las versiones realizadas por la orquesta Pachuco y la Cubanacan de merengues que eran éxito en el extranjero, esta orquesta ralentizo el ritmo para lograr un ritmo más cercano al pueblo chileno, llego a tal la popularidad de esta banda que en 1986 fueron invitados al Festival de Viña, a fines de dicha década la llegada de éxitos merengueros de Wilfrido Vargas y Juan Luis Guerra consolidan este ritmo en ese pais.

En la cuna del Merengue, República Dominicana, actualmente existe un nuevo resurgir del ritmo, de la mano de un exponente joven llamado Alajazá, que ha logrado fusionar el Merengue Urbano, el Merengue Tradicional y el Trap, llamándolo Mamwalli. Esta modalidad consiste en reducir la velocidad del merengue urbano (Popularizado por Omega), enriquecer la participación del piano y el bajo con improvisaciones, incluir un patrón de güira similar el patrón rítmico del Trap, utilizar letras románticas, bien elaboradas y con buena interpretación. Esta variable ha alcanzado fama luego de la adaptación de un trap al merengue: "Mi forma de Ser" del exponente de trap y reguetón Farruko, quien apoyó la versión realizando un remix junto al merenguero. Dicha versión se ha convertido, a la fecha, en el merengue que, en el menor tiempo, ha tenido la mayor difusión a nivel mundial.

Mención aparte merece el tecnomerengue, fusión de merengue con sonidos caribeños y electrónicos creado en Venezuela en los años ochentas y que se hizo popular en Latinoamérica en los noventa y aún, en pleno siglo XXI, es muy popular en países como Colombia. 

Internacionalmente, en la actualidad, el merengue es el ritmo latino que más se fusiona y se adapta a las nuevas tendencias rítmicas juveniles ya que, usando como patrón el merengue hip hop y el tecnomerengue, ambos subgéneros de los años 90´s, se le ha impregnado vitalidad y nuevos matices que aseguran su propia vigencia generación tras generación. También está llegando a diferentes países no americanos como España o Japón.




</doc>
<doc id="37504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37504" title="Ramones">
Ramones

Los Ramones fue una banda de punk formada en Forest Hills, en el distrito de Queens (Nueva York, Estados Unidos) en 1974, y disuelta veintidós años más tarde, en 1996.

Pioneros y líderes del naciente punk, cimentaron las bases de este género musical con composiciones simples, minimalistas, repetitivas y letras muy simples o incluso sin sentido, en clara oposición a la pomposidad y la fastuosidad de las bandas que triunfaban en el mercado de los años 1970: con sus largos solos de guitarra, las complejas canciones de "rock" progresivo y sus enigmáticas letras. Su sonido se caracteriza por ser rápido y directo, con influencias del "rockabilly" de los años 1950, el "surf rock", The Beatles, The Who, The Velvet Underground, las bandas de chicas de los años 1960 como The Shangri-Las y el "garage" protopunk de MC5 y The Stooges.

Ramones lideró la primera ola del punk en Nueva York, compartiendo el escenario del mítico club CBGB con otras bandas de punk como Johnny Thunders and the Heartbreakers, Richard Hell & The Voidoids entre otros, de protopunk como Patti Smith y Television y de "new wave" como Blondie y Talking Heads entre otros, y sirviendo de inspiración para la gran mayoría de las bandas de punk surgidas en la década de 1970 tanto de EE. UU. como en el Reino Unido. Siendo una de las bandas más importantes de la historia del "rock", su influencia se percibe en casi todas las formaciones de punk posteriores.

A lo largo de su carrera, los Ramones publicaron 14 discos de estudio y varias recopilaciones y discos en directo, haciendo un total de 21 álbumes y un total de 212 canciones. A pesar de su fama actual, el grupo solo consiguió dos discos de oro gracias al recopilatorio "Ramonesmania" (1988) y su álbum debut en 2014, y únicamente dos de sus álbumes consiguieron sobrepasar el top 50 en el Billboard estadounidense. Ninguno de sus sencillos consiguió repercusión comercial. La banda se disolvió en 1996. Tres de los cuatro miembros originales (Joey Ramone, Johnny Ramone y Dee Dee Ramone) murieron en un intervalo de tres años desde la desaparición de la banda. En abril de 2002 el grupo fue incluido en el Rock & Roll Hall of Fame. En 2011 recibieron un Grammy en reconocimiento a su trayectoria. El último miembro original superviviente de la banda, Tommy Ramone, falleció en la madrugada del 12 de julio de 2014, víctima de un cáncer de las vías biliares.

El embrión de los Ramones empezó a gestarse en Forest Hills, un barrio de clase media de Queens, Nueva York, donde vivían todos sus miembros fundadores.

Jeffrey Hyman era un adolescente desempleado, hijo de un matrimonio divorciado, que ocupaba su tiempo tocando la batería y coleccionando discos, mientras su madre intentaba inculcarle el interés por la pintura y su padre le pedía que siguiese con su negocio de camiones. Jeffrey sufría un trastorno obsesivo-compulsivo que necesitó su ingreso en un centro psiquiátrico. A finales de los 60 formó parte de una banda de "glam rock" de corta vida llamada Sniper. John Cummings había sido alumno de una academia militar a la que entró por mandato de su madre. Como amigo de la infancia de Jeffrey, intentó formar un grupo con él y otro amigo durante su etapa en el instituto. A finales de los 60 fundó una banda de "garage rock" llamada Tangerine Puppets junto con Thomas Erdelyi, un húngaro de nacimiento que llevaba inmerso en el mundo de la música desde mucho antes que sus futuros compañeros. 
Douglas Colvin pasó toda su infancia en Alemania debido al trabajo de su padre, miembro de la División de Investigación Criminal del ejército estadounidense. Se mudó a Nueva York con su madre y sus hermanas a los 14 años, y cuando entró en el grupo era el único de los componentes que tenía un trabajo (peluquero). 

A principios de los años 1970, Jeffrey era cantante en una banda local. En uno de sus conciertos conoció a Douglas, a quien volvió a ver en un concierto de los New York Dolls. John era amigo de Douglas y también amigo de Jeffrey (estuvo con su hermano Mitch Hyman en la misma banda), y a su vez amigo de Thomas. De este modo, la primera alineación del embrión de los Ramones tenía como integrantes al guitarrista John Cummings, el guitarrista rítmico y vocalista Douglas Colvin, el batería Jeffrey Hyman y Richie, un amigo de todos, al bajo, quien acabaría abandonando al poco de comenzar. Thomas actuaría como representante del grupo, y fue el que consiguió la primera sala de ensayos del grupo, Performance Studio, en Manhattan. En esta sala tocaron su primer concierto, el 30 de marzo de 1974 ante una audiencia de 30 personas y con un repertorio compuesto únicamente por versiones de otros artistas. En este concierto la banda ya era conocida como Ramones, un nombre inventado por Douglas. A partir de ese momento, todos los miembros llevarían el apellido Ramone (el mismo que utilizaba Paul McCartney en el periodo Silver Beetles ), de modo que los tres miembros serían conocidos como Joey Ramone (Jeffrey Hyman), Johnny Ramone (John Cummings) y Dee Dee Ramone (Douglas Colvin). Este primer concierto resultó un desastre, causado principalmente por la imposibilidad de Dee Dee de tocar y cantar a la vez. Como solución, Dee Dee se dedicó solamente al bajo y Joey se hizo con el puesto de cantante. Para rellenar su hueco en la batería se eligió a Thomas, el representante y amigo de los componentes, que pasó a llamarse Tommy Ramone.

El 16 de agosto se produjo su debut oficial en un local llamado CBGB. A partir de esta primera actuación pasaron a tocar allí una vez a la semana junto con otros músicos emergentes como Blondie, Johnny Thunders, Talking Heads, Patti Smith o Television. Su primer concierto fuera de Nueva York tuvo lugar como teloneros de Johnny Winter ante 20 000 personas en Waterbury, Connecticut, y fue un sonado desastre. En diciembre de ese año grabaron una demo de 15 canciones producidas por Tommy, de las cuales siete irían a parar al primer álbum y dos al segundo. Otras dos fueron publicadas en "All the Stuff (and More)", mientras que aún hay cuatro de estas canciones inéditas.

En junio de 1975, una compañía discográfica semidesconocida, Sire Records, les ofreció grabar un sencillo, pero declinaron la oferta. Linda Stein, la mujer de uno de los fundadores de esta compañía, Seymour Stein, los había visto actuar en el CBGB y les recomendó a su marido, que consiguió convencer a Sire para ofrecerles un contrato de cinco años. El 2 de febrero de 1976, los Ramones empezaron a grabar su primer álbum, "Ramones", con un presupuesto de 6400 dólares, en contraste con los altos presupuestos que gastaban los grandes grupos de "rock". Dos semanas y media después, el disco ya estaba terminado, y salió a la venta el 23 de abril. El 10 de mayo compartieron escenario con la banda inglesa Dr. Feelgood. Este concierto fue presenciado por un empresario inglés que les ofreció realizar un concierto en el Roundhouse de Londres el 4 de julio junto con el grupo de San Francisco The Flamin' Groovies y los ingleses The Stranglers. El concierto resultó un éxito y allanó considerablemente el camino a las bandas inglesas de "punk" como Sex Pistols o The Clash. De este concierto se dice que lo presenciaron los futuros líderes de estas bandas que se harían famosas poco después, un hecho falso puesto que ese mismo día The Clash se encontraba teloneando a los Sex Pistols en el Black Swan de Sheffield. El concierto de los Ramones en el Roundhouse está considerado como un momento crucial en el desarrollo del "punk" en todo el mundo.

Los siguientes dos álbumes fueron publicados en 1977 bajo los nombres de "Leave Home" y "Rocket to Russia", este último alabado por la revista "Rolling Stone" como ""el mejor ‘rock & roll’ estadounidense del año"". Ambos álbumes fueron producidos por Tony Bongiovi, primo de Jon Bon Jovi. "Rocket to Russia" contiene los tres únicos sencillos que consiguieron entrar en las listas de éxitos de los Estados Unidos: "Sheena Is a Punk Rocker" (número 81), "Rockaway Beach" (puesto 66) y "Do You Wanna Dance" (puesto 86). El 31 de diciembre de 1977 grabaron el directo "It's Alive", un álbum doble que recoge su actuación en el Rainbow Theatre de Londres, finalmente publicado en 1979 solo en Europa y Asia. El título es una referencia a la película de terror del mismo nombre. Tommy, cansado de hacer giras con el grupo, abandonó la banda para ser productor, y fue sustituido por Mark Bell, que accedió al puesto con el nombre de Marky Ramone. Marky había trabajado anteriormente con un grupo de "rock" sureño llamado Dust, que publicó dos álbumes en 1971 y 1972, y había grabado junto a Richard Hell el disco "Blank Generation".

En 1978 la banda publicó el primer álbum con su nuevo miembro, "Road to Ruin". Este álbum incluye por primera vez en la discografía de los Ramones canciones con guitarras acústicas, varias baladas, el primer solo de guitarra de Johnny y las dos primeras canciones de más de tres minutos, aunque los resultados de ventas siguieron siendo desfavorables. No obstante, la canción "I Wanna Be Sedated" se convirtió en una de las más famosas del cuarteto neoyorquino.

Tras el debut de la banda en la industria del cine en la película "Rock 'n' Roll High School", dirigida por Allan Arkush y producida por Roger Corman (1979), el legendario productor Phil Spector, que había alcanzado la fama produciendo discos de las Ronettes, los Beatles y Tina Turner entre muchos otros, se interesó por la banda y produjo su álbum "End of the Century" en 1980, que ascendió hasta el puesto 44.º en los Estados Unidos, siendo el disco que más alto llegó en las listas de éxitos en la carrera de la banda. Sin embargo, el resultado no satisfizo a los miembros del grupo, alegando diferencias entre ellos y Spector, quien llegó a apuntar a Dee Dee con una pistola para que repitiera un riff. En varias entrevistas, Johnny declaró que él siempre había estado a favor del "punk" más agresivo, mientras que "End of the Century" presenta un material más apartado del sonido clásico del grupo debido a la influencia de Spector, destacando el sonido suave de "Baby, I Love You" (una versión de las Ronettes que, no obstante, se convirtió en el sencillo más exitoso del grupo, alcanzando el octavo lugar en el Reino Unido), muy lejos del característico "punk" del cuarteto neoyorquino. A pesar de las diferencias musicales, el álbum resultó un éxito de público y la banda se dirigió por primera vez a España, donde dieron tres conciertos.

En 1981, el cuarteto publicó el disco "Pleasant Dreams", que continuó la senda establecida por "End of the Century" al presentar un "punk" mucho menos agresivo que en los cuatro primeros álbumes. En esta ocasión el productor fue Graham Gouldman, componente del dúo británico de música pop 10 cc. En posteriores declaraciones, Johnny dijo que tomar esta dirección fue una decisión de la compañía discográfica en un vano intento por atraer la atención del público estadounidense. En esta época comenzaron las primeras diferencias serias entre integrantes y los primeros problemas con las drogas y el alcohol. El 1 de agosto los Ramones se convirtieron en la primera banda entrevistada en la MTV, que por aquel entonces daba sus primeros pasos, aunque con la expansión del canal la banda salió de su programación.

Hacia esta época comenzaron los primeros problemas serios entre los miembros de la banda, especialmente entre Joey y Johnny. Ambos músicos habían sido fuente de múltiples discusiones anteriormente, especialmente políticas (mientras Johnny era un firme conservador, Joey se consideraba como una persona de izquierdas), y continuaron en la tortuosa grabación de "End of the Century": por un lado, Johnny intentaba que el grupo siguiese la senda de los primeros discos del grupo, mientras que por otro, Joey quería explorar otros caminos musicales más allá del "punk". Su relación llegó al límite cuando Johnny le "robó" a Joey su novia, llamada Linda Danielle, para acabar casándose con ella. Ante esto, Joey compuso la canción "The KKK Took My Baby Away" (incluida en "Pleasant Dreams") en referencia a este suceso ("KKK" son las siglas del Ku Klux Klan, lo que pone de manifiesto las tendencias conservadoras de Johnny). En una entrevista a Johnny Ramone poco antes de morir, este dijo: «Nos llevábamos mal de cualquier modo. La situación no ayudó, pero tampoco nos poníamos de acuerdo en nada. No sé. Simplemente, éramos diferentes». La relación entre el vocalista y el guitarrista nunca pudo recuperarse completamente, y permaneció así hasta la muerte de Joey en 2001.

Tras la edición de "Subterranean Jungle" en 1983, Marky Ramone fue despedido del grupo a causa de sus problemas de alcoholismo. Este disco pone de manifiesto los problemas creativos del grupo, al camuflar en dos canciones el riff de "Blitzkrieg Bop" e incluir tres versiones de otros artistas en un ligero viraje hacia el new wave. Además, Johnny Ramone fue herido en una pelea y tuvo que pasar por una delicada operación en la que su vida llegó a correr peligro, aunque pudo recuperarse satisfactoriamente. Tras la vuelta de Johnny, el objetivo era suplir la baja de Marky, y el elegido fue Richie Ramone (nacido como Richard Reinhardt).

Una vez superadas las dificultades, la banda reapareció con el disco "Too Tough to Die" ("Demasiado duro para morir", nombre que proviene del incidente de Johnny) en 1984, producido por Tommy Ramone. Este álbum resultó una vuelta a las raíces musicales del grupo tras los fracasos de los tres anteriores trabajos y presenta su primer tema instrumental, "Durango 95". Algunos críticos musicales consideran que este fue el último álbum de calidad de la banda.

En 1986, los Ramones fueron invitados a grabar la banda sonora de la película "Sid and Nancy", que narra los últimos años de vida del bajista de los Sex Pistols Sid Vicious. Durante la grabación hubo varios problemas con el contrato, que fue finalmente cancelado. Sin embargo, el grupo aprovechó algunas de las canciones compuestas para este proyecto fallido para introducirlas en el álbum "Animal Boy", que vio la luz ese mismo año. Este trabajo fue producido por Jean Beauvoir, miembro de Plasmatics, y presenta tanto canciones agresivas como canciones más comerciales. Una de las canciones de este trabajo, "Bonzo Goes to Bitburg", habla sobre la visita de Ronald Reagan a un cementerio nazi. El revuelo que causó y las protestas del propio Johnny Ramone obligaron a cambiarla de título en las ediciones del álbum en los Estados Unidos a "My Brain Is Hanging Upside Down".

Un año después se grabó el último álbum con Richie, que llevó por título "Halfway to Sanity" y que fue producido por Daniel Rey, exguitarrista de Shrapnel (otro de los grupos de la escena de Nueva York). Richie abandonó la banda en agosto de 1987, molesto con el trío porque, tras cinco años, no habían compartido los beneficios de la venta de camisetas con él. Richie fue sustituido por Clem Burke (Elvis Ramone), de Blondie. Según Johnny, los conciertos con Burke fueron un desastre, y fue despedido tras el segundo porque no era capaz de seguir el ritmo del resto al tocar. Su reemplazo fue un sobrio y recuperado Marky Ramone.

Los cambios en la formación continuaron en 1989, con la salida de Dee Dee Ramone, por aquel entonces el compositor más prolífico del grupo, después de la publicación de "Brain Drain". Dee Dee fue repuesto por Christopher Joseph Ward (C.J. Ramone), que mantuvo su puesto hasta la ruptura del grupo. Sin embargo, Dee Dee continuó componiendo para la banda, a pesar de comenzar una breve e infructuosa carrera como rapero bajo el nombre de Dee Dee King, aunque antes había adoptado el seudónimo de Dougie Fresh. Su debut como rapero salió al mercado con el título de "Standing at the Spotlight" en 1989.

En enero de 1990 Joey Ramone sufrió un accidente durante un concierto en el Ritz de Nueva York en el cual sufrió una rotura de ligamentos cruzados en la rodilla que lo obligó a mantener seis semanas de reposo. Ese año, Sire Records lanzó "All the Stuff (and More)", un álbum doble donde se incluyeron versiones reeditadas de sus dos primeros discos y otras demos y temas inéditos que sirvió para dar a conocer los inicios del grupo en aquellos países en los que no habían sido publicados los primeros álbumes.

Poco después, el grupo viajó a Toronto y actuó en la película de Bill Fishman "Car 54, Where Are You?", una película inspirada en la serie del mismo nombre trasmitida a finales de los años 1960. Además, los Ramones organizaron conciertos en Canadá, Bélgica, Suecia y Finlandia y tocaron en el primer festival de música realizado tras la reunificación de Alemania. En los shows tocaron nuevamente junto a Iggy Pop y en Bélgica lo hicieron con Sonic Youth y The Pogues.

En el año 1991 se editó "Loco Live", un álbum grabado en vivo en Barcelona, España, que recibió malas críticas al ser comparado con "It's Alive". A su vez, el 26, 27 y 28 de abril de 1991 los Ramones hicieron su segunda incursión en Buenos Aires, Argentina presentándose en el estadio Obras Sanitarias. En julio de ese año, Marky y Joey participaron como panelistas del seminario Rock the Vote, una entidad encargada del registro de votantes y la adopción de incentivos para que la gente participe en la política activamente. Los Ramones filmaron un vídeo para esta organización que se difundió por MTV.

Un año más tarde la banda grabó "Mondo Bizarro", álbum editado por Radioactive Records y producido por Ed Stasium que contó nuevamente con la participación de Dee Dee Ramone en la composición de dos temas. El 16 de septiembre los Ramones se presentaron nuevamente en la Argentina realizando cuatro shows a sala llena en el estadio Obras Sanitarias, dando también varios conciertos en España.

El siguiente disco del grupo fue "Acid Eaters", un álbum de versiones de temas de los años 60 grabado en tan solo una semana. Ya en 1995, dos años después de "Acid Eaters", el grupo grabó el que sería su último álbum de estudio, "¡Adiós Amigos!", donde Daniel Rey y Dee Dee Ramone colaboraron activamente en la composición.

Más tarde ese año, los Ramones tocaron seis días seguidos con todas las entradas vendidas en el estadio Obras Sanitarias de Argentina. Los telonearon bandas importantes de la escena "punk" argentina como Flema, Attaque 77, 2 minutos, Doble Fuerza, Mal Momento, Cadena Perpetua y Superuva y el grupo tocó "Spider-Man" (por primera vez) y "R.A.M.O.N.E.S." (una canción original de Motörhead que compuso Lemmy Kilmister a modo de homenaje al cuarteto neoyorquino) en vivo.

El 26 de febrero de 1996 la banda tocó en The Academy, Nueva York en un recital que daría lugar al álbum en directo "Greatest Hits Live". El 16 de marzo de ese año Ramones volvió una vez más a la Argentina para dar su último concierto en Sudamérica y, según lo que habían calculado, el último de su carrera. El grupo llenó el estadio Estadio de River Plate, Antonio Vespucio Liberti con 65.000 personas presenciando el recital. Sin embargo, poco después Ramones decidió tocar en algunos recitales del festival Lollapalooza en los Estados Unidos antes de su separación. Su último recital fue el 6 de agosto de 1996, en The Palace, Los Ángeles y su último disco, "We're Outta Here", contiene la grabación de ese concierto.

Después de la fallida incursión en el mundo del rap, Dee Dee regresó al "punk" con su disco solista "I Hate Freaks Like You", en la vuelta del bajista original de los Ramones al sonido de su antiguo grupo. El disco fue publicado en 1996 y grabado en los Países Bajos.

El 20 de julio de 1999, Dee Dee, Joey, Johnny, Marky, C. J. y Tommy aparecieron juntos en una tienda de la cadena de música Virgin en Nueva York para firmar autógrafos. Esta fue la última vez que se reunieron los exmiembros del grupo antes de la muerte de Joey el 15 de abril de 2001 a causa de un linfoma. Los trabajos inacabados de Joey fueron recopilados en el álbum "Don't Worry About Me". En homenaje a su memoria, el ayuntamiento de Nueva York descubrió una placa con su nombre en la esquina entre las calles Bowery (la calle en la que estaba el CBGB) y 2nd Street en noviembre de 2003, pasándose a llamar Joey Ramone Place.

En 2002, Johnny, Dee Dee, Joey, Tommy y Marky Ramone fueron incluidos en el Salón de la Fama del Rock and Roll, el que fue uno de las últimas apariciones de Dee Dee antes de su muerte. El 5 de junio de ese mismo año fue encontrado muerto en su casa de Hollywood a causa de una sobredosis de heroína.

En febrero de 2003 salió a la venta el CD "We're a Happy Family. A Tribute to Ramones", un disco de versiones de los temas más famosos de la banda coordinado por Rob Zombie (líder de White Zombie) y Johnny Ramone, en el que participaron artistas como U2, Red Hot Chili Peppers, Tom Waits, Metallica, Kiss, Marilyn Manson, Garbage, Eddie Vedder, The Pretenders, Green Day, The Offspring y el propio Rob Zombie.

En el verano de 2004 se publicó un documental sobre la banda, "End of the Century: The Story of the Ramones". Johnny Ramone murió el 15 de septiembre tras una lucha contra un cáncer de próstata. Un año después, en conmemoración de su muerte, abrió sus puertas el primer museo dedicado a la banda en Berlín, Alemania, con una colección de casi trescientos objetos relacionados con el cuarteto neoyorquino.

A lo largo de 2006 se estrenó un musical de teatro llamado "Gabba Gabba Hey" basado en la historia de los Ramones, en el que se incluyen dieciocho canciones del grupo neoyorquino y que contó con la participación de Tommy Ramone, tanto en la producción del mismo como en escena.

En octubre de 2007 se publicó un DVD en directo llamado "It's Alive 1974-1996", con 118 canciones tocadas en 33 conciertos que repasan la carrera musical del grupo.

En 2012 se publicó el segundo álbum póstumo de Joey Ramone titulado Ya Know?

El 11 de julio de 2014 falleció en Queens, Estados Unidos el último miembro original de la banda. Tommy Ramone, de cáncer de vías biliares.

Los Ramones formaron parte de la primera ola del "punk", que tuvo a la ciudad de Nueva York como uno de sus centros neurálgicos, junto con Londres. Además de los Ramones, surgieron en Nueva York otros grupos de "punk" como Television, Blondie o Talking Heads y artistas como Richard Hell y Patti Smith, pero que sonaban distintos a los Ramones. Mientras estos grupos eran más intelectuales y concebían la música que hacían de un modo más artístico, los Ramones componían canciones muy cortas de un puñado de acordes con letras muy simples o incluso sin sentido. El resultado fue una fórmula que volvía a las raíces del "rock and roll" de los 50 y 60, antes de la llegada de los Beatles, pero con un tempo considerablemente más rápido que el de este género y que sonaba como algo totalmente nuevo.

La música minimalista, ruidosa y rápida está influida por la música "rock" con la que los miembros de la banda crecieron en la década de los años 50 y 60, como The Beach Boys, The Kinks, The Who, The Beatles y The Rolling Stones, así como algunas de las bandas de proto "punk" como The Stooges y New York Dolls. También significa una reacción contra el "rock" complejo y muy producido de los 70, con exponentes como Led Zeppelin o los artistas de "rock" progresivo y que dominaban las listas de popularidad en esta década. Los Ramones fueron considerados como los líderes de la escena "punk", gracias en gran medida a sus cuatro primeros álbumes, que constituyeron la base sobre la que se asentaron las demás bandas de "punk" posteriores. Este sonido influyó en buena medida al de la nueva ola del heavy metal británico que surgió en Gran Bretaña a mediados y finales de los 70, con bandas como Motörhead (que compuso la canción "R.A.M.O.N.E.S."), Judas Priest y Iron Maiden, así como al speed metal. La carrera de los Ramones en los años 80 se adentró en los terrenos del "hardcore punk", con álbumes como "Too Tough to Die" o "Halfway to Sanity", ejerciendo también una considerable influencia en este género. Por otra parte, la frescura y melodía del grupo (plasmada en temas como "Rock N Roll Highschool") los sitúa como una importante influencia para el llamado pop "punk", con bandas como Green Day.
Los Ramones y el resto de grupos de "punk" posteriores ayudaron a trasladar el "rock" de estadio a clubes más pequeños de acuerdo con la filosofía más simple que predica este género musical. En escena, la banda siempre se colocaba de cara al público, teniendo el bajista y el guitarrista las piernas abiertas y el instrumento inclinado entre ellas. A Johnny Ramone no le gustaban los guitarristas que tocaban mirando hacia la batería, el amplificador o cualquier otra cosa que no fuera el público.

Durante la carrera de los Ramones, la tensión entre Johnny y Joey fue patente. Tenían ideas políticas contrarias, siendo Joey un liberal y Johnny un conservador. Sus personalidades también chocaban: Johnny provenía de una familia militar que le inculcó valores de autodisciplina, mientras Joey padecía trastorno obsesivo compulsivo. Johnny, en ocasiones atormentaba a Joey con comentarios antisemitas. A principios de los 80, Johnny empezó salir con la novia de Joey, Linda, con quien más tarde se casaría. Como consecuencia y a pesar de que siguieron tocando juntos, dejaron de hablarse. Johnny no volvió a llamarle hasta el día de su muerte. En un documental posterior dijo que la semana después de la muerte del vocalista fue la peor de su vida.

Aparte del conflicto principal, el trastorno bipolar de Dee Dee y su frecuente adicción a las drogas también causaron numerosos roces. Tommy dejó la banda afirmando haber sido "amenazado por Johnny, despreciado por Dee Dee e ignorado por Joey". Conforme se fueron uniendo nuevos miembros, los asuntos de dinero y actuaciones fueron fuente de conflicto. En 1997 Marky y Joey protagonizaron una discusión en la radio sobre sus respectivos problemas con el alcohol.

La imagen de los Ramones en escena complementaba la temática de sus temas y sus conciertos. Todos los miembros de la banda salían a los conciertos con chaquetas de cuero, pantalones vaqueros rasgados, deportivas, camisetas y pelo largo, en honor a las estrellas de "rock" de los 50, y poniendo de manifiesto que no era necesario vestir de manera extravagante y lujosa para tocar música "rock". Esta moda enfatizaba el minimalismo de su música, que constituyó una gran influencia en la escena neoyorquina de los 70. Tommy Ramone recalcó que, tanto musical como visualmente, "estábamos influidos por los cómics, el trabajo de Andy Warhol y el cine vanguardista".

El logo de la banda fue creado por el artista Arturo Vega, un amigo de Joey y Dee Dee que les ofreció alojarse en su piso. Vega produjo las camisetas de la banda, su mayor fuente de ingresos, basando la mayor parte de las imágenes en una fotografía en blanco y negro que había sacado de su cinturón con la hebilla del águila calva, y que aparecía en la contraportada del primer álbum de la banda. El artista se inspiró en un viaje a Washington D.C. para crear el logo: 
En el rollo del pico del águila originalmente ponía "Look Out/Below" ("Cuidado/Abajo"), pero fue cambiado por "Hey ho! Let's go!" por los gritos de apertura de "Blitzkrieg Bop", mientras que las cabezas de flecha del escudo venían de un diseño de una camiseta del propio Vega. Donde en el sello presidencial ponía "Seal of the President of the United States" alrededor del águila, Vega puso en su lugar los nombres de los cuatro miembros de la banda, que cambiarían según los movimientos en la alineación de la misma. Finalmente, Vega fue contratado también como el encargado de la iluminación de la banda en los conciertos y como encargado del merchandising.







</doc>
<doc id="37505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37505" title="Morella Joseph">
Morella Joseph

La doctora Morella Joseph fue la primera mujer en alcanzar la presidencia de un partido político en la historia de Santa Lucía, una pequeña nación al norte de Venezuela, en la región del Caribe. Tras la sorpresiva renuncia de Vaughan Lewis, Joseph se alzó con el triunfo en las elecciones del derechista Partido Unido de los Trabajadores de Santa Lucía celebradas en octubre de 2000. Su triunfo no fue bien recibido por algunos sectores de la prensa y del electorado y en las elecciones del mismo año Morella perdió la oportunidad de ocupar un escaño en el Parlamento al ser derrotada por el candidato del Partido Laborista.



</doc>
<doc id="37507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37507" title="Arsene James">
Arsene James

Arsene James (30 de octubre de 1944-29 de julio de 2018) fue un político de Santa Lucía, Antillas Menores.

Tras las elecciones de diciembre de 2001, fue elegido al Parlamento por el distrito sur de Micoud, dirigió el bloque opositor al gobierno representando al Partido Unido de los Trabajadores y ocupó la vicepresidencia de la sección local de la Asociación de Parlamentarios de la Mancomunidad Británica de Naciones (en inglés: "Commonwealth Parliamentary Association").

Se desempeñó como ministro de Educación y Cultura bajo el gobierno del primer ministro John Compton entre 2006 y 2011.




</doc>
<doc id="37508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37508" title="Mario Michel">
Mario Michel

Mario F. Michel (n. 1960) es un destacado abogado y político de Santa Lucía, una pequeña isla del Caribe ubicada al norte de Venezuela. Michel cursó sus estudios de Economía, Historia y Derecho en la Universidad de las Indias Occidentales en Cave Hill, Barbados, para luego tomar una especialización en la Escuela de Leyes Hugh Wooding de Trinidad y Tobago. En 1990 abrió su propio despacho de abogados, "Michel & Company", hasta ser elegido por primera vez al Parlamento en las elecciones de 1997 representando al distrito de Gros Islet. Tras las elecciones del 3 de diciembre de 2001 Michel fue reelegido representando al Partido Laborista. Desde 1997 formó parte del gabinete del Primer Ministro Kenneth Anthony ocupando el Ministerio de Educación, Desarrollo de Recursos Humanos, Juventud y Deportes y el cargo de Viceprimer Ministro.




</doc>
<doc id="37509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37509" title="Islas Marianas del Norte">
Islas Marianas del Norte

Las Islas Marianas del Norte, oficialmente Mancomunidad de las Islas Marianas del Norte (en inglés "Commonwealth of the Northern Mariana Islands"), es uno de los catorce territorios no incorporados y uno de los dos estados libres asociados con estatus de autogobierno de los Estados Unidos de América. Consiste en catorce islas septentrionales de las Islas Marianas, situadas entre Hawái y las Filipinas y al norte de Guam (). Las islas incluyen Saipán, Tinián y Rota, entre otras, con una superficie total de 464 km². Según el censo del 2010 están habitadas por unas 53 900 personas. Saipán y Tinián son los puertos principales. El centro administrativo es la villa de Capital Hill, ubicada en el noroeste de Saipán. Como la isla se encuentra gobernada por un único municipio, muchas fuentes consideran a Saipán la capital.

El primer europeo que vio el archipiélago fue Fernando de Magallanes en 1521, que desembarcó en la isla de Guaján y reclamó las islas para el Rey de España, bautizando las islas como «Islas de los Ladrones». Posteriormente, el nombre del archipiélago se cambió como homenaje a la reina consorte de España, Mariana de Austria, que vivió en el siglo XVII, época en la que llegó la colonización española a su mayor extensión. Hoy, políticamente, Guaján (la isla más meridional) es un territorio separado del resto del archipiélago, mientras que las demás Islas Marianas forman una mancomunidad llamada Islas Marianas del Norte ("Northern Mariana Islands"). El gentilicio para las Islas Marianas es «mariano», pero para las Islas Marianas del Norte se utiliza «normariano».

Los primeros humanos en llegar a las Islas Marianas se establecieron en algún momento entre el 4000 y el 2000 a.C. desde el sudeste de Asia. Después del primer contacto con los españoles, eventualmente se les conoció como los Chamorros, una palabra española similar a Chamori, el nombre de la división superior del sistema de castas indígenas.

El antiguo pueblo de las Marianas levantaba columnas de pilares megalíticos llamados piedras de latón sobre las que construían sus casas. Los españoles informaron que para el momento de su llegada, las más grandes ya estaban en ruinas, y que los Chamorros creían que los antepasados que habían erigido los pilares vivían en una época en la que la gente poseía habilidades «sobrenaturales».

En 2013 algunos arqueólogos postularon que los primeros pobladores que se asentaron en las Marianas pudieron haber hecho lo que en ese momento fue el viaje ininterrumpido a través del océano más largo de la historia de la humanidad. La evidencia arqueológica indica que Tinian puede haber sido la primera isla del Pacífico en ser ocupada.

Los primeros europeos que alcanzaron la zona de las Islas Marianas fueron Fernando de Magallanes y Juan Sebastián Elcano, quienes desembarcaron en Guam en 1521. En 1565, las islas pasaron a depender de España. En el siglo XVII fueron evangelizadas por los jesuitas, con el beato Diego Luis de San Vitores al frente.

El archipiélago de las Marianas fue descubierto el año de 1521 por Magallanes, bautizándolas con el nombre de islas de los Ladrones. En el año de 1668 se estableció una misión de jesuitas, encontrando por parte de los habitantes de las islas una actitud hostil, también en ese año se cambió el nombre de la isla por el de Marianas, en homenaje a Mariana de Austria, la mujer del rey Felipe IV de España.

Gran parte de la población nativa falleció o emigró durante las guerras hispano-marianas cuya duración fue de 30 años, siendo repoblada más tarde por nativos de otras islas de la Micronesia. Se conservan de la época misionera española las ruinas de la «Old Spanish Tower Church» en Saipán, de la «Old San José Bell Tower» en Tinián y de la «Casa Real» en Rota.

En 1734, los españoles construyeron un palacio real, la Plaza de España (Hagåtña), en Guam para el gobernador de las islas. El palacio fue destruido en gran parte durante la Segunda Guerra Mundial, pero aún quedan partes de él.

Guam funcionaba como una importante escala entre Manila y México para los galeones que transportaban oro entre Filipinas y España.

En 1668, el Padre Diego Luis de San Vitores renombró las islas como Las Marianas en honor a su patrona la regente española Mariana de Austria (1634-1696), viuda de Felipe IV (reinó 1621-1655). 

La mayoría de la población nativa de las islas (90-95%) murió de enfermedades europeas portadas por los españoles o por matrimonios con colonos no chamorros bajo el dominio español. Nuevos colonos, principalmente de las Filipinas y las Islas Carolinas, fueron traídos para repoblar las islas. La población chamorro se recuperó gradualmente, y en las Marianas se mantienen las lenguas chamorro, filipina y otras lenguas locales. 

Durante el siglo XVII, los colonos españoles trasladaron por la fuerza a los Chamorros a Guam, para fomentar la asimilación y la conversión al cristianismo católico. Para cuando se les permitió regresar a las Marianas del Norte, muchos Carolinos del actual estado oriental de Yap y del estado occidental de Chuuk se habían establecido en las Marianas. Ambos idiomas, así como el inglés, son ahora oficiales en la Mancomunidad.

Tras su derrota en la guerra hispano-estadounidense, España hubo de ceder Guam a Estados Unidos en 1898, vendiendo al año siguiente el resto de las Marianas a Alemania (junto con las Carolinas). Con la derrota alemana en la I Guerra Mundial y la pérdida de sus colonias, Japón ocupó las islas bajo mandato de la Sociedad de Naciones, transformándolas en una fortaleza militar. Bajo este arreglo, los japoneses administraron las Marianas del Norte como parte del Mandato de los Mares del Sur. Durante el período japonés, la caña de azúcar se convirtió en la principal industria de las islas. Garapan, en Saipan, se desarrolló como capital regional, y numerosos japoneses (incluyendo coreanos, okinawenses y taiwaneses) emigraron a las islas. En el censo de diciembre de 1939, la población total del Mandato de los Mares del Sur era de 129.104 habitantes, de los cuales 77.257 eran japoneses (incluidos los de etnia taiwanesa y coreanos). En Saipán, la población anterior a la guerra comprendía 29.348 colonos japoneses y 3.926 isleños chamorros y carolinosos; Tinian tenía 15.700 colonos japoneses (incluidos 2.700 de etnia coreana y 22 de etnia chamorro).

Durante la Segunda Guerra Mundial, las tropas estadounidenses desembarcaron en las islas el 15 de junio de 1944 y tras una lucha de tres semanas, conocida como la batalla de Saipán, ocuparon las islas.

El 8 de diciembre de 1941, horas después del ataque a Pearl Harbor, las fuerzas japonesas de las Marianas lanzaron una invasión a Guam. Los chamorros de las Marianas del Norte, que habían estado bajo dominio japonés durante más de 20 años, fueron llevados a Guam para ayudar a la administración japonesa. Esto, combinado con el duro trato que recibieron los chamorros guameños durante los 31 meses de ocupación, creó una brecha que se convertiría en la principal razón por la que los guameños rechazaron el referéndum de reunificación aprobado por las Marianas Septentrionales en el decenio de 1960.
El 15 de junio de 1944, el ejército de los Estados Unidos invadió las Islas Marianas, iniciando la Batalla de Saipán, que terminó el 9 de julio. De los 30.000 soldados japoneses que defendían Saipán, menos de 1.000 permanecieron con vida al final de la batalla. Muchos civiles japoneses también murieron, por enfermedad, hambre, fuego enemigo y suicidio. Aproximadamente 1.000 civiles se suicidaron saltando de los acantilados en el Monte Marpi o Marpi Point. Las fuerzas estadounidenses volvieron a capturar Guam el 21 de julio e invadieron Tinian el 24 de julio. Un año después Tinian fue el punto de despegue del Enola Gay, el avión que lanzó la bomba atómica sobre Hiroshima en Japón. Rota quedó intacta (y aislada) hasta la rendición de los japoneses en agosto de 1945, debido a su insignificancia militar.

La guerra no terminó para todos con la firma del armisticio. El último grupo de resistentes japoneses se rindió en Saipán el 1 de diciembre de 1945. En Guam, el soldado japonés Shoichi Yokoi, sin saber que la guerra había terminado, se escondió en una cueva de la selva en la zona de Talofofo hasta 1972.

Los ciudadanos japoneses fueron finalmente repatriados después a su país. 

Finalizada la Segunda guerra mundial, la Organización de las Naciones Unidas entregó las Marianas, en estatuto de fideicomiso, a los Estados Unidos de América. Durante la década de los 70, sus habitantes prefirieron no independizarse, permaneciendo como dependencia de los Estados Unidos, siendo sus habitantes ciudadanos estadounidenses. El 1 de enero de 1978 fue aprobada la constitución de su estatuto actual.
En 1986 el entonces presidente de los Estados Unidos, Ronald Reagan, proclamó el dominio de Estados Unidos sobre las Marianas del Norte, y sus residentes pasaron a ser ciudadanos estadounidenses de pleno derecho. En 1990 el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas concluyó formalmente su protectorado.

Tras la derrota de Japón, las islas fueron administradas por Estados Unidos como parte de un fideicomiso de las Naciones Unidas. Mediante este acuerdo, los asuntos exteriores y de defensa caían bajo la responsabilidad de los Estados Unidos. En 1970, el pueblo de las Marianas del Norte decidió no solicitar su independencia, sino estrechar sus lazos con Estados Unidos. En 1975 se aprobó un acuerdo por el que se creaba el Estado Libre Asociado de las Islas Marianas del Norte ("Commonwealth" en inglés) en asociación con Estados Unidos.

Las Islas Marianas del Norte tienen un sistema democrático, representativo y presidencial, en el cual el Gobernador es el Jefe de Gobierno en un sistema multipartidista. Las Islas Marianas del Norte son una Comunidad en unión política con los Estados Unidos de América. Los fondos federales de la Comunidad son administrados por la Oficina de Asuntos Insulares del Departamento del Interior de los Estados Unidos de América.

Replicando la separación de poderes en otros territorios de los Estados Unidos de América y gobiernos estatales, el Poder Ejecutivo es ejercido por el Gobernador de las Islas Marianas del Norte, el Poder Legislativo está investido en la Legislatura bicameral de la Comunidad de Islas Marianas del Norte. El presidente del Senado, Joseph Mediola, es miembro fundador del Caucus de Presidentes de Senados de Áreas Extraterritoriales. El Poder Judicial es independiente del Ejecutivo y el Legislativo.

Sin embargo, la política en las Islas Marianas del Norte sería más bien «una función de relaciones familiares y lealtades personales», donde las medidas de una familia extensa son más importantes que las calificaciones personales de un candidato o una candidata. Algunas críticas, incluyendo al autor de "Saipan Sucks" (Tragadas de Saipán), identifican estas prácticas con el nepotismo instalado entre los mecanismos democráticos.

La superficie total de las islas es de 464 km². Solo 4 de las islas están habitadas según el censo de 2000.

Está constituida por un grupo de 14 islas: Saipán, Tinián, Rota, Aguiján, Farallón de Medinilla, Anatahan, Sarigan, Guguan, Alamagan, Pagán, Agrihan, Asunción, Islas Maug y Farallón de Pájaros. Las únicas que están habitadas son Saipán, Tinián, Rota y Alamagan.

Las islas del sur están compuestas por piedra caliza, con niveles de terrazas y arrecifes de coral que las bordean. Las islas del norte son de origen volcánico, con volcanes activos en Anatahan, Pagán y Agrihan. El volcán en Agrihan es el más elevado con 965 msnm.

Su superficie total es de 464 km².

Las islas tienen un clima tropical marino estacional moderado por el noreste de los vientos alisios. Hay poca variación de temperatura estacional. La estación seca va de diciembre a junio, y la temporada de lluvias de julio a noviembre y puede incluir los tifones. El "Libro Guinness de los Récords" ha citado Saipan por tener la temperatura más estable en el mundo.

Las islas Marianas del Norte reciben beneficios de asistencia para el desarrollo provenientes del gobierno de los Estados Unidos. La economía tiene como principal fuente de ingreso al turismo, principalmente con turistas provenientes de Japón. La industria textil viene disminuyendo, así como el turismo viene descendiendo desde 2005. A finales de 2006 la llegada de turistas bajó un 15,23 % (unos 73 000 visitantes) en comparación a los once meses anteriores.

Las Islas Marianas del Norte han aprovechado con éxito su condición de zona de libre comercio con los EE.UU., al mismo tiempo que no está sujeto a la legislación del trabajo de estos. Esto significa que los salarios mínimos son más bajos que en los EE.UU. y que otras protecciones para los trabajadores son más débiles, por lo que tienen menores costos de producción. Además, un régimen diferente de la inmigración ha hecho que un gran número de inmigrantes chinos vengan para la industria textil de las islas.

Sin embargo, la imposición por las restricciones de la Organización Mundial del Comercio sobre las importaciones chinas en los EE.UU., ha hecho que se cierren algunas fábricas.

Una ley del presidente Bush firmada el 25 de mayo de 2007 hace que el salario mínimo vaya subiendo paulatinamente en las Islas Marianas, lo que le permitirá llegar al nivel de los Estados Unidos en 2015. El primer paso fue aumentarlo a 3.75 dólares, de ahí en adelante se incrementaría 0.50 $ por año. Desde el 30 de setiembre de 2010, el salario mínimo es de 5.05 dólares.

Por otro lado, por no tener las mismas leyes de los Estados Unidos se han dado muchas explotaciones, entre ellas están el trabajo infantil, la prostitución infantil y los abortos forzados.

La producción agrícola, principalmente de ganado, coco, árbol del pan, tomates y melones, tiene una importancia menor.

Las islas tienen más de 350 km de autopistas, tres aeropuertos con pistas pavimentadas (uno de unos 3.000 m de largo; dos de unos 2.000 m), tres aeropuertos con pistas sin pavimentar y un helipuerto. El principal aeropuerto comercial es el Aeropuerto Internacional de Saipán.

El servicio de correo para las islas es proporcionado por el Servicio Postal de los Estados Unidos (USPS). Cada isla principal tiene su propio código postal en el rango de 96950-96952, y la abreviatura de dos letras del USPS para el CNMI es MP. Para el servicio telefónico, las islas están incluidas en el Plan de Numeración de América del Norte, usando el código de área 670.

El servicio de televisión es proporcionado por KPPI-LP, Canal 7, que transmite en forma simultánea la afiliada de ABC de Guam, KTGM, así como por WSZE, Canal 10, que transmite en forma simultánea la afiliada de NBC de Guam, KUAM-TV. Cerca de 10 estaciones de radio transmiten dentro de las islas.

En 2012 Michael Calabrese, Daniel Calarco y Colin Richardson, de Slate, declararon que los precios de Internet de la CNMI eran cinco veces superiores a los de Guam y que el precio por megabit aumentaba si un cliente elegía un paquete de Internet de mayor nivel debido al limitado ancho de banda.

Saipán no dispone de servicios públicos de transporte, a excepción del taxi. Estos cuentan con taxímetro. Las islas están comunicadas entre sí por vía marítima.

Probablemente la mejor forma de desplazarse es el alquilar un vehículo. Encontrará oficinas de las principales empresas de alquiler.

El Aeropuerto de Saipán se encuentra a 12 kilómetros de Garapán. Se puede llegar a las Marianas desde Japón, Corea del Sur, Filipinas, Hong Kong, o desde los destinos que cubre la línea aérea Pacific Island Aviation.
Además hay otros dos aeropuertos en Tinián y Rota, el primero tiene una pista pavimentada de 2000 metros y el segundo no es pavimentado.

Según datos del censo de 2010, la población de las islas Marianas del Norte es de 52 883 habitantes, que frente a los 69 221 habitantes del censo de 2000 tuvo una disminución del 22.2 %. La disminución se debe a muchos factores, uno de ellos es la desaparición de la industria textil (cuya gran mayoría de empleados eran mujeres procedentes de China), otros factores son la crisis económica y la disminución del turismo, una de las fuentes primarias de ingreso.

De acuerdo con el CIA World Factbook del año 2006, las Islas Marianas del Norte tienen el menor "índice de masculinidad" –la cantidad de hombres por cada mujer– que se conozca, siendo de 0,77 hombres por cada mujer, y de 0,7 en el rango de edad de los 15 a los 65 años.

Según el censo del año 2000, y siguiendo la clasificación estadounidense, la población se compone de

El idioma inglés es hablado por el 10,8 % de la población, mientras que las lenguas del grupo filipino lo son por el 24,4 %, el chino por el 23,4 %, el chamorro por el 22,4 %, otras lenguas del Pacífico por el 9,5 % y otros por el 9,6 % (censo 2000).

La gran mayoría de la población de las islas Marianas del Norte profesa la religión cristiana en su forma católica.
Saipán está organizada en diez parroquias: Mount Carmel Cathedral, Santa Soledad, Saint Jude Thaddeus, Santa Remedios, San Antonio, San José, Kristo Rai, San Roque, San Vicente y Korean Catholic Church. Tinian en una: San José y Rota en dos: San Isidro y San Francisco de Borja.

Muchas personas en las Islas Marianas del Norte o son católicas o tienen creencias tradicionales. De acuerdo con el Centro de Investigación Pew, para 2010 las denominaciones religiosas se distribuyen de la siguiente forma:


Gran parte de la cultura Chamorro en las Islas Marianas fue fuertemente influenciada por los españoles durante la era colonial, así como por los alemanes y los japoneses. El respeto es una parte importante de la cultura Chamorro, y una muestra común es la tradición del "manngingi'". Esta tradición ha existido durante siglos e involucra a un anciano y a un joven chamorro. El niño toma la mano del anciano, la coloca en su nariz y dice ñot a los hombres y ñora a las mujeres con los ancianos respondiendo «diosti ayudi», que significa "Dios te ayude".

La cultura carolina es muy similar a la cultura Chamorro, siendo el respeto muy importante. La cultura carolina se remonta a Yap y Chuuk, donde se originaron los Carolinos.

Gran parte de la cocina Chamorro está influenciada por varios pueblos extranjeros. Entre los ejemplos de comidas populares de origen extranjero se encuentran varios tipos de empanada dulce o salada, originalmente introducida desde España, y el pancit, un plato de fideos de Filipinas.

Las pruebas arqueológicas revelan que el arroz se ha cultivado en las Marianas desde tiempos prehistóricos. El arroz rojo hecho con achoti es un alimento básico distinto que distingue fuertemente la cocina chamorro de la de otras islas del Pacífico. Se suele servir para eventos especiales, como fiestas (gupot o "fiestas"), novenas y graduaciones de la escuela secundaria o la universidad. Frutas como el lemmai (fruta del pan), mangga (mangos), niyok (cocos) y bilimbinas (bilimbi, una fruta relacionada con la fruta estrella) se incluyen en varias recetas locales. La cocina coreana, china, japonesa y estadounidense también son comunes.

Las especialidades locales incluyen el kelaguen, un plato en el que la carne se cocina entera o en parte por la acción del ácido cítrico en lugar de por el calor; el tinaktak, un plato de carne hecho con leche de coco; y el kå'du fanihi (sopa de zorro volador/fruta de murciélago). Los murciélagos frugívoros han escaseado en los tiempos modernos en varias islas, principalmente debido a la sobreexplotación de la especie y a la pérdida de hábitat; la caza de estos murciélagos es ahora ilegal, aunque todavía se practica la caza furtiva.

Las Marianas y las islas de Hawai son los principales consumidores del mundo, per cápita, de Spam, con Guam en primer lugar, y Hawai en segundo lugar (los detalles relativos al resto de las Marianas suelen estar ausentes de las estadísticas). El Spam fue introducido en las islas por los militares estadounidenses como raciones de guerra durante la época de la Segunda Guerra Mundial.

Los días festivos oficiales son:

A diferencia de Puerto Rico, el otro estado libre asociado a Estados Unidos, Islas Marianas del Norte nunca ha participado en los Juegos Olímpicos. Los deportes de equipo populares en los Estados Unidos fueron introducidos en las Islas Marianas del Norte por soldados estadounidenses durante la Segunda Guerra Mundial. El béisbol es el deporte más popular de las islas. Los equipos de las islas han hecho apariciones en la Serie Mundial de Pequeñas Ligas (en las divisiones Pequeña, Junior, Senior y Grandes Ligas), así como han ganado medallas de oro en los Juegos Micronesios y los Juegos del Pacífico Sur.

El baloncesto y las artes marciales mixtas también son populares en las islas, que fueron anfitrionas del Torneo de Baloncesto de Oceanía 2009. Trench Wars es la marca de artes marciales mixtas de las islas. Los luchadores del territorio han competido en el Pacific Xtreme Combat, así como en el UFC.

Otros deportes en la región incluyen el Ultimate Frisbee, el voleibol, el tenis, el fútbol, la navegación con balancines, el softbol, el voleibol de playa, el rugby, el golf, el boxeo, el kickboxing, el taekwondo, el atletismo, la natación, el triatlón y el fútbol americano.





</doc>
<doc id="37510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37510" title="Jardines Mamiku">
Jardines Mamiku

Los Jardines Botánicos Mamiku (en inglés: "Mamiku Botanical Gardens") de Santa Lucía son uno de los más reconocidos en la zona del Caribe. Se ubican dentro de la antigua hacienda del Barón Micoud, un coronel francés que fungió como gobernador de la isla en el siglo XVIII mientras ésta se encontraba bajo el dominio galo. Los esclavos solían referirse a las plantaciones distinguiendo a la esposa del dueño, así que la hacienda se conocía como la hacienda de "Madame Micoud". Con el paso del tiempo y la influencia del kweyol "Madame Micoud" pasó a ser "Mamiku", nombre con el que se le conoce actualmente.

Para 1796 la hacienda ya no pertenecía a la familia Micoud y se había convertido en un destacamento británico a cargo de Sir John Moore. El destacamento fue posteriormente destruido por los franceses y sobre sus ruinas se construyeron algunos plantíos de caña de azúcar. Desde 1906 la hacienda pertenece a la familia Shingleton-Smith.

El área de la hacienda dedicada a los jardines comprende 48 562,28 m² de superficie. Los jardines incluyen algunas especies de árboles en peligro de extinción, una sección de plantas medicinales de Santa Lucía y algunas excavaciones arqueológicas.




</doc>
<doc id="37512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37512" title="Alianza Nacional de Santa Lucía">
Alianza Nacional de Santa Lucía

La Alianza Nacional (en inglés, "National Alliance, NA") es uno de los partidos políticos de Santa Lucía, una pequeña nación del Caribe ubicada al norte de Trinidad y Tobago. Fundado en 2001, en las elecciones del 3 de diciembre de ese mismo año obtuvo el 3,5% del total de los votos emitidos. Entre sus principales candidatos durante la contienda figuraba el exministro de Relaciones Exteriores y ex Embajador ante la ONU George Odlum, ya fallecido.



</doc>
<doc id="37514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37514" title="Carmen Maura">
Carmen Maura

María del Carmen García y Maura (Madrid; 15 de septiembre de 1945) es una actriz española. Es una de las actrices más consagradas de España, que ha desarrollado su carrera tanto en su país natal como en Francia, con gran éxito en ambos, lo que le ha hecho merecedora de cuatro premios Goya, récord solo igualado en el cine español por la actriz Verónica Forqué, y un premio César del cine francés, así como del premio a la mejor actriz del prestigioso Festival de Cannes. Durante años fue la actriz más galardonada por la Academia del Cine Europeo (1988 y 1990), honor que en la actualidad comparte con las actrices Isabelle Huppert, Juliette Binoche y Charlotte Rampling. 

Algunas de las películas más importantes en las que ha intervenido son "¿Qué he hecho yo para merecer esto?", "Mujeres al borde de un ataque de nervios", "¡Ay, Carmela!", "Sé infiel y no mires con quién", "La comunidad", "800 balas", "Volver", "Las chicas de la sexta planta" o "Las brujas de Zugarramurdi".

También es conocida por ser la primera actriz vinculada profesionalmente con el famoso director de cine español Pedro Almodóvar, siendo la primera en recibir el sobrenombre de ""chica almodóvar"". A raíz de sus memorables trabajos y extensa carrera, es considerada por los medios y la crítica como una de las grandes actrices de Europa.

Carmen Maura forma parte de la dinastía Maura. Es bisnieta de Bartolomé Maura y Montaner, conocido grabador de su época y hermano del político Antonio Maura y Montaner (por lo tanto, sobrina tercera de Jorge Semprún).

Carmen Maura nació el 15 de septiembre de 1945 en el barrio de Chamberí de Madrid, hija de Salvador García Santa-Cruz, médico oftalmólogo, y de María del Carmen Maura e Arenzana, nieta tanto de los condes de Fuente Nueva de Arenzana como de Bartolomé Maura y Montaner. En sus primeros años, tenía por vecinos en su casa de la calle Rafael Calvo al dramaturgo y escritor Edgar Neville y la actriz Conchita Montes. Comenzó sus primeros estudios en el madrileño colegio San José de Cluny, para después graduarse en Letras Francesas por el Instituto Católico de París con sede en Madrid. Realizó estudios de filosofía y literatura en la Escuela nacional superior de Bellas Artes de París. 

En 1966 se casó con el abogado Francisco Forteza Pujol y tuvo dos hijos, María del Carmen y Pablo. Se divorciaron en 1970. Forteza obtuvo la tenencia de los niños y por doce años impidió que tuvieran contacto con Maura, batalla judicial mediante.

Comenzó a actuar en el Teatro Español Universitario como aficionada hasta el momento en que el crítico teatral Alfredo Marquerie le aconsejó dedicarse por entero a la interpretación dada su valía. 

Pese a no contar con el apoyo familiar, trabaja en café-teatro, hace pequeños papeles en televisión y realiza giras teatrales en compañías independientes de poca resonancia. Logra su primer papel importante sustituyendo a Amparo Pamplona en la obra "Hay una luz sobre la cama" (1969) y comienza a aparecer en cine en personajes secundarios: "El asesino está entre los trece", de Javier Aguirre; "Un casto varón español", de Jaime de Armiñán; "La petición", de Pilar Miró, etc.

Sus primeros papeles protagonistas en el cine son "Tigres de papel" (1977) y "¿Qué hace una chica como tú en un sitio como éste?" (1978), ambas de Fernando Colomo. 

En 1977 protagoniza el montaje teatral "Las manos sucias", de Jean-Paul Sartre, junto a José Luis Pellicena y Enrique Diosdado y conoce a Pedro Almodóvar, que interpreta un pequeño papel. Su gran amistad y entendimiento profesional da sus frutos durante la siguiente década. Primero en cortometrajes, mediometrajes y colaboraciones de poca entidad como "Folle, folle, fólleme Tim", hasta que Maura protagoniza el primer largometraje dirigido por Almodóvar, "Pepi, Luci, Bom y otras chicas del montón". El rodaje dura más de un año por las dificultades técnicas y económicas, pero finalmente se estrena en salas comerciales cosechando críticas y elogios. 

El público de la movida madrileña se sintió identificado y convirtió la película en el estandarte del movimiento social de los años ochenta y se presentó en el Festival Internacional de Cine de San Sebastián. A pesar de que el gran público miraba a Pedro Almodóvar como un moderno desbocado y gran parte de la crítica lo observaba con cierto recelo, Pedro tuvo su primer éxito con su gente, los que habían participado en la película, algunos de ellos muy próximos a "la movida", como por ejemplo la cantante Alaska. Sus libertades a la hora de mostrar temas comprometidos como las drogas o el sexo hicieron que tuviera grandes dificultades para que se le empezara a tomar en serio dentro del cine.

En 2015 reconoció públicamente que a los treinta años fue víctima de una agresión sexual, «fue violada por un soldado y su descripción del maltrato generalizado a la mujer y por la policía rememora una época no tan lejana de un machismo escalofriante en el que una mujer era tratada casi como la culpable por las autoridades después de ser violada. o debía sufrir el desgarro de perder a sus hijos para cumplir con su vocación.»

A raíz de sus colaboraciones televisivas como actriz tuvo la oportunidad de conocer al fallecido periodista Fernando García Tola, el cual la contrató para que trabajara en el programa de entrevistas "Esta noche". Con este programa se dio a conocer entre el público español en la década de los años ochenta y protagonizó la famosa frase que le dirigía Tola a Maura: ""Nena, tu vales mucho"". En el cine y en la televisión siguió desempeñando su labor como actriz, tanto dramática en "El crimen de la calle Fuencarral" de la serie "La huella del crimen" o como cómica en "El Cid cabreador", ambas del cineasta Angelino Fons. 

A mediados de la década de 1980, Pedro Almodóvar volvió a confiar en Carmen para su película "Entre tinieblas", una película arriesgada y controvertida en aspectos religiosos en la que trabajó con actrices como Julieta Serrano, Marisa Paredes, Berta Riaza o Chus Lampreave. Y unos años más tarde, Carmen y Pedro estrenaron "¿Qué he hecho yo para merecer esto?", película que contó con la también colaboración de actores como Ángel de Andrés López, Chus Lampreave, Gonzalo Suárez, Amparo Soler Leal y Verónica Forqué, entre otros. En ella, Carmen Maura pudo realizar una de sus interpretaciones más logradas en el cine y a partir de ese momento, Carmen y Pedro se convirtieron por excelencia en la pareja director-actriz más prolífica del cine español. El éxito de Pedro alcanzó al público convencional y se le empezó a mirar con otros ojos y el éxito internacional empezaba a asomar la cabeza. Carmen recibió diferentes premios nacionales por su interpretación, entre los cuales destaca el a la mejor actriz de cine por votación de los lectores.

Carmen y Pedro realizaron otras tres películas más hasta finales de los años ochenta: "Matador", rara película de suspense en la que realizó un personaje secundario junto a Nacho Martínez, Assumpta Serna y Antonio Banderas; "La ley del deseo", arriesgada, libre y transgresora película que mostró por primera vez con claridad y sin prejuicios la homosexualidad, donde Carmen interpretaba el papel de un transexual, al lado de Eusebio Poncela y Antonio Banderas como protagonistas; y finalmente, la película cumbre del tándem Almodóvar - Maura, la disparatada comedia "Mujeres al borde de un ataque de nervios", en la cual Carmen volvió a deslumbrar al público y a la crítica con su interpretación. La película fue un verdadero triunfo y su éxito se disparó tanto en España como en el extranjero, llegando incluso a ser candidata al Óscar de la Academia de Hollywood como mejor película de habla no inglesa. La película dio la vuelta al mundo ganando premios allá por donde iba y las carreras cinematográficas de sus actores se vieron lanzadas al éxito rotundo. Carmen logró el Premio Goya de la academia como mejor actriz protagonista y Felix (Premios del Cine Europeo) como mejor actriz europea. 

Pero a pesar de su éxito al lado de Pedro Almodóvar, Carmen Maura también hizo otras muchas películas durante los ochenta como por ejemplo "Baton Rouge" de Rafael Monleón, junto a Victoria Abril y Antonio Banderas; "Tata mía" de José Luis Borau, con Imperio Argentina, Alfredo Landa y Miguel Rellán; o "Sé infiel y no mires con quién" de Fernando Trueba, junto a Ana Belén, Antonio Resines, Santiago Ramos, Verónica Forqué o Chus Lampreave. También tuvo la oportunidad de protagonizar la ópera prima de la actriz y cantante Ana Belén con la película "Cómo ser mujer y no morir en el intento", basada en la novela de Carmen Rico Godoy. 

La fantástica relación profesional entre Almodóvar y Maura se desintegró y se rompió por motivos no demasiado claros y hasta 2006, con la película "Volver", no volvieron a trabajar juntos.

Carmen siguió demostrando su talento en la década de los 90, y su trabajo en otros muchos trabajos cinematográficos le valió muchísimos más éxitos. Para empezar, en 1990, tras la reciente ruptura con Almodóvar protagonizó la película "¡Ay, Carmela!" de Carlos Saura, junto a Andrés Pajares y Gabino Diego. Ambientada durante la Guerra Civil Española, esta película fue el otro gran triunfo de Carmen junto con "Mujeres al borde...". Volvió a recibir premios aquí y allá, entre ellos de nuevo el Goya y el Felix. La película estuvo considerada como la mejor del cine de Saura y batió un récord en la historia de los Premios Goya que duraría hasta 2004 con "Mar adentro".

Durante toda la década de los años noventa, Carmen no paró de realizar largometrajes tanto en España como en el extranjero, donde su prestigio había llegado con gran fortuna, especialmente en Francia, donde sus trabajos han sido muy reconocidos. Llegó incluso a ser candidata en los Premios César (los ""Goya"" franceses), como mejor actriz de reparto por la película "Le bonheur est dans le pré" ("La alegría está en el campo") y fue condecorada con el título de caballero de honor de las artes y las letras de Francia. Su éxito se trasladó a otros países como Italia, Inglaterra y a la zona de Hispanoamérica, pasando por Chile y Argentina. Pero aun así, ella siempre dio prioridad a los trabajos que venían de España. 

A pesar de tener una mayor predilección a las comedias, sus papeles dramáticos fueron los que más logros le dieron. Papeles como los de "Sombras en una batalla" de Mario Camus (1993) o "Lisboa" de Antonio Hernández (1999), películas por las que fue nominada al Goya como actriz protagonista. Pero sin duda alguna, su tercer gran triunfo en su carrera fue su papel en "La comunidad" de Álex de la Iglesia en el 2000. En esta película compartió reparto con Emilio Gutiérrez Caba, Terele Pávez y Sancho Gracia pero sobre todo le hizo frente a un difícil protagonismo que le dio más que satisfacciones: su tercer Goya, la "Concha de Plata" a la mejor actriz en San Sebastián, el Fotogramas de Plata, el premio de la Unión de Actores... 

Durante la década de los años noventa también experimentó otros registros en otros ámbitos como el teatro, del cual se había apartado desde sus comienzos. En este ámbito trabajó en Francia con la obra "Cirque à deux", y aunque también trabajó en televisión en la serie "A las once en casa", con Antonio Resines y Ana Obregón, ella siempre prefirió el cine. En este ámbito siguió trabajando en la comedia, su género preferido, en películas como "Reinas" de Manuel Gómez Pereira, junto a actrices como Verónica Forqué, Mercedes Sampietro y Marisa Paredes, o "Carretera y manta", con Eduardo Noriega y Natalia Verbeke. Pero no dejó a un lado el drama, género en el que hizo películas como "Clara y Elena", con Verónica Forqué y Jorge Sanz; "La promesa", de Héctor Carré, junto a Ana Fernández; o "25 grados en invierno", una producción belga que triunfo en Berlín. También realizó una miniserie de época para TVE basada en la obra de Vicente Blasco Ibáñez "Arroz y tartana", desarrollada en la Valencia del siglo XIX y en la que pudo trabajar con Pepe Sancho y Eloy Azorín. 

Como actriz activa en el cine francés, Carmen Maura también trabajó al lado de Gérard Depardieu en la película de suspense "Silencio pactado". Entre sus trabajos en el extranjero, se podrían destacar la sentimental película de Alejandro Agresti "El sueño de Valentín" ("Valentín" en Argentina, con Rodrigo Noya y Julieta Cardinali) la chilena "El entusiasmo", junto a Maribel Verdú, "Zona libre", película en la que trabajó con la prometedora actriz norteamericana Natalie Portman, o "El harén de Madame Osmane", una producción israelí.

En 2006 protagonizó el reencuentro más esperado del cine español: Pedro Almodóvar y ella se volvieron a unir en el rodaje de "Volver", película en la que ha trabajado con Penélope Cruz, Blanca Portillo, Lola Dueñas, Yohana Cobo y Chus Lampreave, actrices con las que compartió el premio a la mejor interpretación femenina en el Festival de Cannes, aparte de otros galardones, como su cuarto Goya.

Posteriormente rodó la serie "Círculo rojo", junto con María Adánez, Emilio Gutiérrez Caba y María Botto entre otros, emitiéndose en Antena 3.

Fue la madrina de la edición del año 2007 del "Madrid de Cine – Spanish Film Screenings", inaugurado por ella el 4 de junio del mismo año.

En abril de 2008, fue convocada por Francis Ford Coppola para participar en su próximo proyecto, "Tetro", en sustitución de Javier Bardem, quien tuvo que renunciar a su papel por problemas de agenda. Para hacer posible esta sustitución, Coppola modificó el papel pensado para Bardem en un personaje femenino apto para Maura. Además, durante los cambios que él hace siempre en el guion en el periodo de filmación, se dio cuenta de que el personaje aportaría más a la película si fuera una mujer, en vez de un hombre.

Su carrera se ve recompensada con la Medalla de Oro de la Academia de Cine Española que recibió en 2009.

Entre sus últimos trabajos, se cuentan apariciones en "Las chicas de la sexta planta" (2010), película por la que obtiene el premio "César" del cine francés como actriz secundaria, "Chicas" (2010), dirigida por la autora Yasmina Reza, el debut de la actriz María Adánez como directora en el cortometraje "5ºB Escalera Dcha" (2010), y en la película colombiana "Sofía y el terco" (2012). 

También participa en varios trabajos en televisión, como la versión española de la mítica serie "The Golden Girls" (2010), "Stamos okupa2" (2012) y "Carta a Eva" (2012), una miniserie de dos episodios dirigida por Agustí Villaronga, que reconstruye el viaje que hizo Eva Perón a España, acompañada nuevamente por Julieta Cardinali. En 2015 hace una colaboración especial en "Águila Roja" de TVE, como Olivia, duquesa de Fournier, mentora de Lucrecia de Guzmán, marquesa de Santillana (Miryam Gallego).

En 2011 se confirmó que volvería a trabajar con Álex de la Iglesia en la película "Las brujas de Zugarramurdi" (2013), una comedia de terror ambientada en la actualidad, que toma su título del caso real por el que la Inquisición condenó a morir en la hoguera a unas vecinas de Logroño acusadas de brujería.

En 2013 el Festival Internacional de Cine de San Sebastián le otorga el en reconocimiento a su extensa trayectoria cinematográfica, siendo el primero a una actriz española y el cuarto para un español tras los de Fernando Fernán Gómez (1999), Francisco Rabal (2001) y Antonio Banderas (2008).

Ese mismo año, volvió a los escenarios para interpretar a Carlota en la obra homónima de Miguel Mihura, con dirección de Mariano de Paco Serrano, en el teatro María Guerrero de Madrid, sede del Centro Dramático Nacional. Cuatro años después protagoniza el texto de Guillem Clua "La Golondrina".

En 2018 se convirtió en protagonista de un documental sobre su vida y trayectoria profesional, "¡Ay Carmen!" realizado por Fernando Méndez-Leite. Cuenta con los testimonios de Agustín y Pedro Almodóvar, Ana Belén, Fernando Colomo, Álex De La Iglesia, Rossy de Palma, Carla Forteza, Emilio Gutiérrez Caba, Marion Hänsel, Phillippe Le Guay, Eva Lesmes, Paula Ponga, Martin Provost, Antonio Resines y Fernando Trueba quienes recorren su carrera. En ese año recibió en Sevilla el premio honorífico Lifetime Achievement Award por su carrera excepcional durante la ceremonia de los 31. edición de los premios del Cine Europeo otorgados por la Academia de Cine Europeo (EFA).





















</doc>
<doc id="37518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37518" title="George Odlum">
George Odlum

George W. Odlum (24 de junio de 1934 — 28 de septiembre de 2003), también conocido como "Brother George", fue un destacado actor, político, empresario y diplomático santaluciano. Participó en dos ocasiones como Ministro de Relaciones Exteriores en el gobierno de la isla; primero en 1979 para formar el primer gobierno de Santa Lucía como país independiente y después en 1997 bajo la administración de Kenneth Anthony. Odlum también ocupó el cargo de Embajador ante la Organización de las Naciones Unidas consiguiendo el establecimiento de relaciones diplomáticas con la República Popular China. 

Debido a su ideología radical (Odlum era amigo de Fidel Castro y de Muamar Gadafi), en varias ocasiones rompió con los laboristas; primero para formar el efímero "Partido Laboral Progresista" y después para participar en las elecciones del 3 de diciembre de 2001 bajo la plataforma de la Alianza Nacional. Sus conflictos con el ex primer ministro conservador John Compton le impidieron consolidar un bloque opositor con el Partido Unido de los Trabajadores y al final Alianza Nacional sólo consiguió el 3,5% de los votos.

Fuera de la política Odlum era un actor reconocido a nivel local y también era dueño de un periódico, "The Crusader". Tras una larga batalla contra el cáncer de páncreas Odlum falleció la mañana del domingo 28 de septiembre de 2003. Como señal de duelo la bandera de Santa Lucía ondeó a media asta en los días posteriores.




</doc>
<doc id="37520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37520" title="Vuelo 103 de Pan Am">
Vuelo 103 de Pan Am

El Vuelo 103 de Pan Am era un vuelo de la aerolínea internacional estadounidense Pan Am, que realizaba un itinerario entre Frankfurt (Alemania) y Detroit (Estados Unidos), haciendo escala a través de Londres (Inglaterra) y Nueva York (Estados Unidos). Fue víctima de un atentado terrorista el miércoles 21 de diciembre de 1988 cuando cubría el trayecto entre Londres y Nueva York, explotando en el aire y cayendo sobre la ciudad de Lockerbie (Reino Unido).

El 21 de diciembre de 1988 un avión Boeing 747-121 que viajaba en un vuelo regular (Vuelo 103) de la compañía aérea estadounidense Pan American World Airways explotó en el aire. Los restos cayeron sobre la ciudad escocesa de Lockerbie. Murieron las 259 personas que viajaban a bordo y 11 personas más en tierra.

El avión volaba desde el aeropuerto de Heathrow en Londres, Inglaterra al Aeropuerto Internacional John F. Kennedy de Nueva York, Estados Unidos. La explosión ocurrió 38 minutos después del despegue, y fue debida a un explosivo plástico de entre 340 y 450 gramos colocado en un radiocassette dentro del equipaje del compartimento de carga anterior, desencadenando una secuencia de eventos que llevó a la rápida destrucción de la aeronave. La explosión en la bodega n.º 1, debajo de la cabina hizo que toda la parte delantera de la aeronave, la cabina de mando, se desprendiera completamente del resto causando que esta cayera en vuelo libre durante dos minutos antes de chocar con la tierra. El resto del fuselaje despidió personas en sus asientos al realizar una espiral y luego se estrelló en los arrabales de la ciudad.

Vientos de 100 nudos (190 km/h) esparcieron víctimas y escombros a lo largo de un corredor de 130 km sobre un área de 2189 km². El número total de víctimas ascendió a 270 personas de 21 países, incluyendo a 11 personas en la ciudad de Lockerbie.

En el ataque terrorista al vuelo de Pan Am murió el hijo de David White (conocido actor que interpretaba a Larry Tate en la serie cómica estadounidense "Bewitched"), Jonathan White. 

También murió la poetisa Joanna Walton, el integrante de la banda Cockney Rebel Paul Avron y su esposa, que venían de su viaje de luna de miel, además de 35 estudiantes de diferentes universidades. 

El diplomático sueco Bernt Carlsson, comisionado Nº7 de las Naciones Unidas para Namibia (el último comisionado) también falleció en el atentado; se dirigía en ese momento a la firma en Nueva York de un acuerdo entre Angola, Cuba y Sudáfrica sobre el futuro de África del Sudoeste.


Conocido como el «atentado de Lockerbie» o la «tragedia aérea de Lockerbie» en el Reino Unido, se convirtió en el objeto de la mayor investigación criminal británica, dirigida por el cuerpo de policía más pequeño, la policía local de Dumfries y Galloway. 

Fue ampliamente visto como un ataque a un símbolo de los Estados Unidos, y con 189 de las víctimas siendo estadounidenses, se convirtió en el más mortífero ataque contra civiles estadounidenses hasta los atentados del 11 de septiembre de 2001.

Después de tres años de investigación conjunta entre Scotland Yard, la policía local de Dumfries y Galloway y la CIA y el FBI estadounidenses, durante la cual se tomó declaración a más de 15 000 testigos, la acusaciones de asesinato fueron interpuestas el 13 de noviembre de 1991 contra Abdelbaset al-Megrahi, un agente de la inteligencia libia y jefe de seguridad de las Aerolíneas Árabes Libias (LAA), y Al Amin Khalifa Fhimah, el director de la estación de las LAA en el aeropuerto de Luqa, Malta.

Dos ciudadanos libios fueron acusados por el atentado, pero al no tener buenas relaciones con el Reino Unido desde que en 1986 aviones estadounidenses bombardearan Trípoli, Libia se negó a entregar a los sospechosos, por lo que la ONU estableció sanciones contra el país a partir de 1992.

Las sanciones de las Naciones Unidas contra Libia y unas prolongadas negociaciones con el líder libio Muamar el Gadafi dieron lugar a la entrega de los acusados el 5 de abril de 1999 a la policía escocesa en los Países Bajos, escogido como territorio neutral. El 31 de enero de 2001, Al-Megrahi fue condenado por asesinato por un tribunal formado por tres jueces escoceses y sentenciado a 27 años de prisión. Fhimah fue absuelto. La apelación de Al-Megrahi a su condena fue rechazada el 14 de marzo de 2002 y su recurso ante el Tribunal Europeo de Derechos Humanos fue declarado inadmisible en julio de 2003. El 23 de septiembre de 2003, Al-Megrahi se dirigió a la Comisión de Revisión de Casos Criminales escocesa para que su condena fuera revisada y para que, en su caso, fuera retornada al Alto Tribunal para una nueva apelación. Siempre sosteniendo su inocencia cumplió su condena en la prisión de Greenock, cerca de Glasgow, hasta que el 20 de agosto de 2009 Abdelbaset al-Megrahi fue liberado por el gobierno escocés alegando razones humanitarias; el secretario de Justicia escocés Kenny MacAskill explicó que su "sistema judicial exige la justicia pero también se debe mostrar "compasión", por lo que con un cáncer terminal de próstata, el condenado debería de ir a Libia a morir, los médicos que lo atendían en prisión constataron el deterioro de la salud de Al-Megrahi acotando que tenía no más de 3 meses de vida.

En octubre de 2002, el gobierno de Libia ofreció una compensación de unos 10 millones de dólares estadounidenses por cada víctima, y el 15 de agosto de 2003 aceptó formalmente la responsabilidad por el atentado. El 12 de septiembre de 2003, las Naciones Unidas levantaron las sanciones contra Libia que habían durado 15 años.

El vuelo de Pan Am no fue el único avión 747 bombardeado, porque 3 años atrás, el vuelo 182 de Air India (Emperador Kanishka) había sufrido un atentado en el que murieron todos a bordo.

El 23 de febrero de 2011, durante las protestas contra el régimen libio, el exministro de Justicia, Mustafa Abdel Jalil, aseguró que Muamar el Gadafi fue el que ordenó el atentado terrorista de Lockerbie.

Por su parte, la secretaria de Estado de Estados Unidos, Hillary Clinton, dijo en el Congreso que su país adoptaría "cualquier acción legal" si el Departamento de Justicia comprobara que el líder libio ordenó el atentado de Lockerbie en 1988.




</doc>
<doc id="37521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37521" title="Transcripción (lingüística)">
Transcripción (lingüística)

La transcripción (latín "transcriptio") es la representación sistemática de una forma oral mediante signos escritos. El concepto de transcripción fonética está relacionado con esta definición general de transcripción. En un sentido más restringido una transcripción es una adaptación mediante caracteres gráficos de una expresión de otra lengua o de un habla peculiar no estándar usando la ortografía y convenciones gráficas de una lengua o la lengua estándar.

Cuando existen dos lenguas involucradas, es decir, se pretende transcribir expresiones de una en la otra la transcripción consiste en aproximar la forma fonológica o fonética de la expresión de la primera lengua de manera aproximada mediante fonemas de la segunda lengua y usando, adicionalmente, sus convenciones ortográficas. No se debe confundir la transcripción con la transliteración (que trata de reflejar la ortografía original mediante un sistema de escritura diferente) ni con la traducción (que trata de representar el contenido semántico del original).

En la disciplina académica de la lingüística, la transcripción es una parte esencial de la metodología de (entre otras), la fonética, el análisis de la conversación, la dialectología y la sociolingüística. También tiene un papel importante en varios subcampos de la tecnología del habla. Los ejemplos más comunes de transcripciones fuera del sentido académico son los procedimientos de las audiencias judiciales, como un juicio penal (por un taquígrafo judicial) o de las notas de voz grabadas de un médico (transcripción médica). 

La transcripción a un idioma significa escribir con el sistema de caracteres de este idioma el sonido de una palabra de otro idioma de manera aproximada [aunque en el caso particular de la transcripción fonética puede llegar a ser totalmente exacta]. Por otro lado, la transliteración se basa en reproducir exactamente la escritura (los grafemas) de una lengua con los grafemas de la otra (por ejemplo, transliterar un texto cirílico mediante el alfabeto latino ampliado):

El inventario fonológico del español (incluyen fonemas de todas las variedades) incluye 24 fonemas, cinco vocálicos y 19 consonánticos además la mayor parte de hablantes de español es capaz de pronunciar fonemas frecuentes en préstamos del inglés como , para estos sonidos y sonidos similares es común usar las siguientes transcripciones fonémicas:
Esta lista es restringida y no existen transcripciones universalmente aceptadas para sonidos como y otras sonidos consonánticos, o para sonidos vocálicos como en estos casos se usan criterios varios no siempre de manera consistente. Algunas representaciones gráficas propuestas para estos sonidos por diferentes autores son:

En los casos que incluyan fonemas sin equivalentes muy claros en español, puede ser conveniente dar junto a la transcripción aproximada, la transliteración o la transcripción fonética estricta.





</doc>
<doc id="37524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37524" title="ISO 3166-1">
ISO 3166-1

ISO 3166-1 es la primera parte del estándar internacional de normalización ISO 3166, publicado por la Organización Internacional de Normalización (ISO), que proporciona códigos para los nombres de países y otras dependencias administrativas. La norma ISO 3166 se publicó por primera vez en 1974 por la Organización Internacional para la Normalización (ISO), y se amplió a tres partes en 1997, de las cuales esta primera parte se corresponde con la parte única anterior.

ISO 3166-1 se ha convertido en uno de los estándares mundiales más conocidos y ampliamente utilizados para la codificación de nombres de países. El uso de un código de letras y/o números para representar el nombre de un país puede ayudar a ahorrar tiempo y energía, y reducir la tasa de error.

Los códigos de los países que se encuentran en la norma ISO 3166-1 son utilizados por muchas organizaciones, empresas y gobiernos. Por ejemplo, todas las organizaciones postales nacionales en todo el mundo de intercambio de correo internacional en contenedores que lleven su código de país para la identificación. En pasaportes de lectura mecánica, se utilizan los códigos del ISO 3166-1 para determinar la nacionalidad del usuario. Además, los sistemas de nombres de dominio de Internet utilizan los códigos para definir los nombres de dominio de nivel superior geográfico, como codice_1 para Cuba, codice_2 para Francia, codice_3 para Italia, codice_4 para Australia y codice_5 para Brasil.

La norma ISO 3166-1 no es el único estándar de códigos de países.

La versión más reciente de la norma es "ISO 3166-1:2013, Códigos para la representación de nombres de países y sus subdivisiones - Parte 1: Códigos de los países". Esta norma define tres tipos de códigos de país:

Los códigos alfa se incluyeron por primera vez en la norma ISO 3166 en 1974, y los códigos numéricos se incluyeron por primera vez en 1981. Los códigos de país se han publicado como ISO 3166-1 desde 1997, cuando la norma ISO 3166 se amplió a tres partes para incluir códigos para las subdivisiones y los ex-países.

A un país o territorio generalmente se le asigna un nuevo código alfabético si su nombre cambia, mientras que se asocia un nuevo código numérico a un cambio de fronteras. Se reservan algunos códigos en cada área, por diversas razones.

Actualmente 249 países, territorios o áreas de interés geográfico tienen asignados códigos oficiales en la norma ISO 3166-1. La lista es mantenida por la Agencia de Mantenimiento ISO 3166 (ISO 3166/MA), a partir de las siguientes fuentes:

De las fuentes anteriores se extrae el nombre oficial del país (como figura inscrito en la ONU) o la región, utilizado para formar los códigos ISO, y el código numérico de 3 cifras asignado por la "División de Estadística de las Naciones Unidas".

Siempre que un país o territorio aparezca en una de estas listas, se le asigna un código ISO por defecto, pero no todos los países están reconocidos por la ONU y por tanto no todos los países tienen un código ISO. Este es el caso de Kosovo, que no está reconocido por la ONU debido al veto de Rusia y no está presente en la norma.

También puede ocurrir que una región, que no es un país independiente, figure en la lista con sus propios códigos, debido a que la "División de Estadística de las Naciones Unidas" la procesa de manera independiente. Este es el caso de las Islas Ultramarinas Menores de Estados Unidos o las islas Åland de Finlandia.

Adicionalmente, la ISO 3166/MA puede reservar códigos para otras entidades que no puedan clasificarse en base al criterio anterior. Por ejemplo, debido a que la Unión Europea no es un país, no está formalmente incluida en la norma ISO 3166-1, pero por razones prácticas, la ISO 3166/MA ha reservado la combinación de dos letras codice_6 "(European Union)" con el fin de identificar a la Unión Europea en el marco de la norma ISO 3166-1.

Los códigos se eligen, de acuerdo con la ISO 3166/MA, "para reflejar lo importante, el componente singular del nombre del país a fin de permitir una asociación visual entre el nombre del país y el código de país". Por esta razón, los componentes comunes de los nombres de países, como "República", "Reino", "Unido", "Federal" o "Democrática" normalmente no se utilizan para obtener los elementos de código. Como consecuencia, por ejemplo, al Reino Unido le está oficialmente asignado el código alfa-2 codice_7 en lugar de codice_8, sobre la base de su nombre oficial "Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte" (aunque codice_8 también se reservó a petición del Reino Unido para que no pudiera ser usado por otro país).

Algunos nombres de países utilizados por la ONU, y en consecuencia por la ISO, son o han sido objeto de controversia:

Normalmente los códigos se eligen sobre el topónimo en inglés, aunque algunos códigos son elegidos por el topónimo en otros idiomas. Por ejemplo, Alemania tiene asignado el código alfa-2 codice_10, sobre la base de su topónimo nativo "Deutschland", España tiene el código codice_11 por su nombre en español, y la Antártida tiene asignado el código alfa-2 codice_12 sobre la base del topónimo en francés "Antarctique". También hay países que inscriben su nombre oficial en un idioma distinto al inglés, como es el caso de" Timor-Leste" (Timor Oriental) o de varios países latinoamericanos.

La siguiente tabla muestra una de las tres partes de la norma ISO 3166-1, los llamados "códigos alfa-2", tanto los vigentes como los reservados. También permite que, haciendo clic en un elemento de código, vaya a la página de la enciclopedia que detalla la información de los códigos ISO 3166-2 correspondientes a cada país.

La siguiente tabla, es una lista completa de los actuales códigos ISO 3166-1 oficialmente asignados, con las siguientes columnas:

Se trata de códigos no asignados oficialmente a ningún país, pero que están reservados y se utilizan para distintos propósitos. Pueden ser códigos que han quedado obsoletos, o se requieren a fin de permitir una aplicación particular de la norma, pero que no se refieren a países reconocidos por las Naciones Unidas.

Estos códigos pueden ser utilizados por los distintos países y organizaciones internacionales para uso particular. Por ejemplo, algunos países utilizan temporalmente el Código codice_13 para Kosovo, puesto que no tiene ningún código ISO asignado.

Son códigos reservados a petición de los organismos nacionales miembros de ISO, los gobiernos y las organizaciones internacionales. Esto se aplica a ciertos códigos necesarios para apoyar una aplicación particular, tal como se especifica por el organismo solicitante y limitada a tal uso, y cualquier otro uso de estos elementos de código está sujeta a la aprobación por la ISO 3166/MA.

Son códigos alfa que se conservan después de su eliminación de la norma ISO 3166-1. Estos códigos solo pueden utilizarse durante un período transitorio de al menos cinco años, mientras los nuevos códigos que deben reemplazarlos se ponen en uso. Estos códigos pueden ser reasignados por el ISO 3166/MA después de la expiración del período transitorio.

Los siguientes códigos están actualmente reservados transitoriamente:
Por cada código alfa-2 eliminado, se incluye un registro en la norma ISO 3166-3 para el nombre anterior del país correspondiente. Cada entrada se le asigna un código alfabético de cuatro letras, donde las dos primeras letras son el código alfa-2 suprimido y las dos últimas letras son el nuevo código alfa-2 que lo sustituye. Si el código eliminado no es sustituido por ningún otro código, las dos últimas letras del código ISO 3166-3 son el código especial HH.

Son códigos usados para designar vehículos de carretera bajo las Convenciones internacionales de tráfico por carretera de 1949 y 1968, pero diferentes de los códigos contenidos en la norma ISO 3166-1. Se espera que estos códigos sean eventualmente eliminados o reemplazados por códigos contenidos dentro de ISO 3166-1. Mientras tanto, la ISO 3166/MA ha reservado algunos códigos por un periodo indeterminado. Cualquier uso más allá de la aplicación de estas dos convenciones está desaconsejado y no será aprobado por la ISO 3166/MA. Por otra parte, estos códigos pueden ser reasignados por la ISO 3166/MA en cualquier momento. Los siguientes códigos están actualmente indeterminadamente reservados:
Los siguientes códigos estuvieron reservados indeterminadamente, pero han sido reasignados a otros países como códigos oficiales:
Son códigos que se reservan por su presencia en otros sistemas de codificación asociados ISO 3166-1 y donde su reserva puede facilitar el uso del sistema en cuestión. Está prohibido cualquier uso fuera de estos sistemas y se espera que dichos elementos de código, finalmente sean eliminados o sustituidos por elementos de código de ISO 3166-1. Estos códigos pueden ser reasignados por la ISO 3166/MA en cualquier momento.

Códigos alfa-2 reservados a petición de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI).
Códigos alfa-3 reservados por su uso en la norma ISO/IEC 7501-1 para particulares de pasaportes de lectura mecánica:

Los siguientes códigos alfabéticos han sido eliminados de la norma ISO 3166-1.
Por cada código alfa-2 eliminado, se incluye un registro en la norma ISO 3166-3 para el nombre anterior del país correspondiente. Cada entrada se le asigna un código alfabético de cuatro letras, donde las dos primeras letras son el código alfa-2 suprimido y las dos últimas letras son el nuevo código alfa-2 que lo sustituye. Si el código eliminado no es sustituido por ningún otro código, las dos últimas letras del código ISO 3166-3 son el código especial HH.

Cuando los países se unen, dividen, o experimentan un cambio territorial, se borran sus códigos numéricos y se asignan nuevos códigos numéricos. Por ejemplo:
Si un país cambia su nombre sin ningún cambio territorial, su código numérico sigue siendo el mismo. Por ejemplo, cuando Birmania fue renombrada a Myanmar sin cambio territorial en 1989, sus códigos alfabéticos se han cambiado, pero su código numérico codice_21 se ha mantenido igual.

Los siguientes códigos numéricos se han eliminado de la norma ISO 3166-1:
Los siguientes códigos numéricos también fueron utilizados por la División de Estadística de las Naciones Unidas, pero nunca formaron parte de la norma ISO 3166-1:



</doc>
<doc id="37525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37525" title="Escudo de Canarias">
Escudo de Canarias

La Comunidad Autónoma de Canarias cuenta con escudo oficial a partir de 1982 gracias a la ley orgánica 10/1982 del 10 de agosto sobre "Estatuto de Autonomía de Canarias".
En el artículo sexto de dicho estatuto dispone:

""Canarias tiene escudo propio, cuya descripción es la siguiente: en campo de azul trae siete islas de plata bien ordenadas, dos, dos, dos y una esta última en punta. Como timbre una corona real de oro, surmontada de una cinta de plata con el lema «Océano» de sable y como soportes dos canes en su color "".

Según el BOC, el azul del escudo es Pantone 3005 (RGB 7.104.169), el marrón de los perros Pantone 722 (RGB 216.143.31), el dorado de la corona Pantone 7406 (RGB 255.204.0), el rojo de la corona Pantone 485 (RGB 254.0.12) y el color plata de la cinta Pantone 7544 (RGB 145.143.144).

En épocas recientes ha surgido una polémica en torno a la representación del can (perro de presa canario) en el escudo. Este hecho, ha motivado en parte que el Gobierno de Canarias haya suprimido los dos perros en los impresos oficiales y edificios públicos, si bien han sido mantenidos en el Escudo de Canarias.

Popularmente se atribuye que el nombre del archipiélago canario es derivado del perro de presa canario, si bien según una ley del Gobierno de Canarias vigente desde 1991, el perro can es el símbolo natural de Gran Canaria conjuntamente con el cardón. Por esta razón entre los detractores del actual escudo se argumenta que solo representan a la isla de Gran Canaria y no al archipiélago en su totalidad. 

También ha habido una moción para eliminar el collar de ambos animales, pues se argumenta (sobre todo desde ámbitos independentistas) que hace alusión a la idea de que los collares tienen un significado de "sumisión".




</doc>
<doc id="37530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37530" title="Aeropuerto Internacional Hewanorra">
Aeropuerto Internacional Hewanorra

El Aeropuerto Internacional Hewanorra ubicado cerca del Distrito de Vieux Fort, Santa Lucía, en el Caribe, es el más grande de los dos aeropuertos de Santa Lucía y es administrado por la Autoridad de Puertos Aéreos y Marítimos de Santa Lucía (SLASPA). Se encuentra en el cabo sur de la isla, a unos 53.4 km (33.2 millas) de la ciudad capital, Castries.

El aeropuerto es una instalación de Fire Categoría 9 que maneja a 500,000 pasajeros al año y puede acomodar al Boeing 747, Airbus A330, Airbus A340, Boeing 777 y otros aviones intercontinentales de largo alcance. El mantenimiento de las aeronaves es realizado por Caribbean Dispatch Services. El aeropuerto más pequeño del país, el Aeropuerto George F. L. Charles, se encuentra en Castries y maneja vuelos de pasajeros intercaribeños, que se operan con turbohélice y aviones de propulsión.

El Aeropuerto Internacional de Hewanorra originalmente se llamaba "Beane Army Airfield" y fue utilizado como aeródromo militar por la Sexta Fuerza Aérea de las Fuerzas Aéreas del Ejército de los Estados Unidos durante la Segunda Guerra Mundial. Beane Field se activó a principios de 1941 con la misión de defender a Santa Lucía contra un ataque enemigo.

El nombre del aeropuerto es una palabra amerindia que significa "[tierra de la] iguana". 

El aeropuerto utiliza una sola pista este-oeste, conectada por dos calles de rodaje en su sección media, con bahías de giro al final para realizar el seguimiento. Como resultado de los vientos alisios que soplan hacia el noreste a través de Santa Lucía, todos los aviones generalmente llegan y salen en dirección este. Esto da como resultado una ruta de vuelo típica para los aviones que llegan a lo largo de la costa oeste de Santa Lucía, mientras que los vuelos que salen suelen volar a lo largo de la costa este de la isla. En ocasiones relativamente raras, las perturbaciones climáticas como el paso de huracanes o sistemas tropicales pueden obligar a los aviones a despegar o aterrizar en dirección oeste.

El aeropuerto está equipado con aproximaciones RNAV, VOR/DME y NDB.

El aeropuerto alberga la estación de Hewanorra de la Autoridad de Aviación Civil del Caribe Oriental.





</doc>
<doc id="37532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37532" title="Jardines botánicos Diamond">
Jardines botánicos Diamond

Los Jardines Botánicos Diamond (en inglés: "Diamond Botanical Gardens") se ubican en Soufriere, una ciudad al oeste de la Isla de Santa Lucía, en el Mar Caribe. Cuentan con una superficie de 8.093,71 km², fueron un obsequio del Rey Luis XIV de Francia a los hermanos Devaux de Normandía en el año de 1713. Los jardines eran frecuentados por Josefina, la esposa de Napoleón Bonaparte durante su juventud y en su interior se ubica una caída de agua y algunos baños minerales sulfurosos emanados del volcán Qualibou.




</doc>
<doc id="37533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37533" title="Polimorfismo de nucleótido único">
Polimorfismo de nucleótido único

Un polimorfismo puntual, también denominado de un solo nucleótido o SNP ("Single Nucleotide Polymorphism," pronunciado "snip"), es una variación en la secuencia de ADN que afecta a una sola base (adenina (A), timina (T), citosina (C) o guanina (G)) de una secuencia del genoma. Sin embargo, generalmente se considera que cambios de unos pocos nucleótidos, como también pequeñas inserciones y deleciones ("indels") pueden ser consideradas como SNP. Una de estas variaciones debe darse al menos en un 1% de la población para ser considerada como un SNP. Si no se llega al 1% no se considera SNP y sí una mutación puntual. En ocasiones estas variaciones de nucleótido único se asocian a otro término conocido como SNV ("Single Nucleotide Variant"), que a diferencia de los SNPs carece de limitaciones de frecuencia.

Los SNPs por sí mismos no proporcionan información sobre genes específicos; simplemente indican una localización cromosómica que es probable que esté estrechamente asociada con un fenotipo dado

Los SNP constituyen hasta el 90% de todas las variaciones genómicas humanas, y aparecen cada 1,300 bases en promedio, a lo largo del genoma humano. Dos tercios de los SNP corresponden a la sustitución de una citosina (C) por una timina (T). Estas variaciones en la secuencia del ADN pueden afectar a la respuesta de los individuos a enfermedades, bacterias, virus, productos químicos, fármacos, etc..

Los SNP que se localicen dentro de una secuencia codificante pueden modificar o no la cadena de aminoácidos que producen; se llama SNP no-sinónimos a los primeros y SNP sinónimos (o mutaciones silenciosas) a los segundos. Los SNP que se encuentren en regiones no codificantes pueden tener consecuencias en el proceso de traducción, sobre todo en procesos como el "splicing", la unión de factores de transcripción o modificar la secuencia de ARN no codificante. En cualquier caso, los SNP que alteren de algún modo la expresión génica reciben el nombre de SNPe (SNP de expresión) y pueden encontrarse tanto aguas arriba como aguas abajo de la secuencia codificante. 
Por otra parte, aunque pueden estar tanto en regiones codificantes como en regiones intrónicas o intergénicas, los SNP que afectan a las regiones codificantes son los que más impacto tienen sobre la función de una proteína (si bien podrían no alterar la secuencia aminoacídica como consecuencia de la degeneración del código genético). Por otra parte, cualquier tipo de SNP puede estar relacionado con una enfermedad o tener asociado un fenotipo observable, de forma que:


Debido a que los SNP no cambian mucho de una generación a otra (se heredan de forma muy estable), es sencillo seguir su evolución en estudios de poblaciones. También se utilizan en algunos tipos de pruebas genéticas y su estudio es de gran utilidad para la investigación médica en el desarrollo de fármacos. De esta manera, los SNP permitirán un gran desarrollo de la medicina personalizada, así como avances en el estudio de la farmacocinética y la farmacodinamia, puesto que determinan en buena parte el desarrollo de enfermedades como la fibrosis quística o la β-talasemia, la afinidad por dianas farmacológicas o la forma en que se metaboliza una determinada droga. Por todo ello, empresas como 23andMe ofrecen análisis genéticos basados en el análisis de SNPs, que puedan revelar información acerca del riesgo de padecer ciertas enfermedades, como Parkinson, diabetes, trastorno bipolar, etc.

Los SNP se consideran una forma de mutación puntual que ha sido lo suficientemente exitosa evolutivamente para fijarse en una parte significativa de la población de una especie y existen marcadores SNP que detectan el cambio de ese único nucleótido.

Existen una gran variedad de métodos analíticos que permiten descubrir nuevos SNP e identificar SNP conocidos en las secuencias de ADN. Entre los más destacados, podemos encontrar los siguientes:

Se nombran otros métodos de detección de SNP en el artículo publicado en octubre de 2005 en "Nature" por el Proyecto HapMap. El proyecto HapMap tuvo la finalidad de desarrollar un mapa de haplotipos del genoma humano. Pretendían ver como se distribuyen los SNPs y así identificar trozos de cromosomas comunes en la población. Estos SNPs se llaman tagging SNPs, que tienen alto desequilibrio de ligamiento, razón por la cual son los marcadores. Sirve para acotar alelos relacionados con enfermedades.

Para el estudio de enfermedades complejas se pueden estudiar los polimorfismos de un solo nucleótido.
Hay que mencionar que los análisis de ligamiento están abriendo paso a los análisis de asociación (GWAS), donde estudiamos SNPs que no varían de generación en generación. En este caso, no se parte de la hipótesis de que la enfermedad sea heredable, se parte de la pregunta de si en la población en general existe una asociación positiva (o lo que es lo mismo, una predisposición) o, por el contrario, una asociación negativa (protección) de determinado haplotipo con la enfermedad.
Los SNPs tienen el mismo origen, lo que no se puede afirmar de los microsatélites. Los SNPs pueden estar en regiones codificantes o intergénicas. Se dice que tienen más impacto aquellas que se encuentran en las regiones codificantes aunque todas pueden tener relación con la enfermedad. Si una enfermedad multifactorial es heredable, muchas de sus variantes estarán asociados a SNPs específicos. La ventaja con estos estudios es que como existe una media de 1 SNP cada 200 pb, podemos mapear muy estrechamente dónde se encuentra nuestra mutación.

En estudios de metilación del ADN humano, se ha observado un enriquecimiento significativo en SNPs en regiones diferencialmente metiladas (DMRs) en comparación con el fondo genético. Además es específico para cada tipo celular, demostrando una distribución no aleatoria de los SNPs.<ref name="Ziller MJ, Gu H, Müller F, Donaghey J, Tsai LT, Kohlbacher O, De Jager PL, Rosen ED, Bennett DA, Bernstein BE, Gnirke A, Meissner A. (2013). Charting a dynamic DNA methylation landscape of the human genome. Nature. 500(7463):477-81. doi: 10.1038/nature12433"></ref>

Otros estudios basados en la localización de nuevos SNPs a lo largo del genoma por técnicas de secuenciación de alto rendimiento han permitido, por exploración de patrones de variación y construcción de metaperfiles, acotar zonas del genoma de alto contenido en posiciones potencialmente intolerantes al cambio que podrían verse alteradas aumentando el riesgo a padecer una situación patológica.

Algunas de las aplicaciones actuales de los SNPs son:

- Los estudios de asociación que pueden determinar si una variante genética está asociada con una enfermedad o un rasgo. 

- El mapeo de haplotipos: conjuntos de alelos o secuencias de ADN que pueden agruparse para que un solo SNP pueda identificar muchos SNPs vinculados.

- Linkage Disequilibrium (LD): es un término utilizado en la genética de poblaciones, indica la asociación no aleatoria de alelos en dos o más loci, no necesariamente en el mismo cromosoma.

- Una etiqueta SNP es un polimorfismo representativo de un solo nucleótido (SNP) en una región del genoma con alto desequilibrio de ligamiento (la asociación no aleatoria de alelos en dos o más loci). Estas etiquetas permiten que miles de SNPs sean genotipados.

- Estudios de asociación que pueden ser muy útiles para analizar cuales de las enfermedades en el adulto (tanto metabólicas como cardiovasculares) presentan correlación con valores bajos de peso al nacer mediante el estudio de estas variaciones en la secuencia de DNA.

Existen bases de datos bioinformáticas de SNPs al igual que la hay de genes o proteínas. Las más importantes son:

Un importante grupo de SNP son aquellos que corresponden a mutaciones con cambio de sentido que modifican la secuencia aminoacídica. Las mutaciones puntuales con cambio de residuo pueden tener distinto efecto en la función proteica (desde ninguna alteración hasta pérdida total de función). De esta manera, lo más habitual es que la sustitución de un aminoácido por otro de similar tamaño y propiedades fisicoquímicas (como el cambio de leucina por valina) tenga un efecto atenuado sobre la funcionalidad proteica, mientras que si el SNP afecta a los aminoácidos clave en el mantenimiento de la estructura secundaria (como el cambio de una prolina en una α-hélice), suele tener graves consecuencias. Sobre la base de ello, resulta interesante predecir los efectos que un determinado SNP tendrá sobre la correspondiente proteína a la hora de diseñar experimentos de ingeniería genética o técnicas de diagnóstico molecular. De esta forma, se han desarrollado con dicho objetivo una serie de programas y aplicaciones informáticas entre los que destacan los siguientes:

Debido a la gran cantidad de posibles variantes que pueden existir de un único SNP, su nomenclatura es bastante confusa. Una aproximación es escribir el SNP con un prefijo seguido de un punto y de un signo "mayor que" separando la versión silvestre del nucleótido o aminoácido mutado; por ejemplo, c.76A>T. De todos modos, en la mayoría de los casos cuando se hace referencia a un SNP es sobre la base de su número rs de la base de datos dbSNP rs number.

Entre la gran variedad de SNP que existen, mostraremos algunos a modo de ejemplo para luego mostrar la asociación entre una patología y numerosos SNPs lo cual nos indica que puede haber multitud de SNPs asociados a una misma enfermedad:
Dentro de diversas patologías , como es el Cáncer de páncreas, pueden existir numerosos SNPs que se consideran factores de riesgo para padecer la enfermedad, a modo de ejemplo vamos a nombrar algunos SNPs implicados en el riesgo cáncer de páncreas y los genes relacionados: 







La presencia de estos SNPs incrementa considerablemente el riesgo a padecer cáncer de páncreas.




</doc>
<doc id="37543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37543" title="Villalba de los Llanos">
Villalba de los Llanos

Villalba de los Llanos es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades Cuarto de Arriba, Cuarto del Medio, Maza de San Pedro, Monte Abajo, Monte Alto, Negrillos y Villalba de las Llanos, ocupa una superficie total de 36,78 km² y según el INE, en el año contaba con habitantes.

Los municipios cercanos son: Matilla de los Caños del Río, Vecinos, Carrascal del Obispo, Robliza de Cojos.

La actividad económica más importante es la ganadería vacuna de carne, de raza morucha, ganadería de toro de lidia y el cerdo ibérico.

La vivienda unifamiliar que predomina en el casco urbano es de una y dos plantas con cubierta de teja. Las edificaciones se han desarrollado en torno a la iglesia.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 5 de marzo de 1991 con el siguiente blasón:

El municipio está atravesado por un arroyo que nace en Cortos de la Sierra a unos 2km al norte yendo por la carretera SA-205 hacia Vecinos (a mano izquierda). En los mapas actuales se llama Arroyo Negrillos, otro nombre por el que se le conoce es Huelmos. Este arroyo es afluente del Arroyo del Huerto Viejo (el que pasa por Matilla). Se juntan los dos arroyos cerca de Linejo. Negrillo es otro nombre del olmo ("Ulmus minor"). 

La longitud entre el nacimiento del Negrillos y su desembocadura es de 16,5km. Entre el nacimiento y Villalba hay 11,7km.

El arroyo suele estar seco de julio a septiembre. El arroyo Negrillos es afluente del Río Huebra, que desemboca en el Duero cerca de Saucelle, en la frontera con Portugal.

En el núcleo de población Monte Abajo (468 Ha) es una de las dos fincas dedicadas a la crianza de toro de lidia de la ganadería de Juan Luis Fraile.

Esta es una finca de 403 Ha situada al oeste del término municipal. Ocupa parte del polígono 2 y 3. Está atravesada de norte a sur por la carretera SA-304.

Es uno de los núcleos de población de Villalba de los Llanos. El nombre anterior de este poblado es San Pedro de la Maça. Maça era el nombre del arroyo que en la actualidad se conoce como Negrillos. Aunque no cabe descartar que Maza venga de un posible artilugio hidráulico instalado en el río que movido por el agua hiciera ruido. Los artefactos hidráulicos de golpeo (maza) se usaron para el tratamiento de pieles, paños, lino, hierro etc.

Actualmente es una finca ganadera (679Ha) con viviendas unifamiliares en las que hay censados 5 habitantes. 

Es un núcleo de población situado al suroeste del término municipal. Para llegar hay que ir a Vecinos y continuar por la carretera SA-210 en dirección Tamames 2,8km, luego hay que tomar un camino que sale a la derecha (3,4km). Viniendo por la carretera desde Carrascal del Obispo hay 4km desde el cruce con la carretera SA-210 hasta el camino que lleva a Negrillos.

La distancia directa entre Villalba y Negrillos es de 5km, pero no hay carretera ni camino que los unan directamente. Hay dos trayectos posibles:

Negrillos está situado en el polígono 6 cuya superficie es de 690 Ha. Este polígono 6 tiene dos partes, la mayor y situada hacia el oeste, que se llama también Negrillos es de 508 Ha. La otra parte está situada al este, se llama La Angostura y tiene 182 Ha.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Villalba tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 133 habitantes, de los cuales 75 eran hombres y 58 mujeres. De Respecto al año 2000, el censo refleja 195 habitantes, de los cuales 107 eran hombres y 88 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 62 habitantes, un 32% de descenso.

El municipio se divide en siete núcleos de población. De los 133 habitantes censados en 2018, 119 corresponden a Villalba de los Llanos, 5 a Negrillos, 5 a Monte Alto, 2 a Monte Abajo, 1 a Cuarto del Medio y 1 a Maza de San Pedro. Cuarto de Arriba figura como despoblado.

La iglesia de la Asunción es el edificio más importante, su estilo es románico. Está en la plaza El Toral. En el acceso al altar Mayor se alberga la tumba donde estuvo enterrada Dª María Rodríguez de Monroy junto con los restos de otros señores de Villalba. En la losa de la tumba hay una inscripción y el escudo de los Enríquez. La sepultura estuvo cercada por unas rejas en el altar mayor. El 14 de julio de 1880 se abrió la sepultura. María la Brava es el personaje histórico más reconocido de Villalba. Su nombre era Doña María Rodríguez de Monroy y participó en la guerra de los Bandos de Salamanca. Hay una plaza con este nombre en el centro de Salamanca. La que fue casa de los señores de Villalba es la actual sede el ayuntamiento y muestra un blasón de los Enríquez.

Las dos fiestas principales son:

Las costumbres típicas coinciden con las del resto del Campo de Salamanca: La matanza, las vaquillas, el hornazo, la Semana Santa, y el Carnaval.

Los romanos dejaron vestigios en la población cercana de la Maza de San Pedro y en Negrillos. Hay dos calzadas romanas que pasaron por Villalba: la calzada Vieja y la Serrana.

La reconquista de Villalba de los Llanos fue realizada por el rey Alfonso VI de León en la Edad Media, siendo posiblemente repoblado con riojanos, denominándose entonces Garcivelasco, denominación que se cambió en el siglo XV por el de Villalba.

Garciguelasco (Villalba) y la Maza de San Pedro fueron propiedad de Gómez de Benavides".

Enrique Enríquez de Sevilla era un noble establecido en Salamanca y su familia extremeña había perdido influencia desde el reinado de Enrique II. Enríquez se casó con María la Brava, vecina de Villalba. Enrique desacatando el mandato del concejo de Salamanca, permutó la propiedad de Garciguelasco y la Maza de San Pedro por las aldeas de Aldeanueva y Lache. El cambio de propiedad tuvo lugar en 1442 o en 1463. Inmediatamente se cambió el nombre de Garciguelasco a Villalba de los Llanos, además se la otorgó el título de Villa convirtiéndose en el centro de su zona.

El 26 de julio de 1454, Enrique Enríquez y su mujer fundaron un mayorazgo con sus bienes en Villalba de los Llanos por otorgamiento de Juan II.

María La Brava se llamaba María Rodríguez de Monroy nació en Plasencia en la casa de las Dos Torres, hija de Hernán Pérez de Monroy. Su madre fue Isabel de Almaraz. Fue la novena de los doce hermanos, cinco varones y siete hembras. Casada con Enrique Enríquez fue señora de Villalba de los Llanos y tuvo dos hijos con Enrique: Luis y Pedro a los que llamaban los Enríquez y una hija. El matrimonio perteneció al bando salmantino de Santo Tomé. En la Plaza de los Bandos de Salamanca construyeron una casa hacia 1485 con el escudo de los Enríquez de Sevilla

El episodio más conocido de la La Guerra de los Bandos tiene como protagonista a María la Brava. La ciudad de Salamanca era el escenario de una guerra entre dos bandos cuyo origen estuvo en la guerra sucesoria entre Pedro I y Enrique II acabada en 1369 con la muerte de Pedro I. La nobleza de Salamanca se dividió en partidarios de uno u otro contendiente. Acabada la guerra la división se mantuvo. En 1390 durante el reinado de Juan I hay constancia de la existencia de los dos bandos.

Entre los territorios de los Bandos se creó una tierra de nadie, que corresponde a la Plaza del Corrillo, y que se llamaba por entonces del Corrillo de la Hierba, porque la hierba crecía al no ser pisado el suelo por nadie. En este lugar en 1465 hubo una reyerta durante un juego de pelota en la que inicialmente murió el más joven de los hijos de María La Brava a manos de los hermanos Manzanos (Bando de San Benito). Temiendo la venganza del hermano mayor, se escondieron y esperaron a que llegase el hermano mayor para matarlo.

Al tener noticia del asesinato de sus dos hijos, María La Brava ya viuda, partió a caballo con 20 hombres armados en persecución de los asesinos de sus hijos. María los capturó en un pueblo llamado Iglesias cerca de Viseu (Portugal), los decapitó, hizo una entrada triunfal en Salamanca y arrojó sus cabezas sobre la sepultura de sus hijos que estaba en la Iglesia de Santo Tomé. 

Por supuesto, con esto la guerra se enconó durante más tiempo. La lucha entre los bandos duró bastantes años más. Finalizó por mediación del agustino San Juan de Sahagún. La paz se firmó el 30 de septiembre en 1476 La Plaza de la Concordia de Salamanca conmemora el final de la contienda. La casa donde se hizo la firma tiene una lápida conmemorativa con la siguiente inscripción latina "Ira odium generat concordia nutrit amorem"

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Villalba de los Llanos quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.



</doc>
<doc id="37544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37544" title="Villamayor (Salamanca)">
Villamayor (Salamanca)

Villamayor es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra en la comarca de La Armuña. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Anantapur, El Pajarón, Las Acacias, Las Canteras, Los Álamos, Los Almendros, Los Páramos, Los Rosales, Mozodiel de Sanchiñigo, Vega de Salamanca y Villamayor, ocupa una superficie total de 20,19 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en 2018, cuenta con una población de 7207 habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 22 de octubre de 1997 con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada el 7 de mayo de 1998 con la siguiente descripción textual:
Municipio históricamente afamado por sus canteras, los primeros vestigios de poblamiento humano en el término municipal de Villamayor datan de época prerromana, en la que hubo un castro en el teso de San Miguel.

No obstante, la fundación de la actual localidad de Villamayor se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Armuña de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, teniendo ya en el siglo XIII la actual denominación, y cuyas canteras aparecen ya documentadas en el siglo XVI.

Por otro lado, aunque hasta entonces Villamayor se había mantenido como una localidad de realengo, este hecho cambió bajo el reinado de Felipe III de España, en el siglo XVII, cuando este monarca cedió la localidad como señorío a Juan Álvarez Maldonado. Más tarde, el 1 de agosto de 1774 tuvo lugar en la localidad "El Centellazo", cuando un rayo entró por el campanario de la iglesia buscando tierra, para sorpresa de los vecinos, afortunadamente sin causar víctimas personales.

Ya en la Edad Contemporánea, con la creación de las actuales provincias en 1833, Villamayor quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Por último, cabe señalar que a principios de 2017 la entidad local menor de Mozodiel de Sanchiñigo, que pertenecía a Castellanos de Villiquera, se adhirió a Villamayor.

Pertenece al área metropolitana de Salamanca por lo que está experimentando un fuerte crecimiento poblacional de gente que busca pisos más baratos que en la ciudad.
El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2018 según el INE.

Cuenta con dos colegios de educación infantil y primaria, un instituto de educación secundaria, una escuela municipal de música, un pabellón polideportivo multiusos, una escuela de fútbol, un campo de fútbol, un campo de golf y dos hoteles, el Hotel Doña Brígida (situado junto al campo de golf), de cuatro estrellas y el Hotel Villamayor (que tiene el Mesón Taurino también como bar - mesón - restaurante), de dos estrellas situado en la carretera principal de la urbanización Las Canteras. Además, el pueblo tiene otros muchos servicios como bibliotecas, bancos, tiendas, un supermercado, iglesia, kioscos, piscina municipal, frontón, centro juvenil (Casjuvi) y de ancianos, bastantes parques y grandes zonas verdes.

De aquí procede la piedra dorada, llamada piedra de Villamayor, con la que están construidos muchos monumentos de Salamanca además de muchos otros edificios de Salamanca y demás puntos de la geografía. Ejemplos de edificios con piedra de Villamayor son la propia Iglesia, colegios y parte del ayuntamiento de Villamayor (entre otros), las catedrales, Casa de las Conchas, iglesias y la misma Plaza Mayor de Salamanca entre otros muchos edificios y construcciones en diversos lugares de España y parte del mundo. De hecho buena parte de la economía del pueblo depende de las canteras.

Villamayor cuenta con una generosa (normalmente) red de transportes mediante autobús. Existen varias líneas de estos autobuses interubanos. La principal pasa por la Urbanización las Canteras (a 8-10 min. andando del centro del pueblo), Urbanización Anantapur (en pleno pueblo), ayuntamiento viejo (aproximadamente centro de Villamayor), y Colegio de Infantil - Escuela de Música y de ahí se va a Salamanca donde tiene varias paradas distribuidas por la ciudad hasta Gran Vía donde termina. Este bus en algunos horarios en vez de comenzar y terminar en Villamayor, también pasa por Aldeaseca de la Armuña. Además hay otros autobuses que pasan por las urbanizaciones más alejadas del pueblo y por este que van también a Salamanca.
La empresa actual de transporte de autobús en esta localidad es Autobuses Salmantinos del grupo Avanza. Su página web es donde se pueden consultar, entre otras cosas, los horarios y recorridos de estos autobuses de Villamayor y el resto de pueblos en los que trabaja la empresa.



</doc>
<doc id="37545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37545" title="Villanueva del Conde">
Villanueva del Conde

Villanueva del Conde es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia. Pertenece al partido judicial de Béjar y a la Mancomunidad Sierra de Francia.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 12,99 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El pueblo se encuentra situado en el límite del Parque natural de Las Batuecas-Sierra de Francia, aunque está en proyecto que se incluya en el futuro parque natural de Las Quilamas, sierra que se encuentra en su límite territorial por el nordeste y donde antiguamente habitaban buitres. 

Su entorno natural es incomparable dominado por robles, castaños y sotobosque siendo la jara el principal protagonista. Dispone de varios senderos de pequeño recorrido y uno de gran recorrido. Los pueblos del alrededor (Miranda del Castañar, San Martín del Castañar, La Alberca, Mogarraz, Sequeros, San Miguel del Robledo, etc.) comparten muchas de las peculiaridades de Villanueva del Conde, especialmente la arquitectura de sus casas, formando todos ellos un conjunto casi único dentro de España.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Villanueva tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 159 habitantes, de los cuales 80 eran hombres y 79 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 257 habitantes, de los cuales 134 eran hombres y 123 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 98 habitantes, un 38% de descenso.

La fundación de Villanueva del Conde se encuadra en el proceso de repoblación llevado a cabo por los reyes leoneses en la Edad Media en la Sierra de Francia. De este modo, Villanueva del Conde pasó a formar parte del alfoz de Miranda del Castañar tras la creación de éste por el rey Alfonso IX de León en 1213, poseyendo entonces el nombre de Aldea el Conde, tomando posteriormente el título de villa al que debe su denominación "Villanueva", mientras que el "del Conde" haría referencia a los condes de Miranda. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Villanueva del Conde fue incluido en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

La gran peculiaridad de este pueblo es la disposición de sus casas en forma de núcleo amurallado perfectamente cerrado, una arquitectura que se ha ido conservando a lo largo de los siglos (estudios recientes datan del siglo XVIII el cierre completo del perímetro) y que está reproducida en pocos pueblos de Europa. El espacio interior cerrado se llama comúnmente "huertitas" y corresponden normalmente a los patios traseros de las casas. Se accede por medio de tres accesos practicados debajo de las casas y unidos por medio de las "callejinas" franqueadas por muros de piedra de un metro de altura.

A esta estructura defensiva contribuye la arquitectura tramonada que adquieren las casas donde la fachada del piso inferior está hecha completamente de mampostería, mayoritariamente granito, y la de los superiores con una combinación de tramones de madera dispuestos irregularmente y piedras típicas de la sierra salmantina que rellenan los huecos. A veces, el adobe también es usado para tal fin. 

Típicamente, las casas disponen de dos entradas, un grande que da acceso a la cuadra, y otra más pequeña que da acceso a la vivienda. En las construcciones antiguas, todavía se conserva la entrada principal situada a una cierta altura del nivel de calle cuyo desnivel es superado por una escalera de madera o mampostería. Los pisos superiores están reservados para la cocina y comedor mientras los inferiores para los dormitorios, al poder aprovechar así el calor natural que desprendían los animales que habitaban en el piso inmediatamente inferior donde se situaba la cuadra. La cocina dispone de chimenea que hace la doble función de cocinar y secar la matanza que se realiza a principios de diciembre. El corredor es otro elemento común en las fachadas de las casas, normalmente rematado con barandas de madera, aunque también de pueden encontrar de forja.

El 10 de febrero de 2015 se inicia el procedimiento para que el municipio sea declarado Bien de Interés Cultural con Categoría de Conjunto Histórico, algo por lo que la corporación municipal llevaba varios luchando.

El lenguaje es típicamente serrano, originario de la lengua leonesa establecida en la zona durante el medievo, con características en las que se percibe la influencia del habla de Las Hurdes y palabras particulares del lugar como las "lares", las "estrebedes", "zacho", "banastas" o la "badila".

Todas las familias del pueblo tienen sus motes, como los "Lobos", el "quitapenas", los "Dientes", los "Canala" o los "Puñalines". Su término municipal se divide en áreas que tienen un nombre identificativo con un origen antiguo, como por ejemplo, la "Regüerta", el "Lombo", las "Cabezas" o el "Pico".

El camino de los prodigios es una ruta circular de alrededor de 11 km de longitud que parte de Miranda del Castañar y pasa por Villanueva del Conde para terminar nuevamente en Miranda del Castañar. En él se pueden contemplar obras de los artistas Félix Curto, Alfredo Omaña, Marcos Rodríguez y Pablo S. Herrero. La obra de Alfredo Omaña destaca especialmente por sus instalaciones de camas en la naturaleza, la de Marcos Rodríguez por esculturas de animales en piedra, la de Félix Curto añade además frases célebres para la reflexión y la Pablo S. Herrero se centra en la intervención en fachadas, para camuflarlas o naturalizarlas en el paisaje.


El alcalde de Villanueva del Conde no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).




</doc>
<doc id="37546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37546" title="Villar de Argañán">
Villar de Argañán

Villar de Argañán es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Argañán. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por las localidades de Hurtada, Martillán, Sexmiro y Villar de Argañán, ocupa una superficie total de 30,02 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.

Hasta los años 1950 se llamó Villar de Puerco.

Su nombre deriva del término masculino "villar", que significaría "pueblo" en lengua leonesa, debiéndose el "de Argañán" por estar enclavado dentro del Campo de Argañán, si bien en este último caso se debería a un nombre puesto recientemente ya que hasta mediados del siglo XX fue denominado "Villar de Puerco".

Según el Instituto Nacional de Estadística, Villar de Argañán tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 95 habitantes, de los cuales 49 eran hombres y 46 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 120 habitantes, de los cuales 60 eran hombres y 60 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 25 habitantes, un 21% de descenso.

El municipio se divide en dos núcleos de población. De los 95 habitantes que poseía el municipio en 2018, Villar de Argañán contaba con 41, de los cuales 19 hombres y 22 mujeres, Hurtada con 3, de los cuales 0 eran hombres y 3 mujeres, Martillán con 43, de los cuales 25 eran hombres y 18 mujeres y Sexmiro con 8, de los cuales 5 eran hombres y 3 mujeres.

La existencia en el término de Villar de Argañán del dolmen de Hurtada, donde se encontraron objetos de adorno, evidencia la existencia de presencia humana en el municipio desde la Prehistoria. No obstante, la fundación de Villar de Puerco (actual Villar de Argañán) como localidad se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la zona entre finales del siglo XII y principios del XIII, quedando entonces integrado en el campo de Argañán, dentro de la jurisdicción de Ciudad Rodrigo y el Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Villar de Puerco quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, cambiando su denominación en la década de los cincuenta del siglo XX a Villar de Argañán.




</doc>
<doc id="37547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37547" title="Villar de Ciervo">
Villar de Ciervo

Villar de Ciervo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Argañán. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 56,84 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año 2019, cuenta con una población de 277 habitantes.

Su nombre deriva del término masculino "villar", que significaría "pueblo" en lengua leonesa, pudiendo deducirse el "de Ciervo" una densidad importante de ciervos en el término municipal en la época de su fundación en la Edad Media.

Villar de Ciervo tiene un clima "Csa" (templado con verano seco y caluroso) según la clasificación climática de Köppen.
Es un pueblo con edificios históricos como, tumbas Romanas, sacristías ... También hay varias casas rurales, bares restaurantes y pequeños comercios.
Es un pueblo cercano a el fuerte de la concepción(aldea del obispo)
El pueblo , muy bonito con grandes vistas.
Sus fiestas son el 28 de agosto el patrón del pueblo es san Agustín. 

Según el Instituto Nacional de Estadística, Villar de Ciervo tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 277 habitantes, de los cuales 146 eran hombres y 131 mujeres. Respecto al año 2000, el censo reflejaba 400 habitantes, de los cuales 207 eran hombres y 193 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 123 habitantes, un 30% de descenso.

La fundación de Villar de Ciervo se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la zona entre finales del siglo XII y principios del XIII, quedando entonces integrado en la jurisdicción de Ciudad Rodrigo, dentro del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Villar de Ciervo quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.



</doc>
<doc id="37548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37548" title="Villar de Gallimazo">
Villar de Gallimazo

Villar de Gallimazo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Peñaranda. Pertenece al partido judicial de Peñaranda y a la Mancomunidad Margañán.

Su término municipal está formado por las localidades de Villar de Gallimazo y Pedrezuela de San Bricho, ocupa una superficie total de 44,28 km² y según los datos demográficos recogidos por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El municipio se divide en dos núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.

Es un pueblo de la comarca de la Tierra de Peñaranda, en 2018 contaba con 201 habitantes. Situado a 35 kilómetros de Salamanca, dispone de buenas comunicaciones gracias a la reciente apertura de la autovía A-50, que une Salamanca con Ávila y Madrid y pasa muy cerca del casco urbano. 
A cargo de su alcaldía también se encuentra la pedanía de Pedrezuela de San Bricio (comúnmente conocida como Pedraza) que se halla a escasos 3 kilómetros de Villar de Gallimazo 
Junto a esta pedanía se encuentra el azud de Riolobos que constituye una de las mayores reservas de aves migratorias de la provincia de Salamanca. También caben destacar las Huertas del Río, situadas a 4 kilómetros del pueblo en la orilla del río Almar zona del pueblo donde había numerosas huertas y prados donde pastaba el ganado, con sus respectivas construcciones. 
Cuenta con el honorable título impuesto de "Municipio Europeo".
Su actividad económica es esencialmente agrícola y ganadera. Destaca el cultivo de cereal y la industria porcina.

El término villar significa redondo, aludiendo a territorios o conjuntos pertenecientes a un mismo señor. Todo apunta a que el primer núcleo de población fue romano, aunque no hay restos arqueológicos que lo prueben. Bárbaros y árabes también pasaron por estas tierras. Las primeras noticias del Villar comienzan con la reconquista cristiana y su repoblación por orden de los reyes de León. Las fuentes hablan del primer proceso de repoblación de este pueblo por gentes de las montañas de León y moriscos, pasando a formar parte del Reino de León desde entonces, siendo atacado en 1180 por los ejércitos castellanos de Alfonso VIII, que tomaron la localidad, recuperada tres años más tarde por Fernando II de León en el Tratado de Fresno-Lavandera.

Entre los privilegios concedidos por los Señores Reyes a la ciudad de Salamanca, que existían en 1753 en el Archivo Municipal de Salamanca, en el número 3, dice Benavides Checa, consta lo siguiente: "Un privilegio del santo Rey Don Fernando III ( a. 1217 – 1252), escrito en pergamino, dado en Burgos, día 3 – VIII – 1220, por el que se concede a Doña Beatriz Alfonso su prima hermana, hija del Infante Don Juan, su tío, la merced de que el lugar de Villar de Gallimazo, que le había dado, pudiese tener 100 pobladores, libre de todo pecho, para que de este modo se poblase mejor".

De esta forma el Villar comienza a tener entidad propia con determinados privilegios, que confirmará el rey Don Fernando IV, "escrito en pergamino y con sello por el que confirma la compra de Villar de Gallimazo, dado en Salamanca y Peñaranda a 15 de octubre de 1229, en el segundo de los tres viajes que hizo el rey a la ciudad.

En el siglo XVIII fue villa de realengo, hasta la abolición de los mismos en el siglo XIX. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Villar de Gallimazo pasó a pertenecer a la provincia de Salamanca y la Región Leonesa, integrándose en el partido judicial de Peñaranda de Bracamonte.

Posteriormente, en las primeras décadas del siglo XX la localidad experimentó un notable avance gracias a la llegada del ferrocarril a través de la línea férrea Salamanca-Ávila. A pesar del paso de los años sigue dando un mínimo servicio a los habitantes puesto que el tren regional que para en todos los pueblos, hace su parada en el Villar dos veces al día.

La iglesia del Villar está dedicada a San Pedro ad Víncula y San Felipe, edificada en el centro de una gran plaza, junto a un parque municipal y la casa Consistorial, que alberga varios servicios municipales. Construida en ladrillo, destaca su gran ábside románico-mudéjar característico de algunas iglesias de la zona. En la actualidad, consta de dos naves, pero originalmente solo había una que remataba en un ábside semicircular. A los pies se halla la torre, construida en sillería de tres cuerpos y seis vanos que acogen las campanas. Actualmente es el centro de la vida social y religiosa del pueblo, ya que no se conservan las ermitas dedicadas a San Juan y a la Vera Cruz. Del interior del templo cabe destacar una pequeña cruz procesional de madera adornada con óvalos y palmeras que data del siglo XIV. El retablo mayor es muy sencillo de tipo tetrástilo que sustituyó a otro del siglo XVII

San Pedro ad Vincula se celebra el 1 de agosto. Actualmente son las fiestas grandes del pueblo. Suelen durar 5 días en los cuales la gente se viste de fiesta para acudir a los numerosos eventos que se celebran en el pueblo, como verbenas, misas, campeonatos de deportes , exhibiciones etc... Cabe destacar la tradición de comer las 12 uvas de la suerte frente al reloj del Ayuntamiento el día de la víspera. 

Las fiestas del Santísimo Cristo de la Custodia se celebran el Lunes de Pentecostés. Cabe destacar las tradicionales vísperas, la procesión del Santo Cristo, los bailes regionales a toque de dulzaina y las verbenas. Es una fiesta de gran fervor religioso.

También celebran las festividades de Corpus Christi y Santa Águeda.



</doc>
<doc id="37549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37549" title="Villar de la Yegua">
Villar de la Yegua

Villar de la Yegua es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Argañán. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por las localidades Barquilla, Serranillo y Villar de la Yegua, ocupa una superficie total de 55,80 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población total de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Villar de la Yegua tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 179 habitantes, de los cuales 94 eran hombres y 85 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 301 habitantes, de los cuales 138 eran hombres y 163 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 122 habitantes, un 41% de descenso.

El municipio se divide en dos núcleos de población. De los 179 habitantes que poseía el municipio en 2019, Villar de la Yegua contaba con 115, de los cuales 59 eran hombres y 56 mujeres, Barquilla contaba con 41, de los cuales 23 eran hombres y 18 mujeres, y Villarejo con 23, de los cuales 12 eran hombres y 11.

A pesar de que se conserva algún resto romano (una estela funeraria), los orígenes de la actual Villar de la Yegua están en la época de la reconquista medieval, siendo fundado dentro del proceso general de repoblación efectuado por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrada en el Campo de Argañán de la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII, denominándose entonces simplemente Villar. El primer documento, conservado en el Archivo Municipal de Ciudad Rodrigo, que registra el nombre de Villar de la Yegua data de 1376. A modo de anécdota, cuenta Sánchez Aires, que la denominación medieval de la villa pasó a ser Villar de Caraveo, nombre del propietario que la adquirió de Bartolomé Espínola. Los vecinos la recobraron posteriormente pagando por ella 15 000 maravedís –que consiguieron, en parte, gracias a un préstamo de Fuenteguinaldo–, recuperando así el nombre original que hoy aún conserva.

La Edad Moderna, su condición de fronteriza, la hizo víctima de las diversas guerras que azotaron España. Durante la Guerra de Secesión Portuguesa (1640), se libró en su término la batalla de Villar de la Yegua, que terminó con la huida del ejército español hacia San Felices. A principios del siglo XVIII, la Guerra de Sucesión y la crisis económica derivada, en parte, de aquella, dejó la villa en la más profunda pobreza y despoblación, que no se recuperará hasta mediados de siglo, cuando la población, según el Catastro del Marqués de la Ensenada, cuenta con 84 vecinos, volviendo a recuperar las cifras demográficas de finales del siglo XVI.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Villar de la Yegua quedó encuadrada en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Por último, la Edad Contemporánea nace con la Guerra de la Independencia, teniendo Villar de la Yegua que dar soporte a las guarniciones acantonadas en el cercano Real Fuerte de la Concepción, en Aldea del Obispo, tampoco siendo ajena, como todo el territorio español, a la Guerra Civil de 1936, sin ser protagonista de ésta, dado el carácter nacional del conflicto, que no involucró preferentemente a los territorios de frontera.

La iglesia parroquial de Villar de la Yegua, con restos que podrían atribuirse al siglo XV, conserva una esbelta torre construida por Hernando de Güemes en 1535. De este siglo, no conserva su primitivo retablo, pero sí piezas de gran valor artístico, como una talla de San Sebastián y un crucifijo, que se colocaron en el retablo barroco, que levantó un miembro de la familia Churriguera, probablemente Manuel de Larra Churriguera. Durante el último tercio del siglo XVIII se reforma la fábrica, de la mano del arquitecto neoclasicista Simón de Castro en 1771, que levantó el pórtico sur. Casi a finales de siglo, Manuel Martín levantó los lienzos laterales y las capillas colaterales.




</doc>
<doc id="37550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37550" title="Villar de Peralonso">
Villar de Peralonso

Villar de Peralonso es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de la Tierra de Vitigudino. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por las localidades de Sahelicejos, Sardón de los Álamos y Villar de Peralonso, ocupa una superficie total de 31,66 km² y según el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El origen del nombre de la localidad es una referencia directa a su repoblación. Por un lado, el término «villar» se traduciría como «pueblo» en lengua asturleonesa y por otra parte el «de Peralonso» derivaría del nombre propio «Pero Alonso» o «Pero Alfonso», que sería posiblemente el encargado de dirigir la repoblación de la localidad, localidad que en su origen fue nombrada «Villar de Pero Alonso», habiéndose apocopado el nombre propio del repoblador como «Peralonso», hecho que responde a la evolución típica del leonés.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada con la siguiente descripción textual:

Según el Instituto Nacional de Estadística, Villar de Peralonso tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 229 habitantes, de los cuales 115 eran hombres y 114 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 344 habitantes, de los cuales 159 eran hombres y 185 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 115 habitantes, un 44% de descenso.

El municipio se divide en tres núcleos de población. De los 229 habitantes que poseía el municipio en 2018, Villar de Peralonso contaba 226, de los cuales 112 eran hombres y 114 mujeres, Sardón de los Álamos con 2, de los cuales 1 eran hombres y 1 mujeres, y Sahelicejos con 1, de los cuales 0 eran hombres y 1 mujeres.

El origen del poblamiento en el municipio se remonta a la Prehistoria, pues en la alquería de Sahelicejos se encontró un dolmen con incluso la cámara funeraria conservada.

La localidad actual, sin embargo, tiene su origen en la Edad Media, con las repoblaciones efectuadas por el Reino de León durante la reconquista, quedando bajo la jurisdicción del concejo de Ledesma. El encargado de dirigir la repoblación de la localidad probablemente fuese un tal "Pero Alonso", que habría dado nombre a la localidad.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, pasando a formar parte del partido judicial de Vitigudino en 1844.

En los años cincuenta del siglo XX se abrió en el municipio una mina de uranio, que se mantuvo activa hasta la década de los setenta de dicho siglo, cuando fue clausurada de forma definitiva. Asimismo, a lo largo de este siglo Villar de Peralonso se mantuvo como un centro de producción alfarera.



</doc>
<doc id="37551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37551" title="Villar de Samaniego">
Villar de Samaniego

Villar de Samaniego es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de La Ramajería. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 27,98 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Hasta aproximadamente 1910 se llamó Villar de Ciervos, nombre que se cambió por las confusiones que ocasinaba con Villar de Ciervo.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Villar de Samaniego tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 89 habitantes, de los cuales 50 eran hombres y 39 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 128 habitantes, de los cuales 70 eran hombres y 58 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 39 habitantes, un 31% de descenso.

El municipio se divide en dos núcleos de población. De los 89 habitantes que poseía el municipio en 2018, Villar de Samaniego contaba con 43, de los cuales 23 eran hombres y 20 mujeres, y Robledo Hermoso con 46, de los cuales 27 eran hombres y 19 mujeres.

Su fundación parece responder a la campaña de repoblación emprendida en la zona por el rey de León Fernando II en el siglo XII, denominándolo Villar de Ciervos, nombre que designó oficialmente a la localidad hasta 1910. Como explicación del nombre habría que señalar que el término "villar", es sinónimo de "pueblo" en lengua leonesa. Con la creación de las provincias actuales en 1833 este municipio quedó adscrito a la de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, pasando a formar parte del partido judicial de Vitigudino en 1844.


El alcalde de Villar de Samaniego no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).




</doc>
<doc id="37552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37552" title="Villares de la Reina">
Villares de la Reina

Villares de la Reina es un municipio y localidad española perteneciente a la comarca de La Armuña, provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León.

El origen del nombre de la localidad es una referencia directa a su repoblación, ya que el término «villar» se traduciría como «pueblo» en lengua leonesa, aludiendo el nombre de Villares a varios poblados, que posiblemente se tratase de varios pequeños núcleos cercanos que se fusionaron en torno al Villar de la Reyna que recoge la documentación medieval.

Se integra dentro de la comarca de La Armuña, dentro del partido judicial de Salamanca y del área metropolitana de Salamanca.

Su término municipal está formado por los núcleos de población de Aldeaseca de la Armuña, Polígono Los Villares, Villares de la Reina (capital), Fuente Serrana, El Helmántico, la Urbanización La Mina, la Urbanización El Viso y la Urbanización Las Bizarricas, ocupa una superficie total de 21,81 km² y según los datos demográficos recogidos por el INE en , cuenta con una población de habitantes.

En cuanto a su apellido de "la Reina", hace referencia a la reina Berenguela, esposa del rey Alfonso IX de León, que tuvo en la localidad su residencia durante un tiempo en la actual finca de "Los Palacios".

Villares fue fundado como localidad en la Edad Media por orden de los reyes de León, quedando encuadrado en el cuarto de Armuña de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces Villar de la Reyna.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Villares de la Reina quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Por su pertenencia al área metropolitana de Salamanca en los últimos años ha aumentado su población. Además acoge uno de los polígonos industriales de la capital, Los Villares.
El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2018 según el INE.

La Iglesia Parroquial de Villares de la Reina comenzó a construirse en el año 1619 por mandato del entonces Obispo de Salamanca D. Francisco Hurtado de Mendoza. Una vez finalizado el proyecto se empezó a construir sobre el solar de la antigua iglesia, de la que quedan la sacristía, en cuyo testero aparece la fecha de 1599 y la torre, de estilo románico, probablemente del siglo XIV. 

Toda la iglesia está construida en piedra de Villamayor, a excepción de la entrada principal que es de piedra de granito. Se alza en la parte más alta del pueblo y ocupa el exterior una superficie total de 620.80 metros cuadrados, incluyendo la torre que es de forma cuadrangular y resulta muy achatada en comparación con la esbeltez de la iglesia, el trastero y el calavernario. La superficie exterior es de 38.80 metros de longitud y 16 metros de anchura.

El trastero está situado en la parte norte de la iglesia y el calavernario por el Poniente, junto a la torre.

El interior es una perfecta cruz latina y tiene una superficie total de 364.66 metros cuadrados. Es una sola nave con bóveda de medio cañón en el cuerpo y arcos ojivales en los brazos del crucero.

Tanto las paredes como los arcos de piedra franca de Villamayor, bien labrada, precisamente de Villamayor eran también los canteros que la labraron. Los arcos de medio cañón como los ojivales tienen un espesor de un metro. 

En el centro del crucero se alza sobre los cuatro arcos torales una media naranja o domo o cúpula elíptica que no aparece al exterior y remata en una bóveda.

Actualmente cabe destacar los retablos y altares del Cristo de la Largueza y del Ángel de la Guarda en la parte trasera. En los brazos del crucero a la izquierda, el retablo y altar del Cristo de los Cofrades y el de San Francisco Javier, a la derecha, el retablo y altar de la Virgen del Rosario y el de Santa Ana. El retablo mayor por otra parte, esta presidido en la parte central alta por el Calvario con Cristo en la Cruz acompañado de la Virgen y San Juan. En la parte central baja preside San Silvestre patrón del pueblo (Antiguamente el patrón fue San Sebastián). A los lados de este se encuentran San Pedro y San Pablo y encima de estos dos Arcángeles.

La Iglesia Parroquial de Villares de la Reina es conocida popularmente como una de las tres "catedrales" de La Armuña, junto a las iglesias de Palencia de Negrilla y Villaverde de Guareña.

El patrón de la localidad es San Silvestre, cuya festividad se celebra el 31 de diciembre. A pesar de ello, la semana grande de las fiestas del municipio se realiza en torno a la festividad del Corpus Christi con distintas actividades culturales y de ocio para todas las edades. Cabe destacar que, a finales de verano, último fin de semana de agosto primero de septiembre, se realizan otras fiestas con motivo de la despedida del verano.

En el término municipal también se encuentra el estadio Helmántico donde jugaba la Unión Deportiva Salamanca, y donde juega en la actualidad el Salamanca Club de Fútbol UDS.



</doc>
<doc id="37553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37553" title="Villares de Yeltes">
Villares de Yeltes

Villares de Yeltes es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de la Tierra de Vitigudino. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por las localidades de La Estación, Pedro Álvaro y Villares de Yeltes, ocupa una superficie total de 40,54 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

El nombre de Villares de Yeltes alude a la existencia de asentamientos antiguos en los alrededores de dicho núcleo de población. Algunos de ellos son de época romana; otros, en cambio, se remontan a la época alto-medieval. Se conocen además, varios yacimientos de la época prehistórica, aunque estos últimos no son los que han dado origen al nombre de la citada localidad. 
Villares de Yeltes se asienta a 728m. de altitud, sobre un altozano, a la margen derecha del río con cuyo nombre ha formado el gentilicio. El primitivo núcleo de población debió de ocupar el terreno delimitado por el espolón rocoso, enfrentado a varias eminencias que se extienden al otro lado del río, y sobre algunas de las cuales, fueron construidas, en época prerromana, otras tantas fortalezas. Una de ellas se denomina, elocuentemente, Las Cercas, ya dentro del término de Villavieja de Yeltes.
Geológicamente, gran parte de los terrenos pertenecientes a Villares de Yeltes, son de naturaleza pizarrosa, presentándose, no obstante, algunos afloramientos y berrocales graníticos en el sector noroeste, sobre los cauces de los ríos Yeltes y Huebra. En ciertas áreas, hay suelos salitrosos, como ya lo señala un topónimo: El Salmurial o Samurial.
Puede decirse que, prácticamente, los citados cursos de agua van delimitando el término de Villares de Yeltes. Con dicha localidad, confinan, por el norte y el este, Pozos de Hinojo; por el este, El Cubo de Don Sancho; por el sur, Retortillo y Boada, y por el oeste, Villavieja de Yeltes.
El término de Villares de Yeltes viene a quedar configurado por el espacio delimitado por dos ríos; uno de ellos, es el Yeltes, ya mencionado; el otro, es el Huebra. A este respecto, conviene observar que, desde la Edad Media hasta épocas recientes, ha sido el Yeltes el que ha seguido conservando su nombre, después de recibir las aguas del Huebra. Todavía en el último cuarto del siglo XIX, se consideraba que era el Yeltes el que desembocaba en el Duero: "El Yeltes entra por Villares de Yeltes, y, pasando por Cerralbo y Belmellar, se precipita... en el Duero".
También Larruga lo consideraba así, al aludir a Pedro Álvaro, lugar de señorío en el siglo XVIII: "el Yeltes desagua en el Duero, pasa cerca de Fuenterroble de Abajo y va al Hebra (Huebra) cerca de Pebro Álvaro".
Los modernos criterios geográficos sostienen, en cambio, que es el hidrónimo Huebra, a lo largo de todo su recorrido, el que permanece inalterable y que dicho río es el que recibe las aguas del Yeltes.
Los ríos Yeltes y Huebra aparecen, por cierto, en un documento del año 1174, con los nombres de Heltes y Opera, respectivamente.

A mediados del siglo XVIII, la extensión del término de Villares de Yeltes era de 36 yugadas; medido en leguas y según el Catastro de Ensenada; "tres cuartos de legua de este a oeste y una legua y media de norte a sur, por dos leguas de circunferencia". En dicho Catastro se indicaba que Villares de Yeltes limitaba al norte con Ituero, al oeste con Villavieja de Yeltes, al norte con Pedro Álvaro y al sur con Retortillo.
El término municipal de Villares de Yeltes tiene una extensión de 40,54 kilómetros cuadrados.
Siete son los pueblos con los que hoy limita Villares de Yeltes, a saber: Boada, Retortillo, Villavieja de Yeltes, Yecla de Yeltes, Moronta, Pozos de Hinojo y El Cubo de Don Sancho. De todos ellos, es el municipio de Villavieja de Yeltes el que comparte, con el de Villares de Yeltes, los límites más extensos; siendo, por el contrario, los compartidos entre Villares de Yeltes y Escuernavacas, sobre el curso del río Huebra, los de menor extensión, apenas medio kilómetro. Ésta es la razón por la que, en las descripciones geográficas al uso, no suele figurar la localidad de Escuernavacas, como limítrofe de la de Villares de Yeltes.

Geográficamente, Villares de Yeltes integra la comarca de Vitigudino, que, a su vez, forma parte de La Charrería, cuyo núcleo más representativo se configura, según algunos autores, en torno al curso medio del Yeltes; según otros, como García Boiza, habría que extenderla a toda la Tierra de Vitigudino, incluyendo, además, las comarcas de Ciudad Rodrigo, Alba de Tormes, Ledesma, y, también, un sector del Campo de Salamanca.
En relación con los límites de la Tierra de Vitigudino, cabe señalar que es, precisamente, Villares de Yeltes, junto a El Cubo de Don Sancho, el punto más meridional de dicha comarca.
En la Baja Edad Media, Villares de Yeltes perteneció al alfoz de Ledesma. Fernando II repobló, en el año 1161, esta última localidad, estableciendo, además, los límites de dicho alfoz, entre los cuales se mencionan los nombres del arroyo del Asno y del río Yeltes. El referido arroyo todavía existe en la toponimia local y atraviesa parte del término de Villares de Yeltes, hasta desembocar en el antedicho río.
Villares de Yeltes formó parte de la roda de Cipérez. Hoy, aquel forma parte de la Tierra de Vitigudino, que, hasta el siglo XIX, perteneció al Ducado de Alburquerque. El propio Llorente Maldonado, tras hacer las oportunas consideraciones, en relación al caso, se refiere a la delimitación de la Tierra de Vitigudino, y lo hace en estos términos: "por el oeste, La Ribera; por el suroeste, el Yeltes; por el sur, el límite meridional de los términos de Villares de Yeltes y El Cubo de Don Sancho, y por el este y nordeste, los confines de la Tierra de Ledesma...".

Refiriéndose a las formaciones rocosas del occidente salmantino que se hallan constituidas por materiales ordovícico-silúricos, el profesor García Figueroa anota la presencia de: "pizarras, grauvacas, microconglomerados y conglomerados en cantos de cuarzo bien trabajados...", al sur y al este de Villares de Yeltes. El mismo autor menciona la existencia de calizas en la ribera derecha del río Yeltes, destacando, por el contrario, la ausencia de tal clase de rocas en la zona del arroyo de Valdelagoda, y creyendo hallar alguna similitud, en este aspecto, entre las características petrológicas de dicha zona y la de Tamames.
Son abundantes los manantiales, lagunas y fuentes en el término de Villares de Yeltes. Citaremos, entre otros, los siguientes: Manantial de Najarros y de Valgallego, La Fontanica, la Fuente del Moro, la del Nogal, la de Regidores, la del Espino, la de las Pernículas, la de las Merinas, la de los Picones, Fuente Gorda, Fuente Pozal, Fuente de la Roda, del Sapo, Charca de la Pellejera, Charca Nueva, Charca de las Lagunillas y Laguna Lengua.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Villares de Yeltes tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 123 habitantes, de los cuales 59 eran hombres y 64 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 170 habitantes, de los cuales 80 eran hombres y 90 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 31 habitantes, un 45% de descenso.

El municipio se divide en dos núcleos de población. De los 123 habitantes que poseía el municipio en 2018, Villares de Yeltes contaba 115, de los cuales 55 eran hombres y 60 mujeres, y Pedro Álvaro con 8, de los cuales 4 eran hombres y 4 mujeres.

A finales de siglo XVI, la población de Villares de Yeltes era de 58 vecinos, de los cuales, 54 eran plebeyos; había, además, un hidalgo y un clérigo. A comienzos del siglo XVII, el número de vecinos se había reducido a 30.
La recuperación demográfica no se producirá hasta mediados del siglo siguiente: una población de 55 vecinos, con un total de 230 habitantes, en el año 1747, que llegaría a ser de 270 habitantes hacia el año 1830.
El mayor incremento demográfico se producirá en las décadas siguientes, pasando de los 176 habitantes, en que se quedó reducido el censo de población en torno al año 1850, a los 494 que alcanzó en el año 1885.
En el año 1950, la población era de 507 habitantes, más otros 83 que vivían en Pedro Álvaro; en cambio, en el año 1960, la población que había en todo el término municipal, era de 580 habitantes, de los cuales, en Pedro Álvaro vivían 71, en 29 viviendas; otros 12 vivían en La Estación, en una sola vivienda. El resto de los habitantes, esto es, 477, correspondían a Villares de Yeltes, como cabeza de municipio.
En el año 1970, la población de Villares de Yeltes era de 273 habitantes, y en 1981, se había reducido a 206, habiendo llegado al año 2000, con tan sólo 173.
En el año 1960, Villares de Yeltes cultivaba 680 hectáreas de cereales. La cabaña ganadera constaba de 10 de mular, 15 de caballar, 500 de vacuno, 115 de asnal, 700 de porcino, 3500 de ovino y 1200 de aviar (gallinas).

Por aquellos años, se explotaba una mina de uranio en el término de dicha localidad. Había, además, 2 talleres de fabricación de carros, un molino de piensos, 2 sastrerías, una tahona, una tienda de comestibles, un bar, 2 tabernas y un mesón.
La instrucción escolar se impartía en 2 escuelas, una de niños y otra de niñas.
El parque automovilístico se reducía a 4 vehículos. Los vecinos del pueblo disponían de 70 bicicletas y 90 carros.


El hombre prehistórico pobló las riberas del Yeltes y el Huebra. Los hallazgos arqueológicos se remontan al Paleolítico Superior y, hasta ahora, se han localizado en las inmediaciones de Villares de Yeltes, concretamente, en el pago de La Ribera y en los alrededores del cementerio municipal, donde don Eduardo Martín ha recogido varios bifaces y otros artefactos líticos, algunos de los cuales se conservan en el recién creado museo arqueológico de Lumbrales. Se trata de piezas de cuarcita talladas. Cronológicamente, se hallan encuadradas en el período llamado Achelense, con unos 100.000 años de antigüedad.
Se han efectuado varios descubrimientos de naturaleza similar, en los alrededores de Pedro Álvaro. Allí, se han recogido diversos restos, consistentes en "chopper", núcleos y lascas de cuarcita, todos ellos, en las márgenes del río Yeltes. Aparecieron en abrigos rocosos, formados por grandes berruecos graníticos.
En conjunto, los yacimientos paleolíticos de Villares de Yeltes, se hallan considerados como algunos de entre los más importantes que han sido clasificados, hasta la fecha, en la provincia de Salamanca. Se sitúan, cronológicamente, en el período comprendido entre el Pleistoceno Medio y el Pleistoceno Superior, y corresponden, tipológicamente, a industrias líticas del Achelense y el Paleolítico Medio.
El río Yeltes atraviesa en nivel paleozoico, que se halla oculto, a través de la fosa tectónica de Ciudad Rodrigo, pero dicho nivel vuelve a resurgir en la zona de San Giraldo y Villares de Yeltes, presentando, las riberas del citado río, interesantes sedimentos de tipo aluvial, con acusada presencia de cuarcitas, material, este, que fue utilizado por el hombre prehistórico para fabricar, en el período Achelense, artefactos diversos.
Villares de Yeltes, junto con Castraz de Yeltes, son las únicas, de entre las localidades cuyos terrenos surcan el referido curso fluvial, en donde se han producido diferentes hallazgos de piezas prehistóricas, correspondientes a los períodos antedichos.

A la Edad de los Metales pertenece un menhir, que, tiempo atrás, estuvo erigido junto a la ermita de Huebra, sobre la orilla izquierda del río del mismo nombre. Desde allí, dicho monolito fue trasladado hasta Villares de Yeltes y emplazado dentro de una propiedad particular, donde hoy se conserva.
El referido menhir, de tipo fálico, constituye uno de los escasos ejemplares de su clase que existen en la provincia de Salamanca. Tan sólo se conoce otro, similar al anterior y que ha sido localizado en las inmediaciones de la ermita de Nuestra Señora de los Remedios, sita en el término de Buenamadre. El monolito de Villares de Yeltes presenta fragmentado el extremo superior, intencionadamente: la cristianización de antiguos ritos y símbolos, imponía la eliminación o transformación de los elementos paganos. Lo más probable es que el susodicho menhir de Villares de Yeltes fuese mutilado en la época en que se construyó la ermita. Primeramente, aquel fue un monumento erigido en honor de las divinidades de la fertilidad, en un lugar donde, existe una sugerencia natural de aguas termales que, sin duda, recibiría culto en los tiempos prehistóricos, siguiendo la tradición, mantenida, igualmente, en otros diversos lugares. Hasta la fecha, no son muchos los ejemplares, de esa clase, localizados en el occidente de España. Aparte la provincia de Salamanca, es en la de Zamora, en donde también han sido descubiertos algunos de ellos.
De otra parte, la divinización de las aguas de los ríos Yeltes y Huebra, se concretaría en la construcción de santuarios, de los que no han llegado, hasta nosotros, más que vagas referencias. A este respecto, hay que decir que, años atrás, existió una estela votiva, que fue colocada entre los pasiles que cruzaban el río, a la altura del ya citado lugar de Pedro Álvaro. No se puede asegurar se la antedicha estela se hallaba dedicada a las ninfas del medio acuático, el Yeltes, en este caso concreto. Hay que recordar que, en el balneario de Retortillo, fue hallada, décadas atrás, una estela con inscripción, dedicada a las "aguas del Yeltes" ("aquas eletesibus"). Este río era sagrado en época romana.
Es probable, por otra parte, que el castro del Espolón, sobre el que se asienta el actual núcleo de población de Villares de Yeltes, continuara habitado hasta bien entrada la Alta Edad Media.
A la altura del término de Villares de Yeltes, y a ambos lados del río del mismo nombre, existen dos castros. Uno de ellos se localiza en el propio espolón donde se asienta el castillo de dicha localidad; el otro se encuentra en Las Cercas, ya en terrenos de Villavieja. Por otra parte, en medio del río Huebra, se conservan restos de un tercer castro, sobre un promontorio. Semejante ubicación permitiría pensar que, esta última fortaleza, podría pertenecer, o bien al término de Villares de Yeltes, o bien al de Pozos de Hinojo, ya que el citado curso fluvial forma límite entre ambos.
No obstante, conviene observar que es desde la margen izquierda del Huebra, perteneciente a Villares de Yeltes, desde donde se tiene mejor acceso al castro en cuestión; por lo que, en principio, cabría incluir a este dentro del término de dicha localidad.

Se rastrea la pasada presencia romana en el término de Villares de Yeltes, a través de la existencia de una calzada y de diversos vestigios arqueológicos descubiertos en diversos puntos, como los de Villarejos, Valdeviñas (margen derecha del Huebra) y alrededores del casco del pueblo. La mayor parte de los diferentes materiales arqueológicos, corresponde al período tardorromano, e incluye abundancia de tégulas, fragmentos de cerámica "doméstica" y diversos elementos de construcción. Por otra parte, se observan restos de varias estelas funerarias romanas, embutidos en los muros de la ermita del Carpio. Es posible que procedan de la antigua necrópolis que había en las inmediaciones del referido santuario.

Por el término de Villares de Yeltes pasaba la calzada romana conocida popularmente como Calzada de los Mártires. Partía desde Salamanca hacia el oeste, y, tras cruzar por Rollán, alcanzaba El Cubo de Don Sancho y se adentraba, después, en terrenos del citado Villares de Yeltes, prosiguiendo hacia Villavieja de Yeltes y otras zonas del occidente provincial. El tramo de dicha calzada que discurría por el término de la localidad que aquí nos ocupa, recibía el nombre de "Camino del Hierro".

La estela funeraria de la ermita del Carpio es de características similares a algunas de las que han sido halladas en la necrópolis de Yecla de Yeltes, entre las que cabe citar la que diera a conocer el profesor Martín Valls, dentro de un conjunto de doce monumentos funerarios de esa clase, y en la que figuran los nombres de "Valeria", "Aemilium" y "Arquius". Algunos de aquellos no se encontraron "in situ", en el momento de ser recogidas, pero ésta suele ser la tónica imperante en hallazgos de ese tipo. Ocurre el mismo caso con la estela de la ermita del Carpio, cuya procedencia no tiene por qué relarcionarse, necesariamente, con la necrópolis inmediata, aunque parece lo más probable. La datación de la estela germinada de Villares de Yeltes y los fragmentos de las otras que también aparecen embutidas en los muros del susodicho santuario, pudiera remontarse al período comprendido entre los siglos II-IV.
En relación con lo anteriormente señalado y teniendo presente el hecho de que, muy próximo a la ermita del Carpio, existió el referido asentamiento romano de Los Villarejos, resulta indudable que nos hallamos ante un caso de población más o menos continuada, en ambas márgenes del Yeltes, hasta la Alta Edad Media. Es este un fenómeno que también implicaba, claro está, a la zona de Yecla de Yeltes, y, como ya ha señalado el citado Martín Valls, el mismo castro, antes mencionado, debió de continuar poblado hasta la Alta Edad Media.

Según Julio González, la zona hoy comprendida dentro de la comarca de Vitigudino, fue repoblada con gentes de Benavente y Zamora. A juicio de Llorente Maldonado, ello explica la existencia de un cierto grado de afinidad étnica entre los habitantes de la Tierra de Vitigudino, ya mencionada, y Ledesma, cuya repoblación acaeció, igualmente, en el siglo XII.
La línea divisoria entre los distintos concejos de Ciudad Rodrigo y Ledesma discurría en el siglo XII; justamente, a la parte occidental de Villares de Yeltes.
Reminiscencias de aquellos pobladores medievales, perduran, a través de la toponimia local, en el término de Villares de Yeltes: Fuente Sextil, Valdelacanal, Valancho, Valdevilla, Fuente del Valgallego, Fuente de los Najarros, Valdelacruz, Valdelacalzada, Valdelostrigos, Arroyo del Salmurial, Valdeasnal, Arroyo de Valdecornejo. A todos estos topónimos, habría que agregar los que se localizan en áreas limítrofes del término de Villares de Yeltes, y, entre los cuales, cito los siguientes: Valdefraguas, Valdemartínez, Valdelamina, Valdemanzano, Valdegrande, Valhondo, Valdondiego, Valzamorano. Según ciertos autores, los topónimos formados en "val", señalan la presencia de mozárabes durante la Alta Edad Media, entre los siglos IX-XI.
Así como Pedro Álvaro pudo haberse constituido como núcleo de población, a raíz de la llegada de colonos en la Baja Edad Media (siglos XII-XIII), Villares de Yeltes, en cambio, habría tenido, seguramente, un origen anterior. Ya en el siglo X, como oportunamente señala Barrios García, existía un poblamiento intenso en determinadas zonas del Arcedianato de Ledesma. Las diversas entidades de población quedarían consolidadas a partir de las tareas repobladoras -reorganizadoras- del rey de León Fernando II, cuya labor interesó, particularmente, dentro del solar salmantino, las tierras del occidente provincial, hacia el año 1161. Así, junto a Villares de Yeltes, sería también potenciada la demografía en Pozos de Fenoio, nombre como se denominaba al actual Pozos de Hinojo. Primitivamente, éste se llamaba Pozo de Almizahet y su origen, dicho sea de paso, se remontaba a los siglos IX-X, época en la que dicha zona fue poblada por mozárabes.
Tanto en el caso de Villares de Yeltes como en el de Pedro Álvaro, los respectivos nombres de dichas localidades le fueron impuestos por aquellos repobladores medievales que hasta aquella zona arribaron. Según Sánchez Albornoz, Pedro Álvaro correspondería a una patronímico familiar y sería uno de las varias decenas de topónimos que, con el mismo origen, se encuentran en las provincias de Salamanca, Ávila y Segovia.

Continuas disputas sobre la delimitación de tierras, entre los obispados de Salamanca y Ciudad Rodrigo, se sucedieron durante el siglo XII, lo que motivó la intervención del rey Fernando II, repoblador de buena parte de las Tierras de Ledesma y Ciudad Rodrigo. Dicho monarca confirmó la concordia a la que se llegó, entre los obispos de Salamanca y Ciudad Rodrigo, y que, en el año 1173, terminó con las disensiones provocadas por la cuestión más arriba expuesta. Según dicha concordia, el límite interdiocesano vendría establecido por el curso de los ríos Yeltes y Huebra. El espacio entre éstos, sería compartido por ambas diócesis. Los términos de la referida concordia serían sancionados, un año después, por el arzobispo de Santiago de Compostela.
De otra parte, hasta unos años antes, concretamente, hasta el año 1161, las demarcaciones de Ciudad Rodrigo y de Ledesma, con sus respectivos lugares y aldeas, se habían mantenido bajo dominio de la ciudad de Salamanca; pero, a raíz de la creación de los alfoces de Ciudad Rodrigo y Ledesma, el concejo salmantino perdió dichos territorios. Y, entonces, se alzó contra Fernando II. La posterior derrota que el referido concejo sufriría a manos de las tropas reales, tuvo, entre otras consecuencias, la de fijar, definitivamente, los límites entre la Tierra de Ledesma y la de Ciudad Rodrigo.
Villares de Yeltes quedaba, así, incluido dentro del concejo de Ledesma, y, como tal, ha llegado casi hasta nuestro días, formando parte, además, de la Tierra de Vitigudino, hoy constituida en comarca, y una de las más extensas, por cierto, de la provincia de Salamanca.
En el año 1265, Villares de Yeltes figuraba en la relación de lugares del Cabildo catedralicio de Salamanca.
A lo largo de los siglos siguientes, la Catedral de Salamanca siguió percibiendo diversas rentas por las propiedades que tenía en Villares de Yeltes y Pedro Álvaro, así como también en otros lugares comarcanos, entre los que se hallaban Pozos de Hinojo, Ituero, El Cubo de Don Sancho, Buenamadre y Villoria de Buenamadre.
En la Edad Media aparecía escrito, a veces, Villares de Yeltes y, en otros casos, Villares Deltes o Villares de Jeltes. Bajo este último nombre figuraría, más tarde, en el "Libro de los lugares y aldeas del obispados de Salamanca (1604-1629)" en el que se dice que dicha localidad era un anexo del Cubo de Don Sancho y que tenía 30 vecinos. Adelantaré, aquí, dicho sea de paso, algunos otros datos: se ponderaba la buena fábrica de la iglesia de Villares de Yeltes, diciendo que tenía una bien enmaderada capilla. La torre debía de estar a medio hacer, pues, en dicho documento, se dice textualmente "una torre medio hecha de cantería".
Refiriéndose a la familia Anaya, se indicaba que los herederos de Don Diego, quienes tenían allí posesiones, debían un censo a la Iglesia, por lo que aquellos, y, principalmente, doña Antonia Enríquez, mantenían un pleito con ésta, desde hacía muchos años.

A comienzos del siglo XIII, Alfonso IX de León tuvo que intervenir en un litigio mantenido entre el concejo de Ledesma y la Orden militar de Santiago. Esta última reclamaba, a dicho concejo, los derechos de posesión de los lugares de Villares de Yeltes, Barruecopardo, San Cristóbal de Ledesma y Saucelle.
El dictamen del citado monarca resolvió el caso a favor del concejo de Ledesma, quedando, pues, dentro de la jurisdicción de éste, los antedichos lugares en litigio.
En el año 1262, Martín Alfonso, hijo del rey Alfonso IX de León, y su mujer, María Méndez, reciben de Alfonso X, "el Sabio", el lugar de Villares de Yeltes, bajo la condición de que, si los citados Martín y María no tuviesen descendencia, estarían obligados a restituir a la Corona la referida posesión de Villares de Yeltes.
También el Cabildo catedralicio salmantino tenía propiedades en Villares de Yeltes, concretamente, una dehesa, de una yugada de extensión, según los datos correspondientes al año 1265.

Desde el año 1268, hasta finales del XV, algunas tierras del término de Villares de Yeltes pertenecieron al monasterio femenino de Sancti Spíritus, de Salamanca, cuya fundación, en el referido año, se debió a Pelayo Pérez Correa, maestre de la Orden de Santiago, y a María Méndez y su esposo, Martín Alonso, hijo de Alfonso IX.
En un documentado estudio, María Echániz indica que dicho monasterio fue habitado por una comunidad de mujeres y que llegó a concentrar un importante patrimonio, a través de donaciones recibidas y de diferentes bienes, en concepto de herencias. Muy diversos eran los lugares de procedencia de tales bienes patrimoniales. Aparte la provincia de Salamanca, el citado monasterio tenía posesiones en la provincia de Zamora y norte de Cáceres. Villares de Yeltes era la única localidad situada en las riberas del Yeltes que contituía posesión del referido monasterio de Sancti Spiritus.
Es de señalar, que la mayor parte de las monjas de dicha comunidad eran miembros de linajes salmantinos. Uno de éstos fue el de los Paz, renombrada familia nobiliaria en el siglo XV.
Una parte de las propiedades que el monasterio de "Sancti Spiritus" poseía en Villares de Yeltes, fue arrendada, en el año 1396, a un tal Matheos Peres, hijo de Miguel Benito de la Fuente, morador en dicha localidad. Según el documento correspondiente, el mencionado arriendo comprendía las tierras de pan llevar, prados, eras, montes, huertas, dehesas y todos los demás bienes que dicho monasterio poseía en el término de Villares de Yeltes. El tiempo de duración del contrato se estableció en 6 años, a contar desde el día de San Martín del referido año. El citado Matheos Peres había de pagar, a las monjas de "Sancti Spiritus", anualmente, 15 fanegas de "buen trigo, nuevo e limpio e seco, tal que sea de dar e de tomar, medido por la media fanega derecha del dicho lugar de Villares de Yeltes". El pago debía efectuarse en el día de Santa María de septiembre, imponiéndosele, por otra parte, al mencionado arrendatario, la obligación de pagar la cantidad de 4 maravedíes por cada día que se pasara sin haber hecho efectivo el pago de las 15 fanegas de trigo. A mayores de todo ello, al término del contrato, Matheos Peres tenía que dejar construidas para las monjas del consabido monasterio, 2 casas pajizas, en terrenos de propiedad de este, las cuales se destinarían para dependencias de dicha comunidad monástica. Ésta, a través de su comendadora, Leonor Peres, se comprometía con Matheos Peres a no arrendar a ninguna otra persona, aunque le ofreciesen mejores condiciones, los terrenos que figuraban en el contrato en cuestión, en el cual, con respecto a las referidas casas pajizas, se hacía la salvedad de que, en el caso de que éstas fueran destruidas por algún rey o señor poderoso, no se haría responsable de ello el arrendatario.
En ese mismo año de 1396, las frecuentes incursiones de los portugueses por tierras del Condado de Ledesma, y las nefastas consecuencias que ello tuvo para la economía de los distintos lugares, indujo a Juan I a eximir, en el año 1396, a la misma villa de Ledesma y a sus aldeas, de contribuciones monetarias, por un espacio de 4 años. La animadversión hacia los habitantes del otro lado de la raya, se advertía en la expresión "traydores portogaleses", que aparece recogida en la "Documentación medieval del Archivo Municipal de Ledesma".

Cuando menos, ya desde el siglo XVI, figura el nombre de un Villares de Yeltes, referido a un paraje localizado al norte de Ciudad Rodrigo. Según el censo de población llevado a cabo a finales de dicho siglo, el citado paraje se hallaba ubicado en el término de Villoria, en el que también se hallaba incluido el despoblado de Gazapos. El paraje de Villares de Yeltes en Villoria contaba, en el año 1591, con un solo vecino.
El topónimo de Villares de Yeltes ha perdurado hasta hoy. En dicho ámbito geográfico hay vestigios de asentamiento tardorromano. Como es sabido, el nombre de "villar" o "villares", alude a la existencia de restos de población antigua.

A la parte occidental del pueblo, se yergue una torre medieval, hoy aislada de otras estructuras de fortificación; pero, a las que, en tiempos atrás, debió de estar unida: se aprecian los arranques de un arco que salvaría la distancia entre el lienzo paralelo del muro norte de la torre y esta misma.
La mencionada torre es de planta rectangular. Se halla construida en mampostería de pizarra y esquinada en granito, y su único vano de entrada, adintelado, se abre a nivel del suelo. El espacio interior se hallaba dividido en 4 pisos de madera. La parte superior de los muros, todavía conserva el almenado.
El lienzo que discurre paralelo al muro nordeste de la torre, tiene un espesor de 1,80 m. En él se abrieron varias troneras para el uso de la artillería. Tales elementos defensivos aparecen en otras muchas fortalezas construidas en el siglo XV, como lo es esta misma de Villares de Yeltes.
La configuración de ciertos restos, que rodean la torre, sugiere la existencia de un antemuro que la cerraría por 3 de sus lados.
La fachada principal del torreón mide, de lado, 9,60 m., y 7,10 m. los muros adyacentes. El espesor del muro donde se abre el vano de la entrada, es de 1,20 m., y la anchura de este es de 0,80 m.
A lo largo de río Yeltes, se alzaban diversas fortalezas, algunas de las cuales remontan su origen a la época prerromana. De sur a norte localizadas en el tramo comprendido entre Aldehuela de Yeltes y Villavieja de Yeltes:
Las fortalezas más arriba mencionadas se encuentran emplazadas sobre la margen derecha del consabido curso de agua. De todas ellas, sin embargo, la única que conserva una cierta prestancia es la de Villares de Yeltes.
Una segunda línea de fortificaciones seguía el curso del Huebra, que, limita, por el norte, el término de Villares de Yeltes. Aquí me limitaré a enunciar las fortalezas enclavadas entre Pelarrodríguez, al noroeste de la localidad que nos ocupa, a lo largo de unos 25 km., en línea recta.
Los diversos puntos fortificados eran los siguientes (de este a oeste):

Los primeros Condes de Ledesma fueron don Beltrán de la Cueva y doña Mencía de Mendoza, su mujer. En el año 1462, Enrique IV concedió a aquel la posesión de Ledesma y el título de Conde; pero, además, don Beltrán figuraría, a partir de entonces, como Duque de Alburquerque. Ambos títulos nobiliarios pasarían a sus descendientes, quienes, llegado el siglo XVIII, todavía seguirían conservando el dominio de casi toda la Tierra de Ledesma. En Villares de Yeltes, el Conde de Ledesma percibía, por aquella época, una serie de rentas; sin embargo, el título del señorío del mencionado lugar, lo ostentaba el Marqués de Canillas.

Antón de Paz, casado con doña María Gutiérrez de Fontiveros, fue corregidor de Ciudad Rodrigo, allá por el año 1475. Siendo señor de Villares de Yeltes, lo era también del lugar de Santidad, en el término de Villavieja de Yeltes. Su hijo, Francisco de Paz, figura como primer señor de los Heredamientos de Villares de Yeltes y Villar de la Vieja, en el año 1486, según un documento cuya copia se conserva en el Archivo de la Catedral de Salamanca. En dicho documento se indica que Antón Paz fundó un mayorazgo que gozaría el susodicho Francisco de Paz y sus descendientes.
El hecho de que todavía en el siglo XVI, Villares de Yeltes siguiera denominándose Villare de Antón de Paz, señala la raigambre que dicho linaje tenía en el lugar mencionado.
El nombre de Antón de Paz, arcediano de Camames, aparece consignado, con relativa frecuencia, en los libros de Claustros de la Universidad de Salamanca, durante el siglo XV. Por el cargo que ostentaba, intervino en diferentes ocasiones en diversos asuntos, algunos de ellos relacionados con la provisión de cátedras. Las citas se refieren a los años 1453, 1468, 1479 y otros.
El linaje de los Paz se vio implicado en la lucha de bandos, en Salamanca, durante el siglo XV, en el que se enfrentaron diversos integrantes de familias nobiliarias, de las cuales, unas se hallaban adscritas a la parroquia de San Benito y otras a la de Santo Tomé.
No sólo en el ámbito urbano, también en el medio rural, tuvieron problemas los Paz, entre los años 1480 y 1488. A pesar de que participasen, en dos ocasiones en el establecimiento de los correspondientes actos de Concordia entre los referidos bandos nobiliarios.
A comienzos del siglo XVI, Lorenzo de Paz fue regidor de Salamanca. Su hermano, Francisco de Paz, vecino de Villares de Yeltes, extendió a aquel una escritura de poder, para que pudiera cobrar una herencia de doña Catalina Gutiérrez, tía de Francisco y Lorenzo. Años después, en agosto del año 1526, el mismo don Francisco de Paz otorgaría una escritura de dote para el matrimonio de doña María de Paz Maldonado, con Pedro Enríquez de Sevilla y Monroy. La citada María de Paz era hija del referido Francisco de Paz y de la segunda mujer de éste, doña Berenguela Maldonado.

En Villares de Yeltes se han conservado algunas piedras armeras con escudos de los Paz, un linaje que, en el pasado, señoreó dicho lugar y otros varios en la provincia de Salamanca, de entre los cuales, el profesor Álvarez Villar enumera los siguientes: Almenara, Traguntía, San Muñoz y Montellano.
Las armas de los Paz consistieron, primeramente, en 10 besantes de oro en tres palos, en azul oscuro; más tarde, se añadirían 2 cabezas de serpientes de oro, salpicadas de verde, (existe otra variante del escudo en el que aparecen 2 cabezas de león en el lugar de las serpientes), una de ellas, en el cantón diestro del eje, y la otra, en el siniestro de la punta.
Al parecer, Sancho Pérez, uno de los miembros de dicho linaje, fue quien adoptó el apellido Paz, en rememoración de la defensa que hiciera de la ciudad de Badajoz, la antigua "Pax Julia romana", siendo él Capitán General de dicha plaza.
Más tarde, los Paz se aliarían con los Cornejo, formando el apellido Cornejo de Paz, del que existió un escudo colocado sobre el dintel de la calle de Jardines, en Salamanca.

El escudo de Villares de Yeltes fue aprobado el 14 de junio de 1991. Faustino Menéndez Pidal exponía del siguiente modo las consideraciones para establecer, definitivamente, la clase de armas de Villares de Yeltes: "...composición jacobea por pasar por Villares un ramal del camino de Santiago, y una alusión a los ríos Huebra y Yeltes. A estos elementos se pretendía añadir una complicadísima bordura, compuesta de 4 diferentes emblemas, con las armas de los Enríquez de Sevilla o de Salamanca y los Monroy, que no tuvieron más vinculación con esta villa que poseer heredades en el término". El citado heraldista señalaba que, una vez suprimida la bordadura por injustificada y complicada, y colocadas las ondas (alusivas a las aguas de los ríos) en la punta del escudo, las armas de Villares de Yeltes quedaban así: "de verde, 2 bordones de peregrino de oro, pasados en aspa, acantonados de 4 veneras de plata, sobre ondas de plata y azul. Va timbrado el escudo con la corona real española".

Con el nombre de Palacio se conoce una mansión señorial, de fines del siglo XV o comienzos del XVI. Es una construcción de 2 plantas, de mampostería de pizarra, con los ángulos reforzados por sillares de granito, y en cuya fachada se abre una amplia entrada, sobre cuyo dintel, granítico, han sido labrados 3 arquillos, destacando, en el central, un pequeño escudo. La parte superior de los muros se halla decorada con pomas y coronada por pináculos, en armonía con las dimensiones del edificio, cuyos muros muestran una serie de ventanas cuadradas, enmarcadas en granito.
Teniendo en cuenta la época a la que se remonta el palacio mencionado, cabría conjeturar que este fuera obra de los Paz. En el siglo XVI, don Antón de Paz era señor de Villares de Yeltes, y resulta muy probable que el palacio fuera ya su mansión residencial; con posterioridad, quizá también lo ocupase el Conde de Canillas, pero el obvio que este nada pudo tener que ver con su edificación, ya que la vinculación de este linaje, como tal, con Villares de Yeltes no alcanza, por lo que se sabe, más allá del siglo XVII.
En el transcurso de unas obras de restauración llevadas a cabo, recientemente, en la casona, ha aparecido un escudo que, a pesar de no mostrar más que 8 roeles, es, presumiblemente, de los Paz.
A partir del siglo XV, dicha localidad pasaría a constituir dominio señorial del Conde de Ledesma. Sin embargo, el hecho de que, en el siglo XVI, aquella figurase como posesión del caballero salmantino don Antón de Paz, permite pensar en que, probablemente, Villares de Yeltes pasara a poder de los Paz, en el período comprendido entre la segunda mitad del siglo XV y la primera del siglo XVI.
Ya desde el siglo XVI la familia Anaya, emparentada con los Enríquez, tenía diversas posesiones en localidad citada, y uno de los miembros de la familia, concretamente, don Francisco Pereira y Anaya, señor de Herreros de Peña Cabra quien falleció en el año 1576, fue antecesor de los Marqueses de la Conquista, cuyo nombre se ha perpetuado, arquitectónicamente, en el palacio del mismo nombre, existente en Salamanca. En el término de Villares de Yeltes, no lejos del casco del pueblo, se encuentra situado, en una dehesa, un edificio, conocido como Casa de la Conquista; quizá el nombre de dicha casa pudiera aludir al mencionado marquesado, por su identificación, desde finales del XVI, con el linaje de los Anaya.
El primer Conde de Canillas fue don Pedro Enríquez de Sevilla y Monroy, quien fue nombrado Capitán General de El Perú y caballero de la Orden de Calatrava, en el año 1692. Señoreó el lugar de Canillas de Tornero (Matilla de los Caños del Río). Sobre la fachada de la casona que allí se conserva, campean varios escudos, 2 de ellos, con las armas de los Enríquez y los Monroy. Corresponden al siglo XVII, excepto y tercero, que aparece en alto, sobre el dintel de la entrada, en la fachada principal; lo más probable es que este último escudo proceda de algún otro edificio anterior, hoy desaparecido. La referida casona data del siglo XVII.

A finales del siglo XV, Francisco de Paz era señor de Villares de Yeltes. Así consta en un documento fechado en el año 1486 y del cual se conserva una copia en el Arquivo Catedralicio de Salamanca. Al referido Francisco de Paz, sucedió Juan de Paz, quien figura como señor de Villares de Yeltes a comienzos del siglo XVI.
Apenas rebasado el primer tercio de dicho siglo, hallamos a un Alonso de Paz, hijo de Diego de Paz y de María García, entre los emigrantes al Nuevo Mundo, concretamente, con destino a Nueva España. En su tarjeta de embarque figura la fecha de 1536. En ese mismo año, embarcaría también para Nueva España un tal Diego de Paz, hijo de Alonso de Paz y Catalina Álvarez. Más tarde, aún embarcaría para Guatemala Alonso de Paz, hijo de Diego de Paz e Isabel Jiménez.
Los Paz seguirían manteniendo su condición de emigrantes, en años posteriores. Álvaro de Paz, quien se casaría con Cebriana de Caxitate, pasó también algún tiempo en Las Indias, y, en el año 1602, lo encontramos firmando testamento ante Pedro de Valencia.

En el año 1640, bajo el reinado de Felipe IV, se produjo la rebelión de Portugal y Cataluña, que proclamaron su independencia, lo que motivó el estallido de una guerra que se prolongaría hasta el año 1668. Durante la contienda, las zonas fronterizas de la provincia de Salamanca con Portugal fueron objeto de varios ataques y saqueos por parte de destacamentos enemigos. Prácticamente, todas las poblaciones de la comarca de Argañán, Camaces y Yeltes, así como también diversas áreas aledañas, sufrieron los efectos de las incursiones portuguesas hasta el punto de que éstas se constituyeron en la causa de la despoblación de extensas áreas, que llegaron a perder su identidad como pueblos o aldeas, quedando reducidos a simples alquerías, cuando no deshabitadas por completo. Aunque la guerra con Portugal no fue la única causa de la referida despoblación en el occidente de la provincia de Salamanca, sí se reveló como la principal.
El origen de tales enfrentamientos se hallaba en la proclamación del Duque de Bragança como rey de Portugal, con el nombre de Juan IV, hecho que tuvo lugar en el año 1640, y que marcó la proclamación de la independencia del país. Ello provocó una intervención militar, por parte de España, y fue el comienzo de una larga guerra, que se prolongó por espacio de casi 30 años.
Entre otras localidades fronterizas involucradas en aquella contienda, cabe citar a San Felices de los Gallegos, que cobró una gran importancia bajo su condición de núcleo fortificado. Fue allí donde se libraron frecuentes batallas y escaramuzas, entre las fuerzas españolas y las portuguesas. Pues bien: en los inicios de la guerra, concretamente en el año 1642, participó un soldado, natural de Villares de Yeltes, quien murió en la citada localidad de San Felices de los Gallegos, en acto de servicio. Su cadáver, fue trasladado, después a su pueblo natal, en cuyo cementerio fue sepultado. El infortunado soldado se llamaba Domingo Rodríguez. Para el entierro y las misas que se dijeron por su alma, en la iglesia parroquial de Villares de Yeltes y en la ermita de Nuestra Señora del Carpio, mandó el padre del joven la cantidad de 10 ducados.
Incluso el propio castillo de Villares de Yeltes sería ocupado, temporalmente, por grupos de portugueses armados, durante las frecuentes incursiones que éstos realizaron por los lugares y villas de la franja occidental salmantina. La presencia de tales grupos, en dicha localidad, ocasionaría notables desperfectos en la referida fortaleza, provocando su desmantelamiento. Medio siglo después del final de la guerra con Portugal, el castillo de Villares de Yeltes se hallaba en un estado deplorable, habiendo perdido los suelos de madera que dividían las diversas estancias. También la escalera interior se había desplomado, de manera que, cuando, a comienzos del siglo XVIII, se declaró la Guerra de Sucesión Española, dicha fortaleza se encontraba inhabilitable, precisando, además, de algunas reparaciones para poder ser acondicionada como reducto militar.

La población de Villares de Yeltes ha venido ocupándose, tradicionalmente, del cultivo de la tierra y el cuidado de la ganadería. En cuanto a los diversos oficios, a mediados del siglo XVIII, había, en dicha localidad, 2 sastres, un sangrador, un pastor, 38 labradores, 4 jornaleros y 2 clérigos.
Por aquella misma época, se mencionaba, además, la existencia de un molinero, el cual tenía una aceña en el río Yeltes. También había un batán, donde se enfurtían paños.
Había, en Villares de Yeltes, un total de cuarenta y ocho vecinos. El caserío constaba de 32 casas, 2 pajares y una taberna, la cual servía un forastero.
En el siglo XVIII, se citaban, en el Catastro de Ensenada, cultivos de centeno, trigo, cebada, garbanzos, herrén y árboles frutales. La cabaña ganadera la componían cabritos, corderos, cerdos, burros, terneros y mulos. En cuanto al estado del monte, según el referido catastro, "está nacido y sin orden, conforme lo que produjo la tierra".
Hasta el año 1958, Villares de Yeltes perteneció a la diócesis de Salamanca. A partir de entonces, dicha localidad se incorporó a la diócesis de Ciudad Rodrigo.

A la muerte de Carlos II de España, y para impedir la continuidad de la dinastía de los Borbones, se alzaron Inglaterra, Portugal, Países Bajos y Saboya, contra España y Francia. Estos dos últimos países, proclamaron, como rey sucesor, a Felipe de Anjou, contra las pretensiones del Archiduque Carlos de Austria, a quien apoyaban las otras potencias.
Aunque no faltaron facciones partidarias del Archiduque, la mayoría de la provincia de Salamanca se declaró, sin embargo, a favor de Felipe de Anjou, quien, más tarde, reinaría con el nombre de Felipe V. Ya desde el año 1703, se producirían los primeros reclutamientos de soldados, entre los pobladores del territorio provincial salmantino, afectando a los varones solteros, con edades comprendidas entre los 18 y los 30 años. Se hallaban excluidos, de dichas levas, los hijos únicos de viudas, así como, también, los enfermos y los nobles.
A unos 6 kilómetros al este de Villares de Yeltes, estuvieron acampadas tropas de Felipe de Anjou (Felipe V), mientras que a 8 kilómetros al sur de dicha población, se instalaron tropas aliadas, mandadas por el Duque de Berwick. La propia localidad de Villares de Yeltes, se vería implicada en el conflicto. Allí hicieron el debido reconocimiento del castillo, los destacamentos que defendían la causa del citado Felipe de Anjou.

El castillo se hallaba en muy mal estado de conservación a comienzos del siglo XVIII. Así lo refleja el contenido de uno de los partes militares, remitidos al Marqués de Canales por las tropas del referido Felipe de Anjou (Felipe V) que ocuparon Villares de Yeltes durante la Guerra de Sucesión. Dicho escrito está fechado en el año 1704, y en él se da cuenta de la necesidad de hacer ciertos reparos en la fortaleza.
Con todo, no parece que las anunciadas obras de restauración del castillo, alterasen, sensiblemente, la fisonomía de este; al menos, en lo que a la torre se refiere. En cambio, los lienzos exteriores que delimitaban el recinto norte, sí que pudieran haber sido reconstruidos en algunos puntos: la disposición de la parte superior del muro, de mampostería de pizarra, en el que se abren las troneras, acaso obedezcan a la realización de las mencionadas obras; pero, aun así, éstas no habrían llegado a modificar el aspecto general de la fortificación.
Desde luego, la torre del castillo, no presenta trazas visibles de remodelación o reconstrucción, en los últimos siglos, y, por lo demás, tampoco han quedado restos de la supuesta escalera que se mandara rehacer durante la citada Guerra de Sucesión.
Por su relativa proximidad a la frontera con Portugal, tanto la fortaleza de Villares de Yeltes, como otras existentes en la zona, fueron rehabilitadas, o , simplemente, ocupadas por las tropas participantes en la contienda, cuando no utilizadas como refugio por los propios habitantes de lugar.
En el referido año 1704, los portugueses penetraron frontera adentro, invadiendo territorio salmantino y llevando a cabo diversas acciones bélicas. La villa de Fuenteguinaldo fue una de las localidades que aquellos atacaron y saquearon, a pesar de la resistencia que ofrecieron sus habitantes. Ello era una muestra de la virulencia que alcanzaban las incursiones enemigas, en las comarcas del sector occidental salmantino, y motivó el que las autoridades de Madrid recomendasen, a los habitantes de dichas comarcas, que buscaser refugio en los enclaves fortificados. Sólo la eficaz intervención del Duque de Berwick, cuyas tropas frenaron el avance del ejército aliado a la altura del río Águeda, logró que, momentáneamente, el occidente salmantino se viese libre de operaciones militares de mayor envergadura.
En cuanto a las repercusiones de tipo económico, cabe apuntar que la roda de Cipérez, a la que pertenecía Villares de Yeltes, fue eximida de tributos, debido a las fuertes cargas que la guerra había originado a sus vecinos.

La despoblación de amplias zonas del occidente salmantino, se habían consumado en el siglo XVIII. A finales de este, el gobierno de Carlos III de España, a través de las llamadas "Juntas de Repoblación", proyectó el incremento de la demografía en diversas comarcas de la provincia de Salamanca, a fin de tratar de restituir, a determinadas aldeas y lugares, parte del caudal humano que antaño tuvieran.
Fueron 48 los primeros expedientes admitidos a trámite, en el año 1769, por las "Juntas de Repoblación"; expedientes que fueron enviados al Consejo de Castilla. La repoblación de la mayoría de los lugares, no llegaría, sin embargo, a properar, en la medida en que se esperaba; tan sólo en Fuenteliante, lugar relativamente próximo a Villares de Yeltes, se lograron eficaces resultados, al instalarse allí un grupo de 20 vecinos.
La despoblación de no pocos lugares situados en las tierras del occidente salmantino, tenía su origen, principalmente, en los avatares sufridos por sus habitantes durante las guerras con Portugal, entre los años 1640 y 1668. Los portugueses invadieron, por aquellas fechas, las comarcas de Ledesma, Ciudad Rodrigo y Vitigudino, asolando muchos lugares y villas. Prácticamente, todos los núcleos de población de la zona del Yeltes sufrieron, en mayor o menor medida, los efectos de las incursiones de los portugueses, los cuales saquearon, varias veces, las localidades de San Felices de los Gallegos, Villavieja de Yeltes, Villares de Yeltes, Retortillo y otras.
También la Guerra de Sucesión contribuyó a despoblar amplias zonas en el oeste de la provincia de Salamanca.
Los diversos planes de colonización, contemplaban repoblar extensas comarcas, escasamente habitadas, que ofrecían refugio, muchas de ellas, a partidas de bandoleros. En distintos puntos de la provincia de Salamanca, actuaban grupos de facinerosos, sobre todo, en las áreas despobladas de los obispados de Salamanca y Ciudad Rodrigo, en una época en la que el fenómeno del bandidaje era común en la mayor parte de España. Precisamente, algunas de las grandes roturaciones efectuadas en los montes, tenían como fin el de eliminar la vegetación, o, cuando menos, aclarar las espesuras que servían de amparo y refugio a los delincuentes en el medio rural.
Las malas cosechas, con sus secuelas de hambres y penuria generalizadas, y la disgragación social producida por la Guerra de la Independencia, unidas, ambas cosas, a la existencia de desarraigos, que, por decirlo así, mantenían una tradición de bandolerismo en casi todas las regiones de España, se encuentran entre los factores que potenciaron dicha lacra social, en los años inmediatamente posteriores de la guerra. La provincia de Salamanca tampoco se vería libre de ello.

Con la división territorial de España de 1833 en la que se crean las actuales provincias, Villares queda encuadrado dentro de la Región Leonesa, formada por las provincias de León, Zamora y Salamanca, de carácter meramente clasificatorio, sin operatividad administrativa, que a grandes rasgos vendría a recoger la antigua demarcación del Reino de León (sin Galicia ni Asturias).




</doc>
<doc id="37554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37554" title="Villarino de los Aires">
Villarino de los Aires

Villarino de los Aires es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de La Ribera (Las Arribes). Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

En algunas ocasiones se le referencia como «la puerta de Las Arribes». Además del propio Villarino, su término municipal está formado por los núcleos de población de Cabeza de Framontanos, Las Cañadas, La Zarza de Don Beltrán y los barrios de La Rachita y Santa Catalina, ocupa una superficie total de 102,64 km² y según datos del padrón municipal elaborado por el INE en , cuenta con una población de habitantes. Parte de su territorio se sitúa dentro del parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran valor ambiental y turístico.

Villarino de los Aires se encuentra situado en el noroeste salmantino. Hace frontera con Portugal. Dista 85 km de Salamanca capital.

Se integra dentro de la comarca de La Ribera. Pertenece a la Mancomunidad Arribes del Duero y al partido judicial de Vitigudino.

En su término municipal están integradas las localidades de Cabeza de Framontanos y Villarino de los Aires.

Su término municipal se encuentra dentro del parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran atractivo turístico.

El término municipal de Villarino está formado por la localidad de Villarino de los Aires, donde se sitúa el ayuntamiento, además de por los barrios de La Rachita y Santa Catalina, así como por los núcleos de población anejos de Cabeza de Framontanos, Las Cañadas y La Zarza de Don Beltrán, que se sitúan ya en la penillanura de la Tierra de Vitigudino, subcomarca de La Ramajería.

El núcleo de población de Villarino de los Aires cuenta con dos zonas diferenciadas, los poblados de «La Rachita» y «Santa Catalina». El primero fue construido debido a la necesidad de albergar a toda la plantilla de Iberduero, la actual Iberdrola, que se trasladó al municipio para trabajar en la central hidroeléctrica y en las oficinas que una vez hubo allí. El segundo se generó en torno a los barracones en los que vivían los obreros que construyeron la central. La escarpada topografía ayuda a diferenciar las distintas zonas del municipio.

Cabeza de Framontanos es una localidad de algo menos de 100 habitantes situada a 8 km al sur de Villarino. Fue un municipio independiente hasta el año 1974, momento en el que se anexiona a Villarino fundamentalmente debido a la falta de medios económicos para prestar los servicios mínimos obligatorios. Ahora no posee ayuntamiento pero sigue manteniendo por ejemplo sus propias fiestas patronales en San Juan. 

La Zarza de Don Beltrán fue en su día un pequeño poblado de jornaleros perteneciente al término municipal de Cabeza de Framontanos. Hoy en día abandonado se trata de una finca particular, con una única casa reformada y acondicionada como vivienda y su iglesia medio derruida. Aunque antiguamente existía un camino desde La Cabeza, hoy se accede por la zona de Ahigal de Villarino, a través de la SA-315.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 18 de febrero de 1994 con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

La Reconquista de la zona, hasta entonces bajo dominio musulmán, la realiza el Reino de León, que surge a partir del Reino de Asturias de Don Pelayo y del que luego se subdividirían y/o desgajarían el Condado de Castilla, el Reino de Galicia y el Reino de Portugal. La repoblación de las tierras conquistadas llevada a cabo por los planteó una disposición muy distinta de la actual, basando su desarrollo en el modelo repoblador gallego, que consistía en disponer muchas aldeas de pequeño tamaño y muy próximas entre sí, esquema que a la larga hizo insostenibles económicamente a muchas de ellas. En documentos de 1265 están registradas «Simirera», «Aveto» o «Robredo de las Casas» (posteriormente «Robredo de Santo Domingo»). En los siglos y existieron con parroquia propia las de «Quadrilleros» (en Corporario de la Ribera), la de «Alcornocal» (próxima al Teso Alcornoque de Aldeadávila) y la de «La Revilla de Aldeadávila», que fueron abandonadas hacia los siglos y . Finalmente perduraron hasta el siglo las de «La Verde» (o «Santa Marina») y la de «Robredo de Santo Domingo». Gracias a los esfuerzos de vecinos de pueblos como Aldeadávila de la Ribera y La Zarza de Pumareda se están empezando a rescatar restos medievales de tumbas y ermitas.

La historia nos cuenta que Villarino, al igual que el resto de localidades salmantinas fronterizas con Portugal y ribereñas del Duero, perteneció al concejo de Ledesma durante la Edad Media, habiendo sido representado por sus señores medievales o de realengo en las Cortes del Reino de León de 1188, consideradas la cuna del parlamentarismo a nivel mundial. 

Con la muerte de Alfonso IX de León en 1230, su hijo Fernando III el Santo, quien ya era rey de Castilla, hereda el Reino de León, pero mantiene sus propias estructuras durante la Edad Moderna, conservando tanto sus instituciones como sus características de organización territorial, lo que se reflejará en la cartografía de los siglos , y .
Coincidiendo con el Tratado de Alcañices (1297), se indica que el concejo de Ledesma pertenecía al Señorío del infante Pedro. Posteriormente, en documentos de la celebración de las Cortes de Castilla y León el 22 de julio de 1315 en Burgos, se nos dice que los procuradores de Ledesma piden que sean restituidas a su concejo, con todos sus derechos, las aldeas de Dieza -Mieza de la Ribera-, Aldea d'Avila -Aldeadávila de la Ribera-, Darios -Corporario-, Cabeza de Furamontanos -Cabeza de Framontanos-, Penna -Pereña de la Ribera- y Villarino de Arias -Villarino de los Aires-, algo a lo que la regencia del futuro rey Alfonso XI accede. Las Cortes de Valladolid de 1322, ya muerto el infante Pedro, confirman el traslado de la comarca de La Ribera de nuevo al concejo de Ledesma. Estos antiguos textos nos hacen pensar que las aldeas de la zona fueron fortificadas en dicha época, para evitar nuevas ocupaciones portuguesas como las que realizó en 1296 el rey Dionisio I de Portugal, que se adentró hasta Simancas (Valladolid) y se anexionó posteriormente toda la comarca de Riba-Coa, hasta entonces perteneciente al Reino de León.

Durante los reinados de Alfonso XI, Pedro I y Enrique II, el territorio de las Arribes del Duero vuelve a señorializarse y a tener sentido militar. Es donado a una sucesión de infantes bastardos y futuras reinas y reyes, entre ellos al infante Fernando Alfonso y a la reina Leonor de Alburquerque que se casa con Fernando I de Aragón en 1393, uniendo su Señorío al de las «cinco villas».

Hacia 1476, el pueblo de Villarino compra a Don Gonzalo de Mercado la mitad del lugar de Trabanca, con lo que Villarino comienza su despegue económico. La segunda mitad del conoce una gran prosperidad en la zona y una redistribución importante de la población, siendo Ledesma, Aldeadávila, Villarino, Pereña, Masueco de la Ribera y Mieza los núcleos más poblados.

Hacia 1500 se crean seis Rodas, en la comarca de La Ribera las de Villarino y Mieza, aunque poco antes de 1534 la de Villarino se subdivide creándose la de Mazuecos -Masueco-. Cada roda tenía derecho a un escribano de número para celebrar escrituras públicas. En el desarrollo económico de esta época tuvieron mucho que ver la exención de impuestos dictada por Enrique IV en 1465 y el retorno de judíos conversos portugueses a partir de 1530, que potenciaron y desarrollaron el comercio de tejidos y los estancos de determinados productos. Hacia 1600 se constituye un Señorío en la zona, que por donación real ostenta Alfonso Fernández de Villarino, que lo transmite a su hijo Gonzalo y posteriormente al explorador del Perú Martín de Ledesma Valderrama. Entre sus lugares y sus términos figuraban Mazuelos -Masueco-, Aldea Dávila -Aldeadávila-, Corpario -Corporario-, La Vídola, Fuentes, Villasbonas -Villasbuenas-, La Badina, Villamuerto -Villarmuerto-, Grandes, Grandenos y Herbalejos, entre otros. La intervención urbanística de Martín de Ledesma en Villarino fue muy importante hacia 1624 «e lo que compré de Gonzalo Fernández, fijo de Alfonso Fernández de Villarino, en el dicho lugar de Villarino, la mitad del lugar que yo fice nuevo dentro en el corral de las mismas casas del dicho lugar de Villarino». 

Con la división territorial de España de 1833 en la que se crean las actuales provincias, Villarino queda encuadrado dentro de la Región Leonesa, formada por las provincias de León, Zamora y Salamanca, de carácter meramente clasificatorio, sin operatividad administrativa, que a grandes rasgos vendría a recoger la antigua demarcación del Reino de León (sin Galicia ni Asturias).

La plaga de filoxera que atacó los viñedos de Villarino en torno a 1890 produjo un importante movimiento de emigración desde la localidad hacia la isla de Cuba, fundándose en 1919 el «Club Villarino» de La Habana como lugar de encuentro para los inmigrantes de esta localidad, en el que mantuvieron vivas su vínculo y su cultura, centro que pervive hasta la actualidad.

Finalmente, en 1974 el término municipal de Villarino se vio ampliado, al integrarse en él la localidad de Cabeza de Framontanos.

En torno al año 1896 está documentada en Villarino la tenencia de armas por parte de los jóvenes de la localidad, tanto armas blancas como armas de fuego. Todas las noches al atardecer se realizaba la «descarga de armas», rito en el que, al más puro estilo del lejano oeste, los jóvenes se reunían en un ambiente revanchista para ajustar cuentas, cosa que, ante la pasividad de las autoridades, conllevaba la muerte de varios mozos a manos de otros de la misma localidad o de otras como Aldeadávila de la Ribera, con los que existía cierta rivalidad, y que todavía hoy existe, sin pasar de la mera broma. Fue por acción de los padres jesuítas, especialmente por obra del padre Conde, que esta afición dejó de producirse, ya que este en sus misiones por la zona, al percatarse de la barbarie, realizó una conferencia que caló tan hondo en los jóvenes del municipio que, tras escucharle durante media hora, se dice que desfilaron en procesión ante la imagen del corazón de Jesús, cantando el «Corazón Santo», hacia la Ermita del Humilladero, donde depositaron pistolas, cuchillos, revólveres, puñales, navajas y otras armas. Como recuerdo de este acto se colocó en la iglesia del pueblo un gran corazón de 2 metros de altura, cubierto en toda su extensión con las armas que los mozos entregaron y pudiendo leer a sus pies un letrero que dice «Los mozos de Villarino entregan sus armas al Sagrado Corazón de Jesús».

Según el Instituto Nacional de Estadística, Villarino tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 805 habitantes, de los cuales 417 eran hombres y 388 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 1067 habitantes, de los cuales 540 eran hombres y 527 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 262 habitantes, un 25% de descenso.

El municipio se divide en cuatro núcleos de población. De los 308 habitantes que poseía el municipio en 2018, Villarino contaba con 734 y Cabeza de Framontanos con 71. En Las Cañadas y La Zarza de Don Beltrán no constan habitantes censados.

El pueblo es conocido por acoger una de las mayores centrales hidroeléctricas de la cuenca del Duero y de toda España (segunda en potencia). Construida en 1970, obtiene el agua a partir del río Tormes en el embalse de Almendra situado en el pueblo del mismo nombre a 15 km. Se conduce el agua a través de un conducto subterráneo que llega hasta Villarino. Una vez utilizada, el agua es devuelta al río Duero.

Aparte de la central hidroeléctrica, y gracias al microclima del que disfruta la comarca de La Ribera, las cooperativas de aceite de oliva y vino son las otras dos importantes ocupaciones del pueblo. En los últimos tiempos el turismo está comenzando a moverse gracias a las casas rurales y el espléndido paraje que se puede divisar desde el pueblo. Así, a la Ermita de San Cristóbal y el propio pueblo se le unen distintos miradores y "Ambasaguas", lugar donde se unen el río Tormes y el río Duero.

El resultado de las elecciones municipales celebradas el 22 de mayo de 2011 fue de 3 concejales para el PP, 2 para el PSOE y 2 para la AVA (Agrupación de electores de Villarino de los Aires). La corporación del Ayuntamiento de Villarino de los Aires fue encabezada por el primer edil del PP, José Martín Montes, que tomó posesión como alcalde el día 11 de junio de 2011 por mayoría simple, pero el 5 de noviembre de 2012 el PSOE y la AVA, presentaron una moción de censura debido, según las razones esgrimidas, a la inhabilitación para la función pública a la que por orden judicial fue condenado el alcalde popular. La moción desbancó de la alcaldía al PP, pasando a ocupar el cargo desde ese momento el edil socialista Sergio Barroso Ullán.

En las elecciones municipales de 2015 resultó ganadora la agrupación de electores Villarino y Cabeza (VyC), que logró 3 concejales mientras que el PP y el PSOE consiguieron 2 cada uno. En la sesión de investidura del 13 de junio resultó elegido alcalde el edil popular Julián Martín, gracias al apoyo de los socialistas, que sumaron 4 votos frente a los 3 del grupo vecinal VyC.

El alcalde de Villarino de los Aires no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).



Las Arribes constituye una de las comarcas de mayor personalidad cultural dentro de la provincia de Salamanca, pues se distingue entre otras cosas, por la peculiaridad de su paisaje, sus manifestaciones folklóricas y su arquitectura así como por, antiguamente, los rasgos lingüísticos dialectales derivados de la lengua asturleonesa.

En toda la comarca de La Ribera existió antiguamente una profunda y arraigada influencia del leonés, concretamente se utilizaba una variedad local denominada como habla riberana. El propio topónimo de Villarino de los Aires procede de esta lengua, en la que «villar» significa «pueblo», al que se le agrega el diminutivo leonés «inu», correspondiente al «ino» castellano.

La canción del «burro del tío Silguero», conocida fuera de la localidad como la del «burro de Villarino», es la reminiscencia más destacada de la lengua tradicional en la zona pues fue compuesta en habla riberana y posteriormente castellanizada. En la actualidad sigue siendo muy conocida y el famoso burro, que tiene una escultura de granito frente a las escuelas, se ha convertido en emblema.

Los pueblos de La Ribera cuentan con una arquitectura tradicional propia, resultado de su geografía, su microclima y sus gentes. Uno de los factores por los que se ha conservado mejor que en otras zonas puede haber sido su localización fronteriza, aislada con respecto a las principales ciudades de la meseta. Entre los pueblos comarcanos, Villarino es uno de los que mejor la conserva.

La típica casa riberana de vivienda habitual suele presentar una única fachada ya que se sitúa junto a otras edificaciones adyacentes. Dos formas estéticas son muy características, pintada de blanco (antiguamente con cal) o con la manpostería de piedra al descubierto. Del segundo piso sobresale un gran balcón característicamente adornado con macetas de flores que protege de la lluvia a la puerta principal, inmediatamente debajo. Junto a ella suele haber un «poyo» o asiento. En algunos casos en lugar del balcón existe una ventana adornada con dos «morillos» o piedras a modo de alféizar. Entre los ejemplos de las muchas casas representativas que todavía se conservan en Villarino de los Aires, se encuentran por ejemplo el número 2 de la Plaza Mayor, o el 11, que acoge una oficina de Caja Duero, así como el número 23 de la Calle Aceras, que la Diputación de Salamanca indica como ejemplo de la arquitectura tradicional de la comarca en el artículo que la revista turística Emociones dedica a este tema.

El balcón es quizás el elemento más característico de la arquitectura revirana por lo que uno de ellos se encuentra expuesto en el jardín situado en frente de las escuelas, junto a la escultura del burro del tío Silguero. Se puede presentar techado o sin techar. A veces pequeño o grande, dependiendo de las dimensiones de la morada, y siempre soportado por vetustas ménsulas.

Dentro del patrón común de la comarca, en Villarino era común dedicar la primera planta al uso exclusivo de pocilgas, cuadras, pajares y/o bodegas. Por este motivo, las casas que se organizaban de esta manera presentaban un exterior distinto. En lugar del imponente balcón, tenían dos puertas en fachada, una para la primera planta y otra para la segunda, la zona habitable, a la que se accedía por una escalera exterior desde la calle. En estos casos, la planta superior además de acoger la habitación con vistas a la calle y la escalera de acceso al «sobrao», también albergaba la cocina y su despensa. Con el paso de los años el interior de las viviendas ha ido evolucionado hacia una disposición más moderna pero en lo referente a la apariencia exterior, los pueblos con arquitectura tradicional definitoria tienden a buscar mantener la estética de antaño para atraer el turismo.

Las puertas y ventanas son generalmente revestidos por sillares de granito en estructura redondeada en la parte superior.

También son muy característicos los cruceros así como los chozos y las cortinas del campo. Los chozos son construcciones abovedadas, de planta circular o cuadrada, que sirven para refugiar de la lluvia a los pastores a los que les sorprendía en mitad del campo. Las cortinas, muy representativas del paisaje, son fincas de aprovechamiento agrícola y/o ganadero que están delimitadas por característicos muretes de piedra.

Celebra sus fiestas patronales en agosto, en honor de San Roque (16 de agosto), a partir de la segunda semana del mismo mes. El pueblo es conocido por sus encierros (dos días) y sus respectivas corridas en la plaza portátil que se instala en la misma Plaza Mayor del pueblo.

Otro día significativamente festivo es el Día del Hornazo, que se celebra el lunes de Pascua, la semana anterior al Lunes de Aguas. Ese día casi todo el vecindario sale a comer la merienda al campo, la mayor parte al Teso de San Cristóbal, situado a 4 km del pueblo. Entre otras viandas, se consume el típico hornazo de Salamanca, y se celebra una capea con vaquillas en una pequeña plaza de piedra situada cerca de la ermita de San Cristóbal.

Los patrones secundarios del pueblo son San Juan de Sahagún (12 de junio) y San Cristóbal (10 de julio).

En Villarino existió antiguamente una creencia en las brujas bastante arraigada, de la que hoy existen todavía ciertas reminiscencias, sobre todo con respecto al uso ritual de la botánica para prevenir y luchar contra el mal de ojo. Existe una gran riqueza patrimonial en este sentido, especialmente en la utilización de la caña de San Juan, como remedio preventivo o curativo, pues todavía se recoge, especialmente en la zona del Teso de San Cristóbal, para secarse y mantenerse en puertas y ventanas. En algunas chimeneas se colocaban botellas que se llenaban de agua bendita. El olivo, laurel y el romero también se utilizan, son un simbolismo pagano que la religión cristiana ha asimilado, especialmente en lo que rodea el Domingo de Ramos, el Corpus Christi y la noche de San Juan, la representación más importante de la unión entre lo pagano y lo cristiano. En Villarino la hoguera se realiza el 11 de junio, pues se celebra San Juan de Sahagún. Cierto año existió una plaga importante de pulgones y el pueblo metió en un sombrero 60 nombres de santos, saliendo tres veces seguidas el nombre de San Juan de Sahagún. La plaga desapareció, por lo que desde entonces se honra a este santo. En la hoguera se queman el tomillo de San Juan, caña de San Juan y la hierba mal de ojo. El hecho de saltar la hoguera se entendería como ritual para purificarse con el humo. Algunas señoras recogían algunas cenizas para colocar debajo de la almohada en un escapulario con el fin de protegerse durante todo el año.

El laurel era un elemento consagrado al dios Apolo, cuyo principal objetivo era la protección de la casa. En la década de los 50, el pueblo se engalanaba y las calles se llenaban de plantas, fundamentalmente tomillo y romero, que eran bendecidos en el momento en que el santo pasaba por encima. El papel que tenía el Corpus Christi lo representa hoy la procesión de San Roque.

La concepción popular de la bruja en Villarino era la de una mujer anciana, encorvada, canosa, envidiosa y rencorosa, que tenía el poder de echar mal de ojo, influencia mágica que perjudica la salud de las personas, en una época en la que la razón era incapaz de explicar una enfermedad o una mala cosecha. Poder que se transmitía de forma materno filial, pues se decía que era en el momento de la muerte cuando la bruja madre se lo pasaba a la hija en el instante que le daba la mano, justo antes de morir. 

Se dice que las brujas en Villarino realizaban aquelarres en el valle de Zarapayas, por debajo de nogales, encima de zarzales, donde se reunían todas las brujas de la comarca de La Ribera, más las de la vecina comarca zamorana de Sayago. «Zarapayar» en asturleonés significa enredar. Aparece también en el diccionario de la lengua gallega, escrito «zarapallar». Villarino fue oficialmente declarado pueblo de brujas por la Inquisición. En 1591 se celebró un proceso contra dos brujas en Villarino, que fueron quemadas en la hoguera.

En 1952, el párroco de Villarino, Juan Manuel Hernández, escribe que «hay en este pueblo una creencia tan aferrada a la existencia de las brujas, que por mucho que trabaje, es difícil desarraigarla. Y cuidado que en el catecismo de adultos lo combato con todas mis fuerzas. Procuraremos trabajar todo lo posible para que desaparezca».

A las brujas de La Ribera se las llamaba «las urgas» y así lo recoge Antonio Llorente Maldonado de Guevara en su libro sobre las jornadas dialectales por el norte de la comarca:







</doc>
<doc id="37555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37555" title="Villarmayor (Salamanca)">
Villarmayor (Salamanca)

Villarmayor es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Ledesma. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Comarca de Ledesma.

Su término municipal está formado por las localidades de Espino de los Doctores y Villarmayor, además de por los despoblados de Contiensa, Palacios de los Dieces, Pañamecer y Zafroncino, ocupa una superficie total de 39,05 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Aunque la existencia de varios dólmenes en el término atestiguan la presencia humana desde el megalítico en el municipio, la fundación del actual Villarmayor se remonta a la Edad Media, obedeciendo a las repoblaciones efectuadas por los reyes leoneses en la Alta Edad Media, quedando encuadrado en la jurisdicción de Ledesma desde la creación de su alfoz por parte de Fernando II de León en el siglo XII, así como en su arcedianato y en el Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Villarmayor quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.



</doc>
<doc id="37556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37556" title="Villarmuerto">
Villarmuerto

Villarmuerto es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de la Tierra de Vitigudino. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por las localidades de Villarmuerto y Villargordo, ocupa una superficie total de 38,81 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su nombre deriva del término masculino "villar", que significaría "pueblo" en lengua leonesa, denominándose en el siglo XIII "Villarmorto". 

Según el Instituto Nacional de Estadística, Villarmuerto tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 43 habitantes, de los cuales 28 eran hombres y 15 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 61 habitantes, de los cuales 35 eran hombres y 26 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 18 habitantes, un 30% de descenso.

El municipio se divide en dos núcleos de población. De los 43 habitantes que poseía el municipio en 2018, Villarmuerto contaba 24, de los cuales 14 eran hombres y 10 mujeres, y Villargordo con 19, de los cuales 14 eran hombres y 5 mujeres.

La fundación de Villarmuerto se remonta a la Edad Media, obedeciendo a las repoblaciones efectuadas por los reyes leoneses entre los siglos X y XII, cuando quedó encuadrada dentro del Alfoz de Ledesma, en el Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Villarmuerto quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, pasando a formar parte del partido judicial de Vitigudino en 1844.




</doc>
<doc id="37558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37558" title="Villasbuenas">
Villasbuenas

Villasbuenas es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de La Ramajería. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por las localidades de Villasbuenas y Barreras, ocupa una superficie total de 39,51 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

En el siglo XIII se denominaba Villabonos, nombre del que deriva el actual Villasbuenas que ya tenía en el siglo XV.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 11 de marzo de 2005 con el siguiente blasón:

Villasbuenas se encuentra situada en el noroeste salmantino. Dista 86 km de Salamanca capital. Se encuentra en la comarca de La Ramajería. Pertenece a la Mancomunidad Centro Duero y al partido judicial de Vitigudino.

Con respecto al transporte de viajeros en autobús, la compañía Arribes Bus S.L. ofrece servicios por carretera entre el municipio, Salamanca y Vitigudino. Los lunes, miércoles y viernes sale de Salamanca a las 13:15 h. y las 18:00 h. Los martes y jueves sólo a las 13:15 h. Desde Villasbuenas sale los lunes, miércoles y viernes a las 8:00 h y las 15:30 h. Los martes y jueves sólo a las 8:00 h. Desde Villasbuenas sale los martes otra línea con destino Vitigudino a las 11:30 h.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Villasbuenas tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 191 habitantes, de los cuales 106 eran hombres y 85 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 312 habitantes, de los cuales 163 eran hombres y 149 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 121 habitantes, un 39% de descenso.

El municipio se divide en dos núcleos de población. De los 191 habitantes que poseía el municipio en 2018, Villasbuenas contaba con 168, de los cuales 93 eran hombres y 75 mujeres, y Barreras con 23, de los cuales 13 eran hombres y 10 mujeres.

La población humana del municipio se data en la Edad de Bronce, fecha en la que está datado un yacimiento documentado por Juan de Manuel Alfageme y Luis Benito del Rey en el municipio.

Del dominio romano sobre el término de Villasbuenas se han documentado algunos restos de su presencia, como el yacimiento en su término documentado por L. Benito del Rey y algunas estelas. Una de ellas es la dedicada a una deidad prerromana relacionadas con las aguas: ""Baebius/Riburrus/Celiborcae/Sacrae(v(otum)·s(olvit)·l(ibens)·m(erito)"". Ciliborcae podría ser interpretado como "Portadora de salud".

La fundación de Villasbuenas se debe a la repoblación emprendida por el rey Fernando II de León en el siglo XII. Fue señorío de la Orden de Santiago de la Vicaría de Barruecopardo a la cual quedó ligada por orden de dicho monarca en el siglo XII, manteniéndose en la misma hasta 1873 bajo el obispado de León de Santiago, que encuadraba los territorios leoneses de dicha Orden, pasando entonces, con su disolución por orden papal, a formar parte de la Diócesis de Ciudad Rodrigo.

La primera referencia escrita de su existencia data de 1265, en la relación contenida en el ""Summa Libro a todos los préstamos que la iglesia Catedral de la Ciudad de Salamanca ha e tiene en la dicha ciudad e en sus tierras e término e en la villa de Ledesma e su término..."" donde aparece como Villabonos.

Hacia 1600 se constituye un Señorío en la comarca de las Arribes, detentado por donación real a Alfonso Fernández de Villarino, quien lo transmite a su hijo Gonzalo, y posteriormente al explorador del Perú Martín de Ledesma Valderrama, los lugares y sus términos: Mazuelos-Masueco-,aldea Dávila-Aldeadávila-,Corpario-Corporario-, la Vídola,Fuentes-Fuentes de Masueco-, Villasbonas-Villasbuenas-, la Badina, Villamuerto-Villarmuerto-, Grandes, Grandenos, Herbalejos, etc.". La intervención urbanística de Martín de Ledesma en Villarino fue muy importante hacia 1624:" e lo que compré de Gonzalo Fernández, fijo de Alfonso Fernández de Villarino, en el dicho lugar de Villarino, la mitad del lugar que yo fice nuevo dentro en el corral de las mismas casas del dicho lugar de Villarino".

En 1790 el Marqués de Hinojosa obtuvo licencia real de explotación del cuarzo en la localidad durante 15 años. Posteriormente han sido diversos las empresas y comisionados que se dedicaron a su extracción y comercialización. Durante el siglo XIX gozaron de fama y consideración las joyas elaboradas con el "topacio de Villasbuenas". Tal es así, que en ""Diccionario Geográfico-Estadístico de España y Portugal, dedicado al Rey nuestro Señor, por el Doctor Don Sebastián de Miñano..."" se recoge que ""El año de 1.806 regaló la marquesa de Zayas a la reina doña Maria Luisa dos peinetas abrillantadas, hechas de estas piedras, trabajadas con mucho gusto"".

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Villasbuenas quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El siglo XIX trajo consigo la apertura en Villasbuenas de una mina para la extracción de cuarzo citrino o "falso topacio de Villasbuenas",
A finales del siglo XVIII se hace de dominio público la existencia de cuarzo citrino de diversas tonalidades en su término. abriéndose una explotación en 1846, que en 1852 tomará el nombre de mina "Amistad", que prolonga su actividad hasta la primera década del siglo XX, retomándose la actividad mediado dicho siglo bajo la explotación renombrada "Margarita", que cesará su actividad en la década de los sesenta. En la actualidad las antiguas minas de cuarzo sirven como depósitos naturales de agua.

Por otro lado, en 1876, 109 de los vecinos de Villasbuenas adquirieron al marqués de Castellanos y vizconde de Ormaza las 30 yugadas del término municipal, pagando por ellas 500.000 reales y 27 casas, pajares, corrales y otros tejados por 78.600 reales. Los lotes variaron entre 125 y 1500 pts.


El alcalde de Villasbuenas no reporta información sobre su sueldo (2017).




</doc>
<doc id="37559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37559" title="Villasdardo">
Villasdardo

Villasdardo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Ledesma. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 21,54 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su nombre proviene de la lengua leonesa medieval, estando registrado en el siglo XIII como Villares Sordo y en el XV como Villares Dardo, derivando de ello la actual denominación. Así, Villares se traduciría en leonés con un doble significado: "pueblos" o "casas", siendo esta última la acepción más ajustada al caso, desconociéndose el significado de la segunda parte del nombre.

Villasdardo es el municipio menos poblado de la provincia de Salamanca. Según el Instituto Nacional de Estadística, a 1 de enero de 2018 tenía una población total de 23 habitantes, de los cuales 8 eran hombres y 15 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 22 habitantes, de los cuales 9 eran hombres y 13 mujeres. Por lo tanto, en el periodo 2000-2018, el municipio ha ganado 1 habitante.

La fundación del actual Villasdardo se debe a los reyes leoneses, que fundaron esta localidad en la Alta Edad Media. Posteriormente, en el siglo XVI, fue señorío de Fernán Álvarez Abarca, médico real. Con la creación de las actuales provincias en 1833, queda integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.




</doc>
<doc id="37560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37560" title="Villaseco de los Gamitos">
Villaseco de los Gamitos

Villaseco de los Gamitos es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Ledesma. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 12,32 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Fue denominado originalmente Villarseco o Villar Seco. En este sentido, el término masculino "villar", sería sinónimo de "pueblo" en lengua leonesa. Posteriormente dicho Villarseco derivó a Villaseco, perdiendo la "r" y añadiéndosele más tarde el "de los Gamitos".

La fundación de Villaseco se remonta a la Edad Media, obedeciendo a las repoblaciones efectuadas por los reyes leoneses en la Alta Edad Media, quedando encuadrada la localidad en la jurisdicción de Ledesma desde la creación de su alfoz por parte de Fernando II de León en el siglo XII, así como en su arcedianato. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Villaseco de los Gamitos quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.




</doc>
<doc id="37561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37561" title="Villaseco de los Reyes">
Villaseco de los Reyes

Villaseco de los Reyes es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Ledesma. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Berganciano, El Campo de Ledesma, Gejo de los Reyes, Moscosa y Gusende y Villaseco de los Reyes, ocupa una superficie total de 136,05 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.





El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2016 según el INE.
La fundación de Villaseco se remonta a la Edad Media, obedeciendo a las repoblaciones efectuadas por los reyes leoneses en la Alta Edad Media, y quedando encuadrada la localidad en la jurisdicción de Ledesma desde la creación de su alfoz por parte de Fernando II de León en el siglo XII, así como en su arcedianato. 

Manuel Gómez-Moreno afirmó que la ermita de Nuestra Señora de los Reyes de Villaseco de los Reyes tal vez fue edificada a finales del siglo XIII por deseo del infante Don Sancho Pérez, que fue señor de Ledesma y de otras muchas villas y era hijo del infante Don Pedro y nieto del rey Alfonso X el Sabio. 

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Villaseco de los Reyes quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa. En el diccionario Diccionario Geografico-Estadistico de España y Portugal de Sebastian Miñano y Bedoya (1779-1845) señala:"Esp. prov. y obisp. de Salamanca.  Campo AP. 57 vecinos 202 habitantes, 1 parroquia, 1ermita, 1 pósito. Pertenece al condado de Ledesma. "Véase." Situado sobre lastras y rodeado de monte de pastos, leña, bellota, frutos cereales y lo mismo producen los términos Villasequito de abajo y de arriba y de los Dieces, enclavados en él, los cuales hallan situados al N de este pueblo térm son despoblados y se denominan el país los Cuartos de Villasequito de arriba y de abajo Dista 9 leguas de la capital  y 3  N.O. de Ledesma; al S.E. de Monleras y al N.O. del Gejo de los Reyes"Entre 1965 y 1970 se construyó cerca del pueblo la presa de Almendra, que anegó las tierras más fértiles del norte del municipio.

Finalmente, en marzo de 1969, mediante el Decreto 667/1969, el hasta entonces municipio de Gejo de los Reyes quedó integrado en Villaseco de los Reyes, incorporándose asimismo El Campo de Ledesma en septiembre de 1971. Por su parte,
Berganciano se incorporó al municipio mucho antes, en torno a 1850.




</doc>
<doc id="37563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37563" title="Villasrubias">
Villasrubias

Villasrubias (Villarrubias en el habla de El Rebollar) es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y las subcomarcas del Campo de Robledo y El Rebollar. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo y a la mancomunidad Alto Águeda.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 39,50 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

Su fundación se debe a los reyes de León en la Edad Media, siendo donada en 1191 por el rey Alfonso IX de León a la Orden de Santiago Con la creación de las actuales provincias en 1833, Villasrubias quedó encuadrada en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Villasrubias se sitúa en la cara norte de la Sierra de Gata, en la provincia de Salamanca. Limita al norte con Robleda, al sur con Cadalso, al este con Descargamaría y al oeste con Peñaparda. Se encuentra a una altura de 849 metros sobre el nivel del mar, siendo su punto más alto el Pozo de los Moros, con 1218 metros. Dista 125 km de Salamanca capital y 30 km de Ciudad Rodrigo. Se puede ver en cualquier sitio aflorar la pizarra y el granito así como vetas de tierras amarillas, ocres y rojas. Has dos minas de mineral de estaño abandonadas, una en el paraje de las Medianas y otra en La Canalita, que se explotaron hasta los años 50. 
Cuentan los más mayores de Villasrubias que en la mina de las medianas junto al mineral de estaño llegaron a extraer oro. 
Sus principales barrios son el Rigüelo, el Campital, El Calvario y las Pesqueras. Destacan calles como La Iglesia, la calle Larga, la Fuentita, Pío XII, Fuente Sosa, Fuente Grande, la Laguna y el Peral. El siempre conocido como callejón jondo es hoy en día una calle llamada de José María Casas en honor al último alguacil del municipio. Sus parajes entre otros y haciendo referencia al roble: el teso bardellano, el bardillo, el barderon, el teso la horca (Jorca), la canaleja, el vado lo sapos, el asiento las cormenas, el teso el bruñal, el teso alto, el palancal, el rollo, las medianas, la canalita, la janfria, las hoyas (joyas), la venosa, el valle marcos, el valle la cuesta, santu ferinu, heras de santa Maria, heras grandes, heras chicas, los pozos, la vega, la vega el sarraero, la huerta el cura, el concejil, el cristu, el regilon, la fuente la caraba, valle juntanillas, fuente el tocon, fuente la pila, fuente el joio, valle zapatero, la helechosa (jelechosa), vado serrano, la guijarrosa, la estercá, la fuente caliente y la santa.

El río Frío movía molinos como el molino "el cubo" el de los estanqueros, el del tío Adolfo o el del tío "Galo", hoy en día todos desaparecidos o en ruinas. El molino del "tio Adolfo" además tenía turbina que daba luz a Peñaparda y tenía sierra. La pesquera o presa, remansaba el agua con la que se movía la turbina de la hidroeléctrica Castaño que a partir de 1952 dio luz a tres pueblos: Villasrubias, Robleda y Martiago y que también hoy está en ruinas. Cuentan en Villasrubias que el día de la innauguración de la turbina la gente del pueblo se concentró por la noche a la entrada del pueblo cerca de la fuente del gallo para esperar a la luz que venía por alambres, cuando en medio de la más absoluta oscuridad se encendieron la pocas bombillas que había en las calles pareciendo hacerse de día entre aplausos y vivas de la gente. La pesquera se usa como zona de baño en agosto, al igual que la bañera que es otra zona de baño en el río. Rodean al pueblo dos arroyos Uno el del cristo que riega los huertos de la bahía del cristo y otro el del valle la cuesta que se junta con el anterior en el paraje que se llama "la junta los regatos" y que hasta no hace tantos años servía para regar los huertos de "la vega". además de otros como el regato manzano que atraviesa la dehesa de saliente a poniente. Villasrubias es un pueblo rico en agua pues en cualquier sitio aparecen manantiales y hay bastantes pozos algunos con noria. La fuente grande es de nueva construcción del año 1994. Hasta entonces la conocimos más al centro de la calle con un gran pilón donde bebía el ganado. Pero el verdadero nacimiento de la fuente grande es a la salida de la calleja "angosta" donde se conoció desde siempre, primero un pozo con un arco de bóveda encima y después con una bomba manual para sacar el agua. Aunque no esté probado la historia cuenta que la fuente grande nace arriba en el pueblo dentro de una casa en la calle de la iglesia. La Fuentita desapareció en los años 80 cuando se usó el manantial para el agua corriente del pueblo, como su nombre indica la fuentita, era una fuente pequeña con dos caños. Lo mismo pasó con la fuente Rebolla y alguna más. Se conducía el agua hasta los motores de la bahía del cristo donde se impulsaba hasta el depósito de la plaza desde donde se repartía a las casas del pueblo. Había hasta hace algunos años varias charcas donde se lavaba la ropa. Las charcas las hacían y mantenían las vecinas de los barrios. Tres de ellas eran: la charca de la Rebolla junto a la laguna, la charca de la peña cerca de la fuente grande, la charca de la fuente el gallo por debajo del puente de la carretera donde se podía ver a menudo la ropa al sol.
En el mes de julio de 2015 se innaguró la piscina natural en el río frío a pocos metros del puente de la carretera cl526 con amplias zonas verdes arbolado, buen acceso a la piscina, vestuarios, bar y restaurante.

Clima muy frío con abundantes heladas en invierno incluso a finales de agosto. La primavera es tardía y el verano corto.


En la dehesa de Jaque de Riofrío, podemos encontrar una piedra redonda enterrada hasta la mitad con 12 eslabones de una cadena grabados de saliente a poniente. Hace años llegó a Villasrubias un francés preguntando por unos eslabones en una piedra y diciendo que un ascendente suyo había enterrado allí algo de valor pero nadie supo decirle donde estaba aquella piedra. Posteriormente se encontró esa piedra en Jaque y aquello dio lugar a la historia del "tesoro de Jaque" aunque por mucho que se buscó nunca se encontró nada. Hasta los años 60 hubo montaraz en la casa de Jaque siendo el último Pablo Hernández. Hay en Jaque restos de las paredes de lo que podía haber sido un núcleo poblado en la antigüedad. La casa del montaraz está completamente en ruinas casi desaparecida. se conservan en Jaque cercanos a la casa unos castaños centenarios.
El Pozo de los Moros es el punto más elevado de Villasrubias, cuenta con su vértice geodésico y torre de vigilancia contra incendios. Existen los restos del pozo y aunque siempre se ha ha dicho que era aljibe o depósito, la verdad es que con las obras de cimentación de la torreta de vigilancia apareció el manantial con abundante agua. Sus extraordinarias vistas permiten ver gran parte de la provincia de Salamanca, toda la sierra de Gata, Portugal y Extremadura.

Se cultivaba trigo, centeno, cebada y patatas principalmente, también mucho lino, y se tejían lienzos en los muchos telares que había. Se puede mencionar el del "Tío Santos Barbero" que tejía en el telar de su casa lienzos de lino, mantas de lana y costales. Hubo durante muchos años carpintería y taller de carros de Isidoro Santos donde se hacían todo tipo de puertas, ventanas, chillados, muebles y carros que eran verdaderas joyas. Había médico, maestro y maestra, cura párroco, herrero, albañiles, porquero, carboneros, enterrador, posada y fonda, casa para los pobres donde se juntaba mucha gente por las noches a escuchar las coplas que traían y llevaban los pobres, y muchas tabernas, llegaron a haber hasta 12 tabernas, si también es verdad que no todas funcionaron al mismo tiempo, dos panaderías, anterior a las dos panaderías que conocimos había hornos comunales donde se masaba el pan una vez por semana o cada 15 días; además de los muchos hornos particulares pues muchas casas tenían horno, también muchos rebaños de ovejas. Hasta 1990 aproximadamente hubo un "cabrero de villa" que guardaba las cabras de los vecinos todos los días del año en la dehesa, haciendo estas una gran labor de limpieza y prevención contra los incendios. El Último cabrero fue Isidoro Aldehuelo. Durante algunos años estuvo en marcha el salón de baile Julita donde se juntaba mucha gente de la comarca incluso de Ciudad Rodrigo los fines de semana. Estaba también Dámaso que daba cenas y comidas siendo muy famosa la carne a la brasa de Villarubias. Hasta los años 80 se extraía resina del pinar, uno de los últimos resineros fue Pedro Sánchez. En el incendio de agosto de 1990 desaparecieron prácticamente todos los pinos aunque el pinar se está repoblando bastante bien. Hoy en día la principal economía del pueblo se basa en la ganadería y la agricultura, aunque cada vez menos; dos albañiles, una serrería, dos bares, una farmacia, un estanco, y la mayoría de la gente es pensionista. Hay un coche de línea que va a Ciudad Rodrigo todas las mañanas y otro por las tardes en dirección a Extremadura

El gentilicio de Villasrubias es Mangurrino/na pero también en los pueblos limítrofes llaman a los habitantes de Villasrubias "jormigones coloraos" pues siempre han dicho que todos son muy parecidos entre ellos pequeños y trabajadores. Se habla una variante del asturleones con una mezcla de lusismos y altoextrmeño. Hasta la mitad del siglo 20 era lo único que se hablaba en el pueblo, pues tanto villasrubias como los demás pueblos del Rebollar estaban bastante aislados del resto de la provincia y no había influencia directa del castellano. Actualmente el habla de villasrubias se ha reducido a personas de 50 años para arriba y gente emigrante sobre todo a Francia donde no tuvieron influencia del castellano y conservaron su habla materna. La considerable perdida del habla del Rebollar se debe en gran medida a que durante mucho tiempo se pensó y se sigue pensando erróneamente que era hablar mal. 

El pueblo ha perdido prácticamente su fisonomía típica aunque todavía se pueden observar casas de paredes de pizarra y tejados bajos. La casa típica constaba de un corral delantero con pared baja y chozo de escobas para cobijar el carro. La casa con una puerta de entrada y una ventana o ninguna. Sin chimenea, el humo salía por la puerta, por entre las tejas o los lumbreros que era quitar un par de tejas o tres de las de arriba o cobijas más o menos encima de donde se hacía la lumbre. El interior de las casas era de adobe y barro. Pintada de cal y barro amarillo o rojo a la parte baja. Con una sala y dos alcobas o cilleros de reducido tamaño únicamente para la cama, escasa decoración, en las mejores casas la única decoración de la sala eran dos cazos y una sartén, que llamaban espetera. En la cocina un vasar de adobe para la "cantaera" y los escasos achiperris, a la parte baja del vasar las botijas y en algún rincón la tinaja del agua. En las mejores casas, las menos, había chimenea y en las que no, la chimenea no era más que un chupón o chimenea sin frontal. En otro rincón de la cocina estaba la jornilla que era el lujar donde se iba echando la ceniza y por encima de esta había unos palos donde dormían las gallinas. Las personas y el ganado entraban por la misma puerta y entre la cocina y la entrada estaba el güil que era donde estaban las vacas con sus pesebres, quedando la gente en los duros inviernos resguardos de una parte el fuego y de otra el ganado. En las pocas casas que no había güil había un portal con suelo empedrado de rollos del río algunos muy bonitos formando dibujos geométricos de diferentes colores.

Sus fiestas patronales son el 26 de agosto en honor a San Ceferino "(Santu Ferinu)". El traje típico de Villasrubias en las mujeres consta de saya blanca de debajo, saya de fieltro amarilla con cerco rojo abajo (o simplemente roja o naranja de fieltro), mandil de "cocas" con cintas atrás, faltriquera media vista, medias caladas blancas, zapatos negros "atacados" camisa galana de lino bordada, pañuelo blanco de debajo, dengue cruzado delante y atado atrás, pañuelo de merino en la cabeza casi siempre rojo. En tiempo de invierno se usaba la jugona, especie de chaquelilla negra ajustada parecida a un corpiño bordado en oro en los puños. En los hombres medias galanas, albarcas, calzones de fieltro negro hasta un poco más abajo de las rodillas, camisón de lino bordado en deshilado en la pechera y botón de oro, faja, chaleco con botones de plata y encima de este la ropilla que es una chaquetilla con mucho vuelo, sombrero en la cabeza con cinta de seda. En los carnavales los quintos que corresponden a ese año matan el gallo, y antiguamente hacían la charrascona, muñeco vestido de mujer que paseaban por el pueblo y que deshacían algunas veces a tiros al finalizar los carnavales.
Los mozos quitaban las botijas en la fuente a las mozas en los carnavales y subastaban las botijas en las tabernas, teniendo que pujar la moza por su botija. Jugaban al repelinche al zapite y al tute. Salía la gente vestidos de jorramachis y corría las calles la vaca galana. Los carnavales siempre se han celebrado el martes. Las procesiones de semana santa eran el via crucis el viernes por la mañana y por la noche la procesión de la dolorosa donde "Moto" cantaba saetas en el altozano de la mina. Se hacía el domingo de resurrección la procesión del encuentro. El día de San Sebastián se hacía la foguera en la plaza y el santo tenía mayordomo que se ofrecía en promesa también San Anton tenía mayordomo. El día de San Isidro se bendecían los campos, se celebraba también el día de las candelas el día 2 de febrero, y los mayordomos soltaban dos palomas, el primer domingo de octubre se bailaba el ofertorio a la virgen del rosario y se le ofrecía trigo. Cada moza que bailaba tenía su madrina que era la que llevaba la cuartilla de trigo en la cabeza. Las capeas se hacían en la plaza cercando esta con carros. Antes de las capeas se encerraban las vacas que estaban en la dehesa y se apartaban las mejores. Había tamborileros que tocaban los días de fiesta y por la mañana al amanecer tocaban la alborada, uno de los últimos tamborileros fue Gregorio Mateos Amado, "tío goyo". La víspera de San Ceferino los quintos traían del pinar el mejor pino acarreado por 2 parejas de vacas y lo levantaban en la plaza a mano ayudados de sogas y la fuerza de los hombres. Es una tradición que continúa haciéndose pero el pino se trae en tractores y se levanta con una grúa. Actualmente hay capeas, encierros y tres días de baile por las noches, misa y procesión. Cuenta una anécdota que un día de capea en la plaza estando esta cercada de carros quedó un hueco entre dos carros difícil de tapar y a los mozos se les ocurrió poner en el hueco la imagen de San Ceferino más bien corto de talla por donde escapo un novillo que estaban toreando quedando en el pueblo este dicho "" no tuvu la culpa el santu que se escapara el novillu, sino los brutus que lo pusun en el portillu"". Por otra parte y aunque no era tan destacable como en el vecino pueblo de Peñaparda, también se tocaba el pandero cuadrado y se hacía baile de pandero en un corral de la calle Pío XII. Hoy en día en Villasrubias el pandero cuadrado ha desaparecido. En los seranos se bailaba al son de la sartén.

Había costumbre de "jigear" por las calles de noche. Los jigeos y arrullos eran sonidos semisalvages que emitían los mozos delimitando zonas en el pueblo por donde jigeaban unas cuadrillas y otras acabando muchas veces en brutales peleas por lo cual un alcalde prohibió jigear por las constantes peleas entre mozos que competían en quienes jigeaban mejor y más alto. A echal tol mundu que es tardi ya!!!
Desde hace pocos años se viene celebrando el día de Santa Águeda el día 5 de febrero.
Había bastante afición a tocar el acordeón cromatico y se ha hecho en alguna ocasión concurso de acordeonistas de villasrubias y comarca.

Son típicas las patatas machadas aliñadas con grasa de tocino acompañadas de chicharrones de tocino, Los frejones machotes. las berzas con espinazo, el cocido de garbanzos con tocino, oreja, pata de cerdo, carne de borrego chorizo o boche y rellenos de pan y huevo. La carne de borrego asada a la brasa de roble, el cabrito frito, las entomatás de verano, las ensaladas de bacalao y las postas. ensaladas de escabeche sobre todo en tiempo de cuaresma. Sin faltar todo lo relacionado con la matanza chorizos, salchichones, boches, y morcillas de calabaza y el jamón. Los exquisitos dulces caseros, madalenas perronillas, bruñuelos, roscas de huevo, jeringas, leche de cabra migá, peos de monja etc etc.



</doc>
<doc id="37564" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37564" title="Villaverde de Guareña">
Villaverde de Guareña

Villaverde de Guareña es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de La Armuña. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad La Armuña.

Su término municipal está formado por la localidad de Villaverde de Guareña y Cañadilla, ocupa una superficie total de 15,87 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Fundado por los reyes de León en la Edad Media, Villaverde de Guareña quedó encuadrado en el cuarto de Armuña de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces Speola. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Villaverde de Guareña quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa. El 2 de julio de 1916, la localidad cambió su denominación oficial de "Villaverde" por la de "Villaverde de Guareña".

El municipio se divide en dos núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2019 según el INE.

La Iglesia Parroquial de Villaverde de Guareña, declarada el 29 de julio de 1993, es conocida popularmente como una de las tres "catedrales" de La Armuña, junto a las iglesias de Palencia de Negrilla y Villares de la Reina.



</doc>
<doc id="37565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37565" title="Villavieja de Yeltes">
Villavieja de Yeltes

Villavieja de Yeltes es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de El Abadengo. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 50,84 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Desde su repoblación en la Edad Media por los su topónimo fue «Villar de la Vieja», donde la denominación «villar» significaría «pueblo» en lengua leonesa, desconociéndose el origen de la referencia a «la vieja», la otra parte del topónimo, que fue posteriormente apocopado hasta el actual «Villavieja», al que en 1916 se le añadiría «de Yeltes» en referencia al río que baña el término municipal.

Su altitud es de 741 msnm. El término municipal se halla recorrido por el río Yeltes, en sus extremos oriental y septentrional, el cual recibe, a lo largo de su recorrido, las aguas de varios arroyos. El punto más alto del término se localiza en el cerro de La Berzosa con 831 msnm.

Villavieja de Yeltes se encuentra situada en el noroeste salmantino. Dista 85 km de Salamanca capital. 

Se encuentra en la comarca de El Abadengo. Pertenece a las mancomunidades de Vitigudino y Yeltes y al partido judicial de Vitigudino.

Según indican los hallazgos de bifaces, hachas de piedra pulimentada o restos de dólmenes, en el actual término municipal de Villavieja de Yeltes existieron asentamientos humanos desde épocas paleolíticas.

Con gran probabilidad existieron al menos dos poblados calcolíticos: el primero, cerca del dolmen de la dehesa de Nampalancar, y el segundo junto al alineamiento megalítico de la carretera de Villares. Al primer poblado podría pertenecer el petroglifo antropomorfo de 80x60 cm que se encuentra junto a la carretera de Vitigudino descubierto en 1997, por Remedios Corral Rodríguez y publicado en el boletín informativo de Villavieja el 1 de febrero de 2004. Situado a apenas 400 metros del dolmen de la dehesa, dirije su cabeza hacia el oeste y los pies hacia el este.
De las etapas altomedievales también hay restos, tanto necrópolis como asentamientos bajomedievales que se acreditan a partir de la toponimia (Las Aldehuelas, los Casares, etc) y que responden a los procesos de repoblación llevados a cabo en la zona por los monarcas del Reino de León. Es en esta época en la que fundaría "Villar de la Vieja", muy probablemente sobre los restos de algún tipo de asentamiento antiguo, ya que el vocablo "villar" era empleado en leonés antiguo para designar generalmente a las poblaciones que se creaban donde hubo un poblado previo. Asimismo, la Baja Edad Media está en relación con la Tierra de Ciudad Rodrigo.

Tierra de penillanura de encinas y pastizales, geográficamente Villavieja de Yeltes pertenece a la comarca de El Abadengo. Hasta mediados del siglo XIX perteneció en todos los aspectos al denominado Campo de Camaces, encuadrado en la Tierra de Ciudad Rodrigo. La reorganización administrativa y judicial llevada a cabo en esa época hizo que pasase a depender de Vitigudino. Esto ha hecho que otros estudiosos consideren que el municipio forma parte de la Tierra de Vitigudino, pero Saturnino Galache, poeta y sacerdote natural de la villa, dejaba clara su pertenencia a El Abadengo en su libro "Charras" (Ciudad Rodrigo, 1915).

El Abadengo recibe este nombre debido a que esta zona perteneció a la Orden de los Caballeros Templarios, que en estos lugares estaban bajo el mando de un abad. El paso a la Orden del Temple de esta zona se debe a Fernando II de León que le cedió su gestión en el siglo XII aunque formando parte de su reino. Hay personas que opinan que la Patrona de la Villa, Nuestra Señora de los Caballeros, que según la tradición fue encontrada en la dehesa de Santidad a poca distancia del pueblo, sería una antigua imagen perteneciente a esa Orden.

Con la división territorial de España de 1833 en la que se crean las actuales provincias, Villavieja de Yeltes queda encuadrado dentro de la Región Leonesa, formada por las provincias de León, Zamora y Salamanca, de carácter meramente clasificatorio, sin operatividad administrativa, que a grandes rasgos vendría a recoger la antigua demarcación del Reino de León.

El 2 de julio de 1916, la localidad cambió su denominación oficial de Vilavieja por la de Villavieja de Yeltes.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Villavieja tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 785 habitantes, de los cuales 410 eran hombres y 375 mujeres. En una superficie de 50,84 km² supone una densidad de población de 15,91 hab./km². Respecto al año 2000, el censo refleja 1119 habitantes, de los cuales 558 eran hombres y 561 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 334 habitantes, un 30% de descenso.

La antigua industria tradicional era la fabricación de trillos. La extracción de granito, los curtidos y la fabricación de calzado permitieron evitar durante mucho tiempo la emigración que azotaba los pueblos de la zona, debido a la escasa mano de obra que precisan los latifundios. Las canteras de granito comenzaron a explotarse de manera sistemática desde que en 1883 la llegada del ferrocarril permitió la exportación de la piedra. También había pequeñas fábricas de curtidos y decenas de talleres artesanos de zapateros remendones.

En la actualidad la economía es, ante todo, ganadería y agricultura aunque se conservan pequeños talleres de curtidos. La cantera de granito fue abandonada por razones desconocidas, aunque en el pueblo siguen realizándose labores de cantería.
También existe un pequeño sector dedicado a los servicios y el turismo conformado por bares, cafeterías o casas rurales.


Las fiestas patronales son los últimos días de agosto, en que se conmemora la festividad de Nuestra Señora de los Caballeros. La localidad vive en plena alegría y euforia con celebraciones religiosas, festejos taurinos, actuaciones musicales y deportivas. 

Especial relevancia cultural tienen las actuaciones folklóricas, íntimamente relacionadas con la villa, pues Villavieja es la Capital de la Charrería siendo el baile del Cordón una muestra singular y antológica de la tradición en bailes y danzas charras. Dicho baile puede verse el día 27 de agosto en la plaza mayor de la villa.

A lo largo del año se desarrollan otro tipo de festividades, y algunas de ellas arrastran las esencias de la tradición, como la de San Sebastián (el 20 de enero), que cuenta con su cofradía, y los hermanos van ataviados a la manera tradicional, con capa y sombrero; los cofrades disfrutan durante ese día de una alegre y festiva jornada con un convite y fiesta durante todo el día.





</doc>
<doc id="37566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37566" title="Villoria (Salamanca)">
Villoria (Salamanca)

Villoria es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Las Villas. Pertenece al partido judicial de Peñaranda y a la Mancomunidad Zona de Cantalapiedra y Las Villas.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 31,65 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El nombre de Villoria, en la opinión de algunos estudiosos, viene del latín "Villa Aurea", es decir, Villa de oro. Cabe pensar en otra opción: que derive del nombre de una propietaria, llamada Oria, nombre personal que a su vez tiene origen en el mismo calificativo latino, áurea 'dorada'. Riesco Chueca contempla estas hipótesis y se inclina por pensar que el topónimo surge simplemente por sufijación en -ORIA de la voz común en romance "villa". El sufijo generador de esta ampliación morfológica tendrá un valor despectivo, análogo al actual villorrio; o bien será abundancial, aludiendo a un entorno abundante en restos de antiguo poblamiento o villares, que habrían llamado la atención de los repobladores medievales

Villoria era denominada Villoria la mayor, se cree que por este nombre y otros datos debió de ser una localidad importante.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, siendo la capital y cabeza del cuarto de Villoria de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose en el siglo XIII ya "Villoria", que parece provenir de "villa aurea", es decir, "villa de oro". Su importancia le hizo ser conocida popularmente como "Villoria la Mayor", frente a "Villoruela", que debe su nombre a ser contigua a Villoria pero de un tamaño más reducido en la época medieval en lo que a población se refiere, hecho bastante común en la toponimia del área leonesa. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Villoria quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El término municipal limita al norte con Cantalpino, al este con El Campo de Peñaranda y Villar de Gallimazo, al sur con Ventosa del Río Almar y al oeste con Moríñigo y Villoruela.

El término de este municipio lo configuran terrenos sedimentarios de la Era Terciaria, afectados por una falla que discurre entre dicha localidad y Alba de Tormes y que constituye, según los geólogos, un fenómeno de gran interés para el estudio de la formación de la Cuenca del Duero.

La población de Villoria ha experimentado un gran cambio, en la actualidad las únicas localidades que aumentan en habitantes son Salamanca y su alrededor, Guijuelo y Villoria. Habían sido 5 años consecutivos- del 2008 al 2012. Pero lleva dos años en declive. Actualmente tiene 1465 habitantes a 1 de enero de 2013 según los últimos datos del I.N.E.

Villoria se dedica principalmente al sector servicios y el industrial constructor, aunque aún hay un alto porcentaje de dedicación al sector primario. De la comarca es la localidad que más puestos de trabajo ofrece y donde hay sectores de todo tipo. Debido a su cercanía a la capital existe un alto porcentaje de población que se desplaza a trabajar a la capital.

La tasa de paro era del 14,43% en 2001 y de la población activa el sector primario ocupaba al 22,97%, la industria y artesanía al 6,09%, la construcción al 26,63% y los servicios al restante 44,31%.

Las explotaciones agrarias, 141 según el censo agrario de 1999, ocupaban 2.970 ha, el 44,7% en propiedad, el 44,6% en arrendamiento, el 5,2% en régimen de aparcería y el 5,6% en otros regímenes de tenencia. 2.742 ha estaban labradas (2.736 de herbáceos y 3 de viñedo), 215 se dedicaban a pastos permanentes, 4 a explotaciones forestales y 9 ha eran otras tierras no forestales. Del total de explotaciones, 52 tenían menos de 5 ha y 17 superaban las 50 ha. Las unidades ganaderas censadas en 1999 eran 1.953: 182 de bovino, 476 de ovino, 1.292 de porcino y 4 de coneja madre.

Data del siglo XIII-XV y conserva un ábside románico original, estando declarada el 7 de julio de 1993.

Se trata de una antigua villa romana situada al oeste de la localidad, yacimiento declarado Bien de Interés Cultural el 23 de diciembre de 1992.









</doc>
<doc id="37567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37567" title="Villoruela">
Villoruela

Villoruela es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Las Villas. Pertenece al partido judicial de Peñaranda y a la Mancomunidad Zona de Cantalapiedra y Las Villas.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 17,27 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Los primeros documentos que recogen la existencia de la localidad de Villoruela datan de la Alta Edad Media, conservándose en el Archivo Catedralicio de Salamanca un documento fechado el 2 de marzo de 1201, en el que se menciona a la localidad como "Villoriola", denominación que se repite en otro documento del 9 de junio de 1220, del que se conserva un traslado notarial en el Archivo Histórico Nacional. No obstante, tras estos documentos la localidad aparece documentada con diversas denominaciones a lo largo del siglo XIII, como "Vilerola" (en 1237, 1245, 1246), "Vileyrola" (en 1257), "Vileruela" (en 1260), "Villeriola" (en 1269) o "Villeruela" (en 1286), hasta llegar a "Villoruela", con el que aparece documentada la localidad por primera vez en documento del 21 de mayo de 1293.

Su fundación se debe a los reyes de León en la Edad Media, siendo donada en 1184 por el rey Fernando II de León a la Orden de Santiago. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Villoruela quedó encuadrada en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El término municipal limita al norte con Arabayona de Mógica, al este con Villoria, al sur con Babilafuente y al oeste con Aldearrubia.

Está integrada en la comarca de Las Villas.


Su principal industria es la agricultura y la artesanía de la mimbre, material obtenido de la mimbrera, (sillas, muebles, etc) y el junco. Es un pueblo de cesteros.

Dicen que era el pueblo natal de Felipe II pero un reciente estudio ha demostrado que no fue así, sino que nació en Valladolid. El escrito que se encontró en Villoruela era una confirmación del día siguiente de que ya había nacido el rey, ya que la zona de Villoria era una zona de paso de los reyes y el cura de Villoruela al enterarse al día siguiente lo escribió en un libro de la parroquia. En el libro 1º de bautismos de Villoruela, en su folio 38, 1º arriba, se dice: ""Manifiesto sea a todos la presente vieren y leyeren cómo en el año de mil quinientos e veinte e siete años a veinte e dos días del mes de mayo nasció el hijo del Emperador Don Carlos muy Serenísimo Rey y Emperador e de la Serenísima Reyna e Emperatriz nuestros Señores e llamóse, el Príncipe de Castilla Dn. Felipe e por ser verdad yo el bachiller Tomás (o Toribio) Rodríguez lo firmé"."


Las instalaciones deportivas existentes son:

Es el equipo de fútbol de la localidad. Actualmente el equipo milita en la 1ª División Provincial de Aficionados de Salamanca (6º categoría del fútbol español)

Desde el año 2008 el Club de Atletismo existente en la Villa "Club de Atletismo las Mimbreras" viene organizando, durante la Semana Cultural previa a las fiestas, una carrera popular de 10 km de longitud que se está convirtiendo en un referente dentro de las carreras populares de la zona.



</doc>
<doc id="37568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37568" title="Vitigudino">
Vitigudino

Vitigudino (conocido popularmente como Viti) es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se distingue como el núcleo de población más importante del noroeste salmantino y se considera la capital o centro de servicios de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de la Tierra de Vitigudino. Conforma el partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por las localidades de Vitigudino y Majuges, ocupa una superficie total de 52,33 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.

Su nombre parece derivar del nombre propio "Alvito Godino", a quien se identifica como un miembro de la corte del rey Ramiro II de León siendo el teórico fundador del pueblo en el siglo X.

Por otro lado, en una escritura de venta de los archivos del monasterio de Sahagún, de fecha 6 de diciembre de 1049, y firmada por el rey Fernando I de León aparece citado un tal "Cite Godinz", así como "Uimara Godinz" aunque parece difícil que estos pudiesen estar relacionados con la fundación de la localidad:

La existencia del nombre "Alvito" como nombre propio tiene corroborada su existencia en diversos documentos del ámbito leonés altomedieval. Así, en el reinado de Fernando I de León se recoge la existencia de un Alvito como obispo de León, otro como abad de Celanova, y otro como notario.

En todo caso, el topónimo "Alvito Godino" o "Alvito Godinez" aparece ya en la documentación de Fernando II de León en 1169 refiriéndose a la localidad, en la donación hecha por este monarca a la Catedral de Salamanca.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Vitigudino tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 2538 habitantes, de los cuales 1237 eran hombres y 1301 mujeres. De esa cifra, la mayoría corresponde a la localidad de Vitigudino, puesto que en Majuges, la otra localidad con la que cuenta el municipio, se censan 49 habitantes, de los cuales 25 eran hombres y 24 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 3128 habitantes, de los cuales 1535 eran hombres y 1593 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 590 habitantes, un 19% de descenso, menos que en el resto de municipios de la zona, por ser capital comarcal y de partido judicial, pero sigue siendo un descenso importante.

Los restos arqueológicos (bifaces, raederas y otros objetos propios de culturas neolíticas) hallados en el entorno demuestran que la presencia humana en Vitigudino es constatable desde muy antiguo.
En periodo ya histórico, pueblos vetones (Edad de Hierro, 500 a. C.) habitaron en castros situados en las cercanas poblaciones actuales de Yecla de Yeltes, Bermellar, Saldeana y Lumbrales. Como en muchos lugares de la Meseta Central, uno de los ejemplos más espectaculares de su cultura material que ha llegado a nuestros días son los verracos de piedra, estatuas con representación de toros, conforme a las culturas dedicadas a la ganadería. En poblaciones cercanas, como San Felices de los Gallegos, Yecla y Lumbrales, se encuentran algunos ejemplos.

Los restos cerámicos atestiguan alguna presencia celta, siendo en el periodo posterior de la dominación visigoda cuando se da origen a la población de Vitigudino. Uno de los primeros habitantes, llamado Alvito Godino, prestó su nombre a la aldea que más tarde sería conocida como Vitigudino. La tierra pertenecía a la Extremadura leonesa, que estaba dividida en concejos: Alba de Tormes, Salamanca, Ledesma y Ciudad Rodrigo. Aunque hasta el medievo no queda definitivamente asentada la población, durante la reconquista cristiana, cuando Fernando II de León entrega Vitigudino a la Diócesis de Salamanca en el siglo XII (en aquel momento Vitigudino era una aldea, en cambio, los vecinos pueblos de Yecla de Yeltes y Guadramiro eran ya villas por aquel entonces) y es repoblada por gentes del Reino de León. Referencia histórica la tenemos de 1265, en copia documental de 1345 conservada en los archivos de la Catedral de Salamanca: la Yglesia Catedral de la ciudad de Salamanca: Summa Libro a todos los préstamos que la iglesia Catedral de la Ciudad de Salamanca ha e tiene en la dicha ciudad e en sus tierras e término e en la villa de Ledesma e en su término..., y se refiere al préstamo para la construcción de la iglesia de Elvira Godino.

Con un paréntesis documental de trescientos años, Vitigudino vuelve a aparecer en la historia en torno a la batalla de San Antón, en 1476. Durante el pontificado de Clemente VII se resolvió a favor de la sede salmantina la posesión de las villas de Vilvestre, Yecla, Vitigudino y Palacios del Arzobispo; fue D. Francisco de Bobadilla (1510-1529) el primer obispo que las poseyó.

La Guerra de la Independencia, iniciada en 1808, trajo en la zona importantes destrozos e invasiones: fueron destruidos el Colegio de Masueco, la techumbre de la iglesia de Aldeadávila, y hubo importantes revueltas contra el francés desde Aldeadávila hasta Vitigudino. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Vitigudino quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

En la Primera Guerra Carlista se posicionó junto al sector isabelino, defendiendo su posición victoriosamente frente a las tropas carlistas, hecho que le valió por parte del gobierno isabelino la separación de la jurisdicción del obispo de Salamanca y su constitución en ayuntamiento como cabeza de partido judicial en 1844.
Los avatares históricos del siglo XX, especialmente tras el conflicto civil español, han contribuido al paulatino descenso poblacional que configuró las migraciones rurales hacia la gran ciudad. Nuevas oportunidades de negocio (turismo rural) contribuyen con las actividades clásicas (ganadería y agricultura) a revitalizar la zona.

En 1987 se produjo el intento de secuestro del diputado socialista Ciriaco de Vicente, que se había desplazado hasta Vitigudino para preparar la campaña de las elecciones municipales y autonómicas. Este fallido secuestro es parte de los sucesos de Aldeadávila, una serie de sucesos que se produjeron a lo largo de 1987 como parte del rechazo al proyecto IPES que se intentaba desarrollar en Aldeadávila de la Ribera.

A mediados del S. XVIII, a raíz de la promulgación por Fernando VI del Real Decreto de 10 de octubre de 1749, se comenzó la elaboración del "Catastro del Marqués de la Ensenada". Por esa razón se recogieron datos de todas las poblaciones de la Corona de Castilla y León con el fin de llevar a cabo una reforma fiscal. Entre 1750 y 1754, todas esas poblaciones fueron sometidas a un interrogatorio del que se puede extraer información para conocer la realidad de la Villa de Vitigudino en esa época:


Esta información puede consultarse en varios archivos, entre ellos el Archivo General de Simancas y el Archivo Histórico Provincial de Salamanca.

El escudo de Vitigudino fue adoptado por el ayuntamiento en 1870. En él figuran una cruz de San Antonio Abad, una espada y una pluma. La cruz recuerda la batalla librada en esta población el 17 de enero de 1477 (día de San Antonio) entre los partidarios de Isabel la Católica y los de Juana la Beltraneja. La espada recuerda a don Nicolás de Rivera "El Mozo", tesorero de Pizarro y que lo acompañó en la conquista del Perú, nacido en Vitigudino. La pluma recuerda a otro hijo del pueblo, el catedrático y jurisconsulto Francisco Ramos del Manzano, que, entre otros cargos, fue senador del Milanesado, regente de los Consejos de Italia y Castilla y presidente del Consejo de Indias.


Hay varias fiestas en este pueblo, pero las más importantes son: "Los Corpus" y "Ferias".

Estas fiestas comienzan el miércoles, con un incipiente "chupinazo" en la plaza de España, seguido a la media noche de una capea-verbena que tiene lugar en la plaza de toros.
El día central y que da origen a las fiestas es el tradicional Jueves de Corpus, en el que se celebra una Misa Solemne con posterior procesión con el Santísimo Sacramento bajo palio por las principales calles del municipio.

Las calles se adornan con tomillo y con altares en los que se reza y se imparte la bendición con la custodia, mientras se inciensa a Jesús Sacramentado y se lanzan pétalos de flores.Por la tarde tiene lugar un concurso de disfraces, en el que la gente toma el centro del pueblo hasta que, ya de noche, tiene lugar un encierro.

Viernes y sábado tienen un programa muy parecido, encierro tradicional a mediodía (también de carretones para los niños), capea por la tarde en la plaza de toros y verbena en la plaza de España por la noche, todo ello acompañado de charangas, la bota de vino, buena comida y el colorido ambiente que aportan las numerosas peñas de amigos. Es de destacar que algunos años (aunque cada vez menos) en las capeas vespertinas se realiza la tradicional "charlotada" en la que una peña o grupo de amigos ataviados con una temática concreta y con todo el atrezzo posible entra en la plaza de toros donde acto seguido sacan una vaquilla para disfrute de todos.
El domingo se repite la fiesta religiosa, en comunión con toda la Iglesia, además de un encierro que pone fin a todas las celebraciones. Es una fiesta muy importante, la que más disfrutan los vecinos del pueblo.

Se celebra especialmente el 15 de agosto la advocación de la Virgen del Socorro, cuya imagen se venera en una ermita en un alto del pueblo. Previamente la imagen ha sido llevada a la iglesia parroquial donde se celebrará la Novena (9 días de preparación) y el día de la fiesta se celebra Santa Misa solemne y posterior procesión hasta la ermita. Numerosas mujeres y niñas acompañan a la Virgen con el tradicional traje charro o con mantilla. Ya en la ermita se procede a una ofrenda floral. Son famosas también el colorido desfile de carrozas ese mismo día 15 por la noche, y el inmemorial mercado de ganado que tiene lugar el día 16. Además, esos días se suele celebrar alguna novillada, así como verbenas.



</doc>
<doc id="37573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37573" title="Zuzones">
Zuzones

Zuzones es una localidad situada al sureste de la provincia de Burgos, en el límite con la provincia de Soria y a orillas del río Duero.

El caserío está ubicado en la falda Este y Sur del cerro El Otero, que se eleva con fuerte pendiente desde el río, unos 60 metros, lo que permite una magnífica panorámica sobre el valle y los Montes de La Vid, que se alzan a 2 km escasos 
hacia el Sur. El Duero se acerca a Zuzones después de atravesar la Chopera de San Pedro, plantada en una lengua aluvial 
dejada por aquel en épocas geológicas recientes. A los pies del pueblo, el río se remansa al acercarse a la presa de La Vid,
pero antes se acercará a la Fuente, que le tributará un pequeño arroyo de su caudaloso manantial. Sauces, chopos, alisos e incluso algún fresno adornan la ribera y crean una fresca espesura muy a propósito para pasear.
La parroquia del pueblo, bajo la advocación del patrono, San Martín de Tours, es una pequeña joya arquitectónica, datada entre los siglos XVI y XVIII.

A un kilómetro del pueblo se encuentra el Monasterio de La Vid y, al lado de este, el pueblo de La Vid, construido en los años 50 como consecuencia de la inundación del antiguo pueblo de Linares del Arroyo (Segovia) para construir el pantano de Linares. Zuzones comparte Ayuntamiento con La Vid y Guma.









</doc>
<doc id="37574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37574" title="Montañas Pitons">
Montañas Pitons

Las montañas Pitons son unas características montañas localizadas en la isla de Santa Lucía, símbolo de esa pequeña nación isleña del Caribe ubicada al norte de Venezuela. Las montañas se encuentran al sur de la isla, en la bahía de Soufrière, unos 21 kilómetros al suroeste de Castries. El más alto de los picos, el "Gros Piton", se alza a 768 metros sobre el nivel del mar. El menor, "Petit Piton", se eleva a 750 metros. Las dos montañas aparecen representadas en la bandera nacional de la isla. De acuerdo al diseño de Dunstan Saint Omer, "Gros Piton" (representada por el triángulo más alto) representa a la raza negra y "Petit Piton" (representada por el triángulo menor) representa a la raza blanca.

Las montañas Pitons son dos conos volcánicos erosionados unidos por una cresta llamada Piton Mitan. Es un volcán compuesto, formado por un campo geotérmico con fumarolas y Aguas termales, conecidas por los geólogos como Centro Volcánico de Soufrière (de la palabra francesa para el azufre), más allá del cráter volcánico de explosión y los depósitos de tefra, (piedra pómez y ceniza), así como flujos de lava. Este conjunto ilustra la evolución de un volcán andesítico asociado a una zona de subducción.

En la actualidad las montañas son una Reserva Ecológica protegida, la UNESCO las ha declarado, junto con el área que las rodea, como Patrimonio de la Humanidad en el año 2004, bajo el nombre de Zona de Gestión Ambiental de las Pitons. El área protegida se compone de una parte de terrestre y otra marítima. Abarca un área total de 2.909 hectáreas, incluyendo 875 ha de área marina, de arecifes de coral en un excelente estado de conservación, y un área terrestre de 467 ha (341 ha, públicos y 126 ha privadas).

El Área de Gestión Marina tiene 11 km de línea de costa y 1,0 km de ancho e incluye una parte de la plataforma continental de gran pendiente que desciende hasta 75 m, con arrecifes de franja, que cubren casi el 60% del área y manchas aisladas de coral, rocas y zonas de arena. Existen unas 168 especies de peces, 60 de Cnidaria, incluindo los corales, 8 de moluscos, 14 de esponjas, 11 de equinodermos, 15 de artrópodos y 6 de anélidos. En la costa se encuentran, la tortuga carey, el tiburón ballena y varias especies de ballenas barbadas. 

En el área protegida terrestre, la vegetación terrestre es típica de la selva tropical, con pequeñas áreas de selva seca y de montaña en los picos. Existen unas 148 especies de plantas en "Gros Piton" y 97 en "Petit Piton" y la cresta intermedia, entre ellas hay ocho especies raras de árboles, incluyendo los arbustos endémicos "Acalypha elizabethae" y "Bernardia laurentii", que solo se encuentran en la cumbre del "Petit Piton".

Los Pitons albergan, así mismo, a 27 especies de aves, de las que cinco son endémicas, tres de roedores indígenas, una de zarigüeya, tres de murciélagos, ocho de reptiles y tres de anfibios.



</doc>
<doc id="37575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37575" title="Saturday Night Live">
Saturday Night Live

Saturday Night Live (abreviado como SNL) es un "late show" estadounidense, emitido en directo, que revolucionó la televisión en los años 1970 con su combinación de sketches, comedia, variedad, actores, músicos, e invitados especiales. Ha sido una cantera generadora de talentos muy fuerte de varios guionistas, actores, escritores, productores y cantantes. Creado por Lorne Michaels y desarrollado por Dick Ebersol, el programa fue estrenado por la cadena de televisión terrestre National Broadcasting Company (NBC) el 11 de octubre de 1975, con el título original "NBC's Saturday Night". Durante 40 años, el programa ha presentado personajes locos, situaciones humorísticamente extrañas, parodias de los Presidentes y políticos de turno, sarcásticas burlas a celebridades contemporáneas de la música y del cine, y shows musicales en vivo. Su reparto se compone de miembros repertorios, también conocidos como "The Not Ready for Prime-Time Players" (el nombre del reparto original del programa, que viene a significar «La Compañía No Apta para las Horas de Máxima Audiencia»), y nuevos miembros quienes se conocen como "The Featured Players" («La Compañía Destacada»).

Michaels dejó el programa en 1980 para explorar otras oportunidades, y fue reemplazado por Jean Douminian, quien llevó el programa a críticas desastrosas y fue reemplazada por Ebersol después de sola una temporada. Ebersol continuó produciendo el programa hasta 1985, cuando Michaels regresó a la posición de productor ejecutivo, que ha mantenido hasta ahora. Muchos miembros del reparto de "SNL" han logrado estrellato nacional y avanzado a éxito independiente en el cine y en la televisión, tanto delante como detrás de la cámara. En particular, "SNL" ha ayudado en lanzar las carreras de Steve Martin, Dan Aykroyd, John Belushi, Chevy Chase, Julia Louis-Dreyfus, Robert Downey Jr., Jimmy Fallon, Will Ferrell, Tina Fey, Eddie Murphy, Chris Rock, Bill Murray, Mike Myers, Tracy Morgan, Ben Stiller y Adam Sandler. Además, otros personas quienes anteriormente estaban asociados con el programa como escritores han avanzado a carreras exitosas, incluyendo Conan O'Brien, Max Brooks, Stephen Colbert, Larry David, Al Franken, Sarah Silverman y Robert Smigel.

Grabado desde la sede de la NBC en el Edificio GE desde su primer programa, "Saturday Night Live" se ha convertido en una institución sólida y prolífica de la televisión estadounidense, con 721 episodios emitidos durante el lapso de 41 temporadas en octubre de 2015, y muchos premios recibidos a lo largo de sus cuatro décadas al aire, incluyendo 21 premios Primetime Emmy, dos premios Peabody, y tres premios WGA. En 2000, el programa fue incluido en el Salón de la Fama de la National Association of Broadcasters. En 2002, fue honrado por "TV Guide" como el décimo mejor programa de televisión de todos los tiempos, y en 2007, fue listado por la revista "Time" como uno de los 100 mejores programas de televisión de todos los tiempos. Varios sketches del programa se han adaptado como largometrajes, incluyendo "The Blues Brothers" en 1980 y "Wayne's World" en 1992.

Siguiendo el éxito de "Saturday Night Live" en Estados Unidos, se han creado versiones extranjeras del programa en otros países. En España, por ejemplo, una versión efímera del programa se estrenó el 5 de febrero de 2009 por la cadena de TV Cuatro en colaboración con la productora Globomedia, pero acabó siendo cancelada después de solo unos cuantos episodios;. En Italia hay una versión más exitosa que copia el formato original pero utiliza material que no ha sido usado en la versión estadounidense;. También hay una versión en Japón en junio de 2011, con una duración de 45 minutos y un presentador permanente.

El programa cuenta con su propio formato. Usualmente suele consistir en por una parte un artista invitado y por otra un cantante o banda musical invitado. Al principio del programa se presenta un sketch "cold open" centrado en un tema específico (usualmente una noticia política), que termina con la proclamación famosa ""Live from New York, it's Saturday Night!"" ("¡En vivo, desde Nueva York, es sábado por la noche!") Esto es seguido por la introducción del programa, en la cual se presentan cada uno de los actores principales, el artista invitado, y el cantante o banda musical invitado. Seguidamente el artista invitado se presenta ante el audiencia con un monólogo humorístico. Después de esto, el programa continúa con varios sketches que varían de un programa a otro. Entre los más destacados se encuentra una parodia a un noticiero (llamado "Weekend Update") que presenta noticias reales y/o ficticias de forma sarcástica e hilarante y parodias hacia anuncios publicitarios, entre otros. A la mitad del programa el artista invitado presenta al show musical que será interpretado por el cantante o banda invitada. Al final del programa el artista invitado despide el programa, y tanto los actores principales como los invitados se abrazan y saludan a las cámaras mientras transcurren los créditos.

Desde 1965 hasta septiembre de 1975, la NBC emitió reposiciones de "The Tonight Show Starring Johnny Carson" en las noches de sábados y domingos, a la discreción de sus afiliados locales. Sin embargo, en 1974, Johnny Carson anunció que quería retirar estas reposiciones para que pudieran ser emitidos en días laborables, permitiéndole tomar un descanso.
El presidente de NBC, Herbert Schlosser, le pidió a su vicepresidente de programación nocturna, Dick Ebersol, en 1974, crear un programa para llenar el intervalo de tiempo para las noches de los sábados. Schlosser y Ebersol luego acercaron a Lorne Michaels, queriendo crear un programa de variedades que empujaría los límites con su estilo vanguardista del humor. Ebersol sabía que Michaels fue capaz de crear un programa porque había trabajado en "Rowan & Martin's Laugh-In".

El programa fue estrenado el 11 de octubre de 1975, y fue originalmente titulado como "NBC's Saturday Night", porque el título actual estaba siendo usado por la American Broadcasting Company (ABC), uno de los rivales de la cadena, como el título de un programa de formato similar, con presentación de Howard Cosell. La NBC compró los derechos al nombre en 1976, oficialmente adoptando el título nuevo el 26 de marzo de 1977.

El programa fue un éxito instantáneo tras su debut, y como resultado, los miembros del repertorio repentinamente llegaron a ser famosos. El repertorio original era conocido como "The Not Ready for Prime-Time Players," que significa "La Compañía No Apta para las Horas de Máxima Audiencia." Los primeros miembros del reparto incluyeron algunos antiguos integrantes de The Second City (Dan Aykroyd, John Belushi, y Gilda Radner) y de los "Lemmings" de National Lampoon (Chevy Chase, Jane Curtin, Laraine Newman y Garrett Morris). También se presentaban cortometrajes de Albert Brooks y segmentos con personajes adultos y abstractos de los Muppets de Jim Henson.

En 1976, durante la segunda temporada, se unió Bill Murray en lugar de Chevy Chase. Después de la cuarta temporada, Aykroyd y Belushi dejaron el programa. Durante la siguiente temporada, Michaels decidió dejar el programa y explorar otros caminos. La salida de Michaels llevó también a las resignaciones de la mayoría de los miembros del repertorio y del equipo.

A pesar de que "SNL" era todavía popular, Michaels pensó que su salida podría llevar a la cancelación del programa. Sin embargo, la NBC ya había planeado para reemplazarlo con Jean Doumanian, una productora asociada durante los primeros cinco temporadas. NBC quería construir un nuevo repertorio y continuar con el programa, dejando Doumanian con la totalidad del control creativo del programa. Después de revisiones, desastres y confusión detrás de las escenas, Doumanian fue despedida después de una sola temporada. Fue reemplazada por Dick Ebersol, quien había sido contratado originalmente con Michaels para crear el programa.

El primer episodio de esa era, llamado Saturday Night Live '80 en los créditos iniciales, se estrenó el 15 de noviembre de 1980, con un reparto totalmente nuevo: Eddie Murphy, Charles Rocket, Denny Dillon, Gilbert Gottfried, Gail Matthius, Joe Piscopo, y Ann Risley. Para 1984 entraron Jim Belushi, Julia Louis-Dreyfus, Billy Crystal, Martin Short, Christopher Guest, Rich Hall, y Harry Shearer.

Michaels retornó al programa durante la temporada 1985-1986. Ningunos de los miembros del reparto anterior regresaron, obligando a Michaels a reconstruir el programa. En esa era, Michaels y su nuevo equipo contrataron a Randy Quaid, un nominado para el Academy Award que era conocido por su trabajo en "The Last Detail" y "National Lampoon's Vacation"; así como a incógnitas del momento, tales como Joan Cusack, Robert Downey Jr., Danitra Vance, Terry Sweeney (el primer miembro del reparto abiertamente gay), y Anthony Michael Hall (quien apareció con Quaid en "National Lampoon's Vacation" y protagonizó en "The Breakfast Club" ese mismo año; a la edad de 17 años, era el miembro más joven en la historia del reparto). Los entonces desconocidos comediantes incluyeron Dennis Miller y Damon Wayans y los comediantes de improvisación Nora Dunn y Jon Lovitz. Don Novello regresó con su personaje, el "Padre Guido Sarducci". En 1987 ingresó Ben Stiller.

De todo el reparto, solo Dunn, Lovitz, y Miller regresaron para la temporada 1986-1987. Para la nueva temporada, Michaels retornó a su táctica original de reunir un ensemble fuerte de relativos desconocidos, liderados por Dana Carvey, Phil Hartman, Jan Hooks, Victoria Jackson, y Kevin Nealon. Como un resultado de esto, el programa experimentó mejoras en sus índices de audiencia y en su recepción crítica.

La temporada 1990-1991 introdujo a una cantidad de actores que rápidamente se convirtieron en las estrellas del programa — Chris Farley, Mike Myers, Tim Meadows, Adam Sandler, Rob Schneider, David Spade y Julia Sweeney. El comediante notorio Chris Rock apareció en el programa durante 3 temporadas. Los personajes más memorables de este periodo incluyeron "Pat" de Sweeney, "Opera Man" y "Canteen Boy" de Sandler, "Matt Foley" de Farley, "El Richmeister" de Schneider, "Nat X" de Rock, "Abogado Cavernícola Descongelado" de Hartman, y el cáustico comentario de Spade durante el "Hollywood Minute." La popularidad de estos nuevos miembros del elenco minimizó el impacto de la salida de algunos actores como Jan Hooks y del mediador de "Weekend Update" Dennis Miller después de la temporada 1990-1991, y de Victoria Jackson después de la temporada 1991-1992.

Michaels agregó al reparto a Michael McKean y Chris Elliott. Ninguno los dos se sentía a gusto con el programa, y ambos lo dejaron al final de la temporada 1994-1995. Los comediantes Norm Macdonald y Janeane Garofalo unieron al reparto al inicio de la temporada 1994-1995, y Mark McKinney unió a mediados de la misma temporada, después del cierre de otro programa creado por Michaels, "The Kids in the Hall". Sin embargo, cuando Garofalo llegó, Adam Sandler comenzó a gritarle por los comentarios que había hecho en su contra sobre su rutina cómica. Otras dos actrices del reparto se pusieron también en su contra (Ellen Cleghorne y Laura Kightlinger). Garofalo se hundió en la depresión y dejó el programa a mediados de la temporada, solo para ser remplazada por Molly Shannon.

La temporada 1995-1996 fue la última para David Spade, y el debut de un fuerte grupo de nuevos reclutas: Jim Breuer, Will Ferrell, Tracy Morgan, Darrell Hammond, David Koechner, Cheri Oteri, Nancy Walls, Chris Kattan, Colin Quinn y Molly Shannon. Ana Gasteyer se añadió al reparto durante la siguiente temporada. Jimmy Fallon, Chris Parnell, y Horatio Sanz entraron al reparto durante la temporada 1998-1999, y Rachel Dratch y Maya Rudolph entraron el siguiente año.

En 1999, Tina Fey se convirtió en la primera mujer en encabezar el equipo de guionistas del programa. El siguiente año, comenzó a actuar en los sketches, convirtiéndose en uno de los co-presentadores de "Weekend Update", junto con Jimmy Fallon. También durante esa era, los intérpretes Colin Quinn, Tim Meadows, y Cheri Oteri dejaron el programa, y Horatio Sanz, Seth Meyers, Jeff Richards, Finesse Mitchell, y Kenan Thompson entraron al reparto. Amy Poehler ingresa en 2001, y Fred Armisen junto a Will Forte en 2002.

El programa experimentó un contratiempo tras los atentados del 11 de septiembre de 2001, significado por la aparición de Rudolph Giuliani, el alcalde de la Ciudad de Nueva York en ese momento, en el primer episodio de la temporada 27. Como resultado de eso, los comentarios políticos en el programa se redujeron. Con el tiempo, el programa dio más atención al humor político.

"Saturday Night Live" prometió cambios para la temporada 2005-2006, entre ellos comenzar transmisiones en alta definición. Lorne Michaels agregó a cuatro nuevos talentos: Andy Samberg, Bill Hader, Kristen Wiig, y Jason Sudeikis. Esta era también vio la salida de Rachel Dratch, Tina Fey, Horatio Sanz, Finesse Mitchell, y Chris Parnell.

La temporada de 2010-2011 comenzó con Amy Poehler como la presentadora y Lady Gaga invitada musical. En esa era, Will Forte y Jenny Slate dejaron el programa, y Taran Killam, Paul Brittain, Vanessa Bayer, y Jay Pharoah unieron al reparto como actores destacados.

La temporada 2011-2012, comenzó el 24 de septiembre de 2011, con Alec Baldwin e invitado musical Radiohead. En esta temporada salen Paul Brittain y entra Kate McKinnon. Esta es la última temporada para Kristen Wiig, Andy Samberg y Abby Elliott.

En la temporada 2012-2013, comenzó el 25 de septiembre de 2012, con Seth MacFarlane e invitado musical Frank Ocean. En esta temporada llegan los actores Aidy Bryant, Tim Robinson y Cecily Strong. También marca la salida de los actores, Bill Hader, Jason Sudeikis, Fred Armisen y Tim Robinson, este último quien ahora es escritor del programa.

En la temporada 2013-2014, comenzó el 28 de septiembre de 2013, con Tina Fey e invitado musical, Arcade Fire. En esta temporada marca la entrada de siete nuevos actores, Beck Bennett, John Milhiser, Kyle Mooney, Mike O'Brien, Noël Wells, Brooks Wheelan, Sasheer Zamata.

El 15 de septiembre de 2013, se dio a conocer que Cecily Strong, sería la nueva conductora de la sección “Weekend Update” debido a que en febrero de 2014, Seth Meyers será el nuevo conductor de "Late Night", causado por la salida de Jimmy Fallon, en "Late Night"para conducir "The Tonight Show Starring Jimmy Fallon".

Debido a la salida de Meyers, el puesto de "Weekend Update" fue ocupado por el jefe de guionistas Colin Jost, quien asumió el 1 de marzo.

La temporada 40 de SNL comenzó el 27 de septiembre de 2014, con Chris Pratt, como conductor invitado, esta temporada trae varios cambios en su reparto, salieron, Nasim Pedrad (para unirse a una serie producida por Michaels), John Milhiser, Noël Wells y Brooks Wheelan, mientras que Mike O'Brien, se retiró del reparto para ser escritor del programa. Kenan Thompson, anunció que sería su última temporada. Y Cecily Strong, salió de la sección "Weekend Update", para participar de los sketches. También esta temporada se agregaron los actores, Michael Che, Pete Davidson y desde el episodio del 25 de octubre, Leslie Jones.

Además hubo cambios en la locución del programa, que ahora estará a cargo de Darrell Hammond.

El reparto, conocido como "The Not Ready for Prime-Time Players" ("los intérpretes no preparados para el horario de máxima audiencia") al comienzo del programa (este término todavía se utiliza extraoficialmente de manera frecuente, y fue originalmente ideado para separarlos del apodo "Prime Time Players" para el reparto del programa anterior en ABC), consiste en un grupo de miembros establecidos y un grupo de miembros nuevos, con el segundo siendo llamado "The Featured Players" y teniendo el privilegio de graduar eventualmente al reparto regular. A continuación se muestra un listado del reparto actual:



Don Pardo fue el locutor de la serie cuando empezó, y ha actuado como locutor del programa para todas las temporadas a excepción de la séptima, cuando Mel Brandt y Bill Hanrahan llenaron ese papel. Desde su retiro de la NBC en 2004 hasta 2010, Pardo (quien tenía 57 años cuando el programa debutó) continuó volar desde su casa en Tucsón, Arizona, para presentar el programa.

Pardo anunció en 2010 que para la temporada 36, a los 92 años, pre-grabaría sus papeles desde su casa en Arizona, en lugar de actuar en vivo en la ciudad de Nueva York.

En agosto de 2014, fallece a los 96 años, Don Pardo, la locución será reemplazada por Darrell Hammond.

"The Saturday Night Live Band," también conocido como "The Live Band," es la banda oficial del programa. Howard Shore, un compositor quien ganó del Premio Óscar, sirvió como el primer director musical desde 1975 hasta 1980, apareciendo en muchos sketches musicales, incluyendo "Howard Shore and His All-Nurse Band" y (apoyando un coro de la Guardia Costera de Estados Unidos) "Howard Shore and the Shore Patrol." Durante los años, la banda ha contado con varios músicos de Nueva York, incluyendo Paul Shaffer (1975-1980), Lou Marini (1975-1983), David Sanborn (1975), Michael Brecker (a principios de 1980), Ray Chew (1980-1983), Alan Rubin (1975-1983), Georg Wadenius (1979-1985), Steve Ferrone (1985), David Johansen (actuando como "Buster Poindexter"), Tom Malone (quien asumió el cargo como director musical desde 1981 hasta 1985), y G. E. Smith (director musical desde 1985 hasta 1995). La banda está actualmente dirigida por Lenny Pickett, un alumno de Tower of Power, con Leon Pendarvis y Katreese Barnes como teclistas. El número de músicos ha variado a lo largo de los años, pero la instrumentación básica ha consistido en tres saxofones, un trombón, una trompeta, y una sección rítmica (que cuenta con dos teclados, una guitarra, bajo, tambores, y un percusionista extra). Las temporadas de 1983-1984 y 1984-1985 contaron con la más pequeña banda, un combo de seis piezas. La banda toca instrumentales que entran y salen de los descansos; los afiliados que emiten ningún tipo de publicidad durante estos intervalos escuchen canciones completas tocadas por la banda detrás de un gráfico de "Saturday Night Live" hasta que el programa resume.

Un episodio típico de "Saturday Night Live" contará con un solo presentador, quien ofrece el monólogo introductorio y actúa en sketches con el reparto, y un solo invitado musical, quien ocasionalmente presentará dos o tres números musicales. En algunos casos, el invitado musical será también el presentador, llenando los dos deberes. Se ha convertido en costumbre que el presentador de la serie acabe el monólogo introductorio presentando los invitados musicales para la noche. George Carlin fue el primer presentador del programa, y Candice Bergen fue la primera mujer en presentar el programa unas pocas semanas más tarde. Los clientes que han presentado cinco o más episodios se refieren a veces como pertenecientes al "Five-Timers Club," un término que se originó en un sketch que apareció en el quinto episodio de Tom Hanks.

A lo largo de la historia de "Saturday Night Live", el programa ha contado con muchos personajes en sus sketches. El siguiente es un listado que comprende algunos de los más memorables.


Desde sus inicios, "Saturday Night Live" ha sido emitido desde el Estudio 8H, ubicado en los pisos 8 y 9 del Edificio GE (30 Rockefeller Plaza, o "30 Rock"). Debido al hecho que el estudio original fue un escenario de sonido radiofónico para Arturo Toscanini y la Orquesta Sinfónica de la NBC, los diseños del piso de estudio y del posicionamiento de la audiencia cause que algunos miembros del audiencia tienen una vista obstruida de muchos de los sketches. Según la NBC, el Estudio 8H tiene un acústica casi perfecto. Las oficinas de los guionistas, productores, y otros miembros del personal del programa se puede encuentran en el piso 17 de "30 Rock."

Durante la pausa de grabación en el verano de 2005, los equipos comenzaron sus renovaciones en el Estudio 8H. Con el estreno de su temporada 31o en octubre de 2005, el programa comenzó a transmitir en televisión de alta definición, y desde entonces, el programa ha aparecido con un "letterbox" en las pantallas de televisores convencionales.

Tres de los cuatro primeros conciertos de la temporada 1976-1977 fueron grabados en la ubicación antigua de los NBC Studios en Brooklyn, debido a que NBC News fue utilizando el Estudio 8H para su cobertura de las elecciones presidenciales.

Mary Ellen Matthews—la fotógrafa quien está responsable por tomar retratos de las celebridades que aparecen en "SNL", y usarlos en parachoques comerciales para el programa—generalmente toma fotografías del presentador invitado del programa en el estudio mientras el invitado musical práctica sus canciones.

Con instalaciones interiores ubicados en los pisos 8 y 17 de Rockefeller Plaza, deberes de posproducción en transmisiones de "Saturday Night Live" incluyen la mezcla de elementos de audio y video por el "Senior Audio Mixer" ("Mezclador Superior de Audio"), junto con señales adicionales de audio que consisten de música, efectos de sonido, orquestraciones de música, y pre-grabaciones de voces en off. Todas las fuentes se almacenan digitalmente, con episodios capturados y separados en distintos elementos a los fines de reorganización para repeticiones futuras y sindicación. El sistema de seguimiento de producción fue migrado totalmente del sistema de grabación analógico al sistema digital en 1998, y como resultado, los episodios típicamente requieren 1.5 terabytes de almacenamiento, que consta de los elementos de audio y unos de los elementos visuales.

Elementos de "Saturday Night Live" que son pre-grabados, tales como ciertas parodias de comerciales, los cortometrajes llamados los "SNL Digital Shorts," y los gráficos del programa, son procesados fuera del estudio, en las instalaciones de posproducción de Broadway Video.

Las instalaciones de producción en el Estudio 8H se mantienen por NBC Production Services. Los equipos de videocámara incluyen cuarto cámaras Sony BVP CCD-700, y dos cámaras Sony BVP-750 CCD, ambos utilizando pedestales por Vinten. El GVG 4000-3 (un conmutador para componentes digitales de producción) y el GVG 7000 (un conmutador para componentes digitales de enrutamiento) se utilizan para enrutar imágenes visuales a la sala de control, con múltiples grabadoras de vídeo digital y analógico que se utilizan para almacenar imágenes. Los gráficos son proporcionados por el generador de caracteres Chyron! Infinit y el Quantel PictureBox. Las instalaciones de audio consisten en una consola digitalmente controlada para mezcla analógica, y una consola de mezclas digital fabricada por Yamaha que se utiliza para soporte de reproducciones de cinta y trabajo sobre utilidades de audio.

A partir de la temporada 35, la secuencia introductoria con el logotipo del título y la montaje apertura se han tomados con las cámaras digitales de Canon EOS 5D Mark II y Canon EOS 7D SLR. Los elementos típicos se graban a 30 imágenes por segundo, con las secuencias de moción lenta siendo rodadas en 60 imágenes por segundo, ambos completamente en alta definición en el modo de vídeo 1080p.

El siguiente es un resumen del proceso utilizado para producir el programa. Está basado parcialmente en entrevistas con una de las guionistas y actrices anteriores de "SNL", Tina Fey, en 2000 y 2004.

Lunes:

Martes:

Miércoles:

Jueves:

Viernes:

Sábado:

El estado del programa durante la semana se mantiene en un tablero de anuncios. Los sketches y otros segmentos se dan etiquetas que se colocan en tarjetas y se ponen en el tablero en el orden de sus actuaciones. La orden se basa en el contenido, así como las limitaciones de producción, tales como colocación de la cámara y la disponibilidad de actores. Segmentos que han sido cortadas se mantienen en el lado del tablero. Cuando se acerca la emisión, el guionista o productor frecuentemente descubre el destino de su segmento solo al consultar el tablero de anuncios.

Un informe de "60 minutos" grabado en octubre de 2004 describió el frenesí intensa entre los guionistas que tiene lugar durante la semana previa a un programa, con encuentros abarrotados y largas horas. El informe especialmente señaló la participación de cualquier presentador invitado en el desarrollo y la selección de los sketches en los cuales aparecerán. Del mismo modo, ha existido un episodio de "Biography" en A&E Network que cubrió el proceso de producción, así como un episodio de "TV Tales" emitido por E! en 2002.

El programa generalmente comienza a las 23:29:30, horario de la costa este, excepto en casos cuando ocurre un retraso. El programa se emite por una hora y media, terminando a la 01:00. Para el horario de la montaña y el horario del Pacífico, la NBC emite el programa pre-grabado en vivo, generalmente sin edición, a pesar de los errores. Después del sketch introductoria, el programa siempre comienzo con las palabras: ""Live, from New York, it's Saturday Night"" ("En vivo, desde Nueva York, es sábado por la noche").

En España se emite el programa de la semana en versión original los sábados a las 22:00 en Movistar CineDoc&Roll, emite el programa pre-grabado en vivo, generalmente sin edición, a pesar de los errores.


Reposiciones de "SNL" se emiten fuera de su secuencia de emisión original, generalmente determinada por cuales episodios no se han repetidos, pero tuvieron altas calificaciones o aclamaciones para sus emisiones en vivo. Programas generalmente se emiten dos veces durante una temporada particular, pero frecuentemente los episodios de mayor audiencia de la temporada tienen una segunda emisión hacia el final de la temporada inactiva, o episodios será repitidos una segunda o tercera vez, para coincidir con un nuevo evento conectado con la persona quien lo presentó. Por ejemplo, el episodio de Natalie Portman que se emitió en marzo de 2006 para promover la película "V de Vendetta" se repitió el 5 de agosto de 2006, antes del lanzamiento en DVD de la película en el 8 de agosto del mismo año. Del mismo modo, un episodio presentado por Jeff Gordon se re-emitió tras la cobertura de la NBC de 400 Millas de Daytona.

NBC y Broadway Video son titulares de los derechos subyacentes, mientras que los derechos de autor de cada episodio del programa hasta ahora son propiedad exclusiva de la NBC. Desde 1990 hasta 2004, Comedy Central y de su predecesor Ha! re-transmitieron reposiciones de la serie, después de lo cual la cadena de entretenimiento de televisión por cable E! firmó un acuerdo para las repeticiones. Versiones abreviadas con treinta y sesenta minutos de las primeras cinco temporadas fueron emitidos como ""The Best of Saturday Night Live"" en sindicación a principios de la década de 1980, y más tarde en Nick at Nite en 1988. En septiembre de 2010, las reposiciones de la mayoría de los episodios posteriores a 1998 se inició al aire en VH1.

Ocasionalmente, "SNL" emite programas de compilación. Tales programas contarán con sketches seleccionados de la temporada anterior, de un miembro particular del reparto o de varios presentadores en tiempo, o centradas en un tema particular (por ejemplo, Halloween o Navidad). Sketches políticos son típicamente sacrificadas para un especial en años de elecciones presidenciales; el especial de 2000 fue notable por haber apariciones autocríticas (aunque separadas) de los candidatos George W. Bush y Al Gore. Durante la campaña presidencial del 2008, Hillary Rodham Clinton, Mike Huckabee, John McCain, Barack Obama, Rudolph Giuliani, y Sarah Palin hicieron apariciones en el programa.

Las repeticiones no son siempre idénticas a las emisiones originales.

Sketches exitosos que se emiten más adelante en el episodio durante la emisión original puede ser reeditados para aparecer antes. En los primeros años de la historia del programa, repeticiones frecuentemente reemplazaron sketches más débiles con segmentos de otros episodios, generalmente de los episodios que no tuvieron una repetición en absoluto.

Actos controvertidos por el presentador o un invitado musical puede ser alterados o eliminados.

Ocasionalmente, sketches realizados originalmente en el ensayo general (que se grabe como un apoyo) han sustituido a la versión en vivo de las reposiciones debido a errores (ya sea errores técnicos o errores causados por los actores) en la emisión en vivo. Ejemplos han incluidos:

En la actualidad, Universal Studios Home Entertainment y Lions Gate Entertainment son los titulares de los derechos de vídeo para la serie. Universal ha estrenado conjuntos completos en DVD para las primeras pocas temporadas, mientras que la cuota de Lions Gate de los derechos son el resultado de contratos anteriores con la cadena NBC golpeados antes de la fusión en NBC Universal. La mayoría de los DVD de "SNL" lanzados por Lions Gate son compilaciones con títulos comenzando con "Best Of...".

El primer libro autorizado para la serie fue publicada por Avon Books en 1977. "Saturday Night Live" (ISBN 0-380-01801-2) fue editado por Anne Beatts y John Head, con la fotografía de Edie Baskin; los tres trabajaron para "Saturday Night Live" en el momento de la publicación del libro. El bolsillo de gran tamaño incluyó los guiones de varios sketches por el repertorio original, conocido en ese momento como "The Not Ready for Prime-Time Players".

En 1994, el segundo libro sobre "SNL" fue publicada, llamado "Saturday Night Live: The First Twenty Years" (ISBN 0-395-75284-1). El libro fue escrito por Michael Cader. "The First Twenty Years" ofrece información sobre el reparto, los personajes, y momentos notables visto en el programa hasta 1994.

Otro libro sobre la serie fue publicada en 2002. Se llama "Live From New York: An Uncensored History of Saturday Night Live, as Told by Its Stars, Writers, and Guests" (ISBN 0-316-73565-5). El libro fue escrito por Tom Shales y James Andrew Miller. El libro consta de entrevistas (conducidas por los autores) con las personas que han trabajado en el programa. Las entrevistas revelan experiencias personales de lo que sucedió detrás del escenario y las dificultades en la producción de cada episodio semanal del programa.

Otros libros notables sobre "SNL" incluyen: "Saturday Night: A Backstage History of Saturday Night Live" (ISBN 0-688-05099-9), un libro sobre el trabajo que ocurrió detrás de las escenas en los primeros diez temporadas; y "Gasping for Airtime: Two Years in the Trenches of Saturday Night Live" (ISBN 1-4013-0801-5), que detalló las luchas de Jay Mohr durante sus dos temporadas en el programa.

En el 2015, y con motivo de su cuadragésimo aniversario, se editó un libro conmemorativo con la historia de SNL en fotos y con algunos testimonios escritos por quienes pasaron alguna vez por el programa.

Películas basadas en sketches de "SNL" se enumeran por debajo con sus fechas de lanzamiento, presupuestos brutos, y calificaciones por Rotten Tomatoes y Metacritic. El bruto es de Box Office Mojo. En Rotten Tomatoes, una puntuación del 60% o más alto indica la película es "fresca" (bien recibida); y en Metacritic, las puntuaciones de 81-100, 61-80, 40-60, 20-39, y 0-19 indican aclamación casi universal, críticas generalmente favorables, críticas mixtas, críticas malas, y aversión abrumadora, respectivamente.

Los primeros días de "SNL" dieron lugar a varias películas, incluyendo "Mr. Mike's Mondo Video" (1979), "Gilda Live" (1980), "Mr. Bill's Real Life Adventures" (1986), y posiblemente la más exitosa, "The Blues Brothers" (1980). Sin embargo, fue el éxito de "Wayne's World" (1992) que alentó a Lorne Michaels a producir más películas basados en varios personajes de sketches populares. Michaels revivió personajes de los años 1970 en "Coneheads" (1993), seguida por "It's Pat" (1994), "Stuart Saves His Family" (1995, con el personaje de Stuart Smalley), "A Night at the Roxbury" (1998, con los personajes de The Butabi Brothers); "Superstar" (1999, con la personaje de Mary Katherine Gallagher), y "The Ladies Man" (2000). Algunos hicieron relativamente bien, aunque no fue el caso para otros—sobre todo, "It's Pat", que hizo tan mala en la taquilla que el estudio que hizo la película, Touchstone Pictures (propiedad de The Walt Disney Company, que también es propietaria de ABC, uno de los rivales de NBC), la retiró solo una semana después de su estreno, y "Stuart Saves His Family", que perdió 15 millones de dólares estadounidenses. Muchas de estas películas fueron producidas por Paramount Pictures. Las películas basadas en "The Blues Brothers" fueron producidos por Universal Studios, que fusionó con NBC en 2004 para formar NBC Universal (Universal también posee con Paramount una empresa conjunta llamada "United International Pictures", intentada para la distribución internacional de películas de los dos estudios).

Además, "Office Space" (1999) originó a partir de una serie de cortometrajes animados por Mike Judge, que se emitieron en "Saturday Night Live" después de aparecer en varios otros programas.

El personaje titular de la película "Bob Roberts", dirigida por Tim Robbins, apareció por primera vez en "Saturday Night Live" en un cortometraje sobre el cantante conservador de folk.

El grupo The Folksmen apareció por primera vez en "Saturday Night Live", interpretando la canción "Old Place Joe" antes de que aparecieron más tarde en la película "A Mighty Wind". Los tres miembros de The Folksmen eran los mismos tres comediantes: Harry Shearer, Michael McKean, y Christopher Guest, quienes también aparecieron en el mismo episodio como el grupo de rock Spinal Tap. En el momento de la aparición (durante la temporada 1984-1985), Shearer y Guest eran miembros del reparto.

El actor James Franco hizo un documental titulado "Saturday Night", que detalla la proceso intenso que entra en la creación de un episodio.

"Saturday Night Live" ha ganado numerosos premios desde su debut, incluyendo 21 Premios Primetime Emmy, dos Premios Peabody, y tres Premios WGA. En 2009, recibió un total de 13 nominaciones de Premios Emmy para un total de 126, convirtiéndolo en el programa con la cantidad más larga de nominaciones para un Premio Emmy de cualquier programa en la historia de la televisión, un récord previamente establecido por el drama médico "ER" con 124.

En 2002, el programa fue honrado por "TV Guide" con el décimo puesto en su listado "The 50 Greatest TV Shows of All Time" (""Los 50 Mejores Programas de Televisión de Todos Los Tiempos""), y en 2007, fue listado por la revista "Time" como uno de los 100 mejores programas de televisión de todos los tiempos.

"SNL" también ha tenido un efecto en las elecciones. Los votantes habían informados que sketches políticos que se mostraron en el programa habían influidos sus votaciones reales. Los medios de comunicación denominaron esto como ""The SNL Effect"". Esto efecto se observó durante las elecciones presidenciales de Estados Unidos de 2008, según Mike Dabadie. Dos tercios de los votantes quienes respondieron a una encuesta dijeron que habían visto una emisión de "Saturday Night Live" con contenido políticamente cargada, con un 10 por ciento diciendo que había hecho una diferencia en su decisión. Barack Obama fue el beneficiario de los contenidos políticos, con el 59 por ciento diciendo que votaron para el candidato demócrata; sin embargo, en la campaña presidencial demócrata, Hillary Rodham Clinton principalmente recibió un tratamiento más favorable que el de Barack Obama.

En algunos casos, un sketch fue censurada en reposiciones.

Sinéad O'Connor fue planificada para ser el invitado musical en el episodio emitido el 12 de mayo de 1990. Andrew Dice Clay era el presentador, y O'Connor boicoteó el programa en protesta por su humor misógino, que obligó a los productores a encontrar sustitutos musicales. Nora Dunn también boicoteó el episodio de esa semana, y no se incluyó en el elenco del próximo año. Según se informa, Andrew Dice Clay fue abucheado durante el monólogo de apertura, y el monólogo en el ensayo se mostró en las repeticiones.

El 3 de octubre de 1992, Sinéad O'Connor apareció en "Saturday Night Live" como la invitada musical. Estaba cantando una versión a capella de la canción "War" de Bob Marley, la cual utilizó como una protesta por los casos de abuso sexual cometidos por miembros de la Iglesia católica, cambiando la lírica de "luchar contra la injusticia racial" a "luchar contra el abuso de niños."Luego presentó una foto del Papa Juan Pablo II a la cámara mientras cantando la palabra "mal," tras lo cual rompió la foto, diciendo: "Lucha contra el verdadero enemigo," y arrojó los pedazos hacia la cámara.

"Saturday Night Live" no tuvo conocimiento previo del plan de O'Connor. A partir de 2011, NBC todavía se niega a retransmitir la secuencia con la excepción de una entrevista con O'Connor en "The Rachel Maddow Show" en MSNBC, que se emitió el 24 de abril de 2010, cuando MSNBC completamente emitió el clip durante la entrevista. NBC reemplazó el incidente con imágenes del ensayo general en donde O'Connor sostiene una foto de un niño balcánico antes de retirarse de la etapa. La versión del ensayo también se utilizó durante retransmisiones sindicadas (vistos en los canales Comedy Central y E! Entertainment Television). Sin embargo, el episodio original está disponible en cuatro volúmenes de la especial en DVD "Saturday Night Live: 25 Years of Music", con una introducción sobre el incidente por el creador y ejecutivo del programa, Lorne Michaels. Sin embargo, el 20 de febrero de 2011, el vídeo fue retransmitido en el especial de "SNL" "Backstage," que mostró imágenes de un ensayo general y la actuación juntos. En las dos actuaciones, dos fotos diferentes son sostenidas, uno donde O'Connor sostiene la imagen de un niño hambriento y el otro donde sostiene una foto del Papa —pero con un corte a los entrevistados durante el momento en lo cual la foto fue arrancado—.

El 13 de abril de 1996, la banda Rage Against the Machine fue invitada para interpretar dos canciones. El programa fue presentado esa noche por Steve Forbes, un multimillonario republicano y antiguo candidato para la presidencia de Estados Unidos. Según Tom Morello, guitarrista de RATM, "Rage Against the Machine quería estar en la contrataposición aguda a un multimillonario contando chistes y promotando su impuesto de tasa única al hacer nuestra propia declaración". Con este fin, la banda colgó dos banderas de Estados Unidos al revés en sus amplificadores. Segundos antes de llegar en la etapa para interpretar "Bulls on Parade", "SNL" y NBC enviaron tramoyistas para eliminar las banderas. Luego de la eliminación de las banderas durante la primera actuación, la banda fue abordado por los funcionarios de "SNL" y NBC y ordenado de salir inmediatamente del edificio. Al oír esto, el bajista Tim Commerford presuntamente irrumpieron en el vestidor de Forbes, lanzando fragmentos de una de las banderas. Morello señaló que miembros del reparto y equipo de "Saturday Night Live", a quienes se negó a nombrar, "expresaron su solidaridad con nuestras acciones, y un sentimiento de vergüenza de que su programa había censurado la actuación".

Ashlee Simpson, hermana menor de la estrella pop Jessica Simpson, apareció como la invitada musical el 23 de octubre de 2004, y, como es habitual en el formato del programa, estaba prevista para interpretar dos canciones. Su primera canción, "Pieces of Me," se llevó a cabo sin problemas. Sin embargo, cuando empezó su segunda canción, "Autobiography", las voces de la canción "Pieces of Me" se escuchó de nuevo, antes de que había alzada el micrófono a su boca. Simpson comenzó a hacer una plantilla improvisada cuando se dio cuenta del error embarazoso, pero luego dejó la etapa. Durante el fin del programa, Simpson apareció con el presentador invitado, Jude Law, y dijo: "Lo siento mucho. Mi banda comenzó tocar la canción incorrecta, y yo no sabía qué hacer, así que pensé en hacer una contradanza".

El 25 de octubre del mismo año, Simpson llamó al programa de videos musicales "Total Request Live" y explicó que debido a complicaciones derivadas de un caso severo de reflujo gastroesofágico, que había sido visto molestándola en "The Ashlee Simpson Show", había perdido completamente su voz y su médico la aconsejó que no podía cantar. Dijo que debido al reflujo, su padre le quería hacer usar una pista de guía vocal para la actuación. Simpson dijo sobre el incidente, "hice una tonta de mí misma". Según Simpson, el baterista pulsó el botón incorrecto, causando que la canción incorrecta fuese tocada.






</doc>
<doc id="37583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37583" title="Bon Scott">
Bon Scott

Ronald Belford «Bon» Scott Mitchell (Forfar, Escocia, 9 de julio de 1946-Londres, 19 de febrero de 1980) fue un cantante de rock australiano nacido en Escocia, célebre por haber sido el segundo vocalista de la banda de "hard rock" AC/DC desde 1974 hasta su muerte en el año 1980, sustituyendo a Dave Evans, quien sólo participó en dos sencillos de la banda, por lo que muchos consideran a Bon como el cantante original, ya que fue él quien participó en la primera discografía de AC/DC. Fue introducido en el Salón de la Fama del "rock and roll" junto a los miembros actuales de AC/DC en el año 2003. 

Además Bon se encuentra en el quinto lugar en la lista de .

Bon Scott nació en Forfar (Escocia) en 1946, hijo de Charles e Isabelle Scott, pasando sus primeros 6 años en la ciudad de Kirriemuir. En 1952, los Scott son una de los cientos de familias que emigraron del Reino Unido hacia Australia. Inicialmente se instalaron en Sunshine, un suburbio de Melbourne, pero en 1956 se trasladaron a Fremantle, donde Scott aprendió a tocar el tambor y la gaita en la "Coastal Scottish Pipe Band WA". Siempre tuvo problemas con la autoridad, y como resultado fue expulsado de la escuela con 15 años. Scott pasó un breve periodo en la prisión de Fremantle, en un centro de evaluación, y nueve meses en la Institución Juvenil Riverbank por unos cargos por dar una falsa identidad a la policía, haber escapado de la custodia legal y robar doce galones de petróleo. Sirvió brevemente en el Ejército de Tierra de Australia, pero lo licenciaron por su inadaptación social.

Después de su primera banda, The Spektors (como vocalista y ocasionalmente baterista), formó el grupo The Valentines, como cantante junto a Vince Lovegrove. The Valentines grabaron varias canciones escritas por George Young de The Easybeats incluyendo "Every Day I Have To Cry". Durante su permanencia con The Valentines, Scott fue uno de los primeros músicos de "rock" australianos en ser arrestado por posesión de marihuana. Scott se trasladó a Adelaida y se unió al grupo de rock psicodélico Fraternity. La banda sacó dos LP ("Livestock" y "Flaming Galah") después de mudarse a Sídney y hacer una gira por Europa en 1971.

En 1973, después de volver de una gira por Inglaterra, Fraternity se separó. En ese periodo, Scott se unió a un grupo llamado Peter Head's Mount Lofty Rangers. Después de uno de los ensayos, Scott tuvo un accidente de moto y sufrió serias lesiones. El grupo Fraternity volvió a unirse, pero Scott fue reemplazado por el cantante Jimmy Barnes.

Al año siguiente, mientras realizó algún que otro trabajo en la escena musical de Adelaida, Scott conoció a los miembros de AC/DC ya que conducía la furgoneta en la que iba el grupo. Según palabras textuales de Malcolm Young "conducía como un loco y a toda velocidad". AC/DC lo habían formado los hermanos Angus y Malcolm Young. Scott quedó impresionado por el impulso y la energía de la banda, y los hermanos Young a su vez se sorprendieron con el experimentado cantante. De esta manera, AC/DC despide en 1974 a Dave Evans, su cantante original, que fue reemplazado por Scott.

En enero de 1975, grabaron su primer álbum (aunque sólo para Australia), llamado "High Voltage". Tomó diez días, y está basado en canciones instrumentales escritas por los hermanos Young, con letras escritas por Scott. Al cabo de unos pocos meses, la formación se estabilizó: Scott, los hermanos Young, el bajista Mark Evans y el batería Phil Rudd. Más tarde, ese mismo año, editaron el sencillo «It's a Long Way to the Top (If You Wanna Rock 'n' Roll)», que se convirtió en un himno. Este tema se incluye en su segundo álbum, "T.N.T.", que se publicó solo en Australia y Nueva Zelanda. En el álbum aparece otra clásica canción, «High Voltage».

En 1975, firmaron un contrato internacional con Atlantic Records y comenzaron una gira mundial, con la que ganaron una valiosa experiencia, tocando junto a grandes del hard rock, como Kiss, Aerosmith, Styx, Blue Öyster Cult y Cheap Trick entre otros.

El grupo realizó otros dos discos en Australia: "High Voltage" (1975) y "Dirty Deeds Done Dirt Cheap" (1976). El material de ambos álbumes sirvió para elaborar el High Voltage para Estados Unidos. En otoño de 1977, publicaron "Let There Be Rock". Al año siguiente, se incorporó Cliff Williams, quien se ocuparia del bajo, en el disco "Powerage". Todos esos álbumes fueron producidos por Banda y George Young. El ambiente de sus conciertos se refleja en "If You Want Blood You've Got It". AC/DC se fue de gira con artistas como Alice Cooper, Rush, Aerosmith, Ted Nugent, Boston, Black Sabbath, Cheap Trick, Heart, Scorpions, Molly Hatchet, Ronnie Montrose, Nazareth, UFO, Journey, Foreigner, Van Halen, Styx, Blue Öyster Cult, Alvin Lee, Rainbow, Savoy Brown, REO Speedwagon, The Doobie Brothers, Thin Lizzy y The Who.

Al mando de AC/DC, Scott ha sido uno de los más carismáticos líderes musicales de Australia. Su actitud descarada y bravucona en escena y su peculiar timbre de voz, se combinaron para hacer que su imagen sea una de la más recordadas de la historia del "rock". Sin embargo, Scott también era conocido por sus problemas con el alcohol, problemas que finalmente serían la causa de su muerte cuando el grupo se encontraba en momento de gran popularidad.

Lo que realmente les abrió las puertas al éxito, fue "Highway to Hell" (1979), producido por Mutt Lange, para muchos su mejor álbum y que alcanzó el puesto número 17 en las listas estadounidenses y el número 8º, en las británicas; fue el primero de sus trabajos en conseguir un millón de copias vendidas y figura en la lista de los 500 álbumes indispensables, elaborada por la revista "Rolling Stone". El tema principal del LP, la canción «Highway to hell», acabaría convirtiéndose para muchos en todo un himno del "rock and roll", de finales de los 70.

En la madrugada del martes 19 de febrero de 1980, Bon se dirigió al Music Machine de Camden (actualmente conocido como el Camden Palace) y se retiró del lugar alrededor de las tres de la madrugada junto a su amigo Alistair Kinnear, quien se ofreció para llevarlo hasta su piso en Victoria. Durante el viaje, Kinnear percibió que Bon se había dormido, algo bastante normal para cualquier persona tras una noche de copas. Pero Kinear no pudo ni siquiera sacarlo del coche una vez que llegaron a su destino, y optó por llevárselo a su propia casa, tras no conseguir despertar a Scott y dejarlo en el auto. Quince horas después, al volver al coche y encontrarse con Bon totalmente inconsciente, aterrorizado, lo llevó hasta el Kings College Hospital. Pero la pesadilla se había tornado realidad y Bon ya estaba muerto. Tenía 33 años. La causa certificada de su muerte fue intoxicación etílica y muerte accidental, broncoaspiración; es decir, se ahogó con su propio vómito. 

Su último álbum de estudio con AC/DC fue "Highway to Hell" y su última grabación fue la canción "Ride On" en directo junto a la banda francesa Trust.

Poco después de su muerte, el cantante británico Brian Johnson lo reemplazó como cantante y AC/DC grabó "Back in Black" disco del que se han vendido cerca de 50 millones de copias convirtiéndose en el segundo álbum más vendido de la historia de la música. La portada del álbum es completamente negra en señal de luto por Bon Scott.

Scott fue enterrado en el cementerio de Fremantle. Su tumba se ha convertido en uno de los iconos culturales de Australia. 30 años después de la muerte del cantante, la "National Trust of Australia" incluyó la tumba en la lista de lugares clasificados como patrimonio de Australia.

En 2004, la película australiana "Thunderstruck" cuenta la historia de cinco fanes de AC/DC en su peregrinación a la tumba de Bon Scott.

El 9 de julio de 2006, día en que Scott hubiese cumplido 60 años, robaron la placa de su tumba.

La localidad australiana de Fremantle commemoró con un repiquetear de campanas el 30º aniversario del fallecimiento de Scott.

A pesar de las tres décadas de su fallecimiento, Scott sigue siendo el personaje más famoso de Fremantle, hasta donde han acudido admiradores de todo el mundo.

Los turistas que llegan al lugar, tienen previsto ir a tomar unas copas al bar favorito de Scott, ""Little Creatures"", y visitar la cárcel donde estuvo preso de joven antes de ser enviado a un centro de detención de jóvenes.

El grupo español de heavy metal Barón Rojo homenajeó a Scott (junto a otros roqueros fallecidos) en su canción "Concierto para ellos" perteneciente al álbum Volumen brutal (1982).







</doc>
<doc id="37590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37590" title="Reyes Tamez Guerra">
Reyes Tamez Guerra

Reyes Silvestre Tamez Guerra (Monterrey, Nuevo León; 18 de abril de 1953) es un químico mexicano que se desempeñó como Secretario de Educación Pública en el gobierno de Vicente Fox. Fue elegido diputado por el partido Nueva Alianza en la LXI Legislatura de 2009 a 2012, siendo también electo su coordinador parlamentario.

Obtuvo su título como licenciado Químico Bacteriólogo Parasitólogo en la Universidad Autónoma de Nuevo León en 1976.
Realizó la maestría y el doctorado en el Instituto Politécnico Nacional. 
La mayor parte de su carrera profesional la desarrolló en la Universidad Autónoma de Nuevo León. Ahí se desempeñó como Jefe del Departamento de Inmunología y Microbiología (1986), Director de la Facultad de Ciencias Biológicas (1991-1992), Secretario General de la Universidad (1992-1996) y Rector de la institución desde 1996 hasta el año 2000 hasta que renunció para incorporarse como Secretario de Educación Pública al gabinete del presidente Vicente Fox. Durante su época como rector de la Universidad Autónoma de Nuevo León cedió al equipo Tigres (UANL) a la empresa privada Sinergia Deportiva la cual fue creada por CEMEX y FEMSA, de la primera división mexicana, mismo que entregó descendido a la segunda división profesional.

En enero de 2007 Tamez Guerra se incorporó al gabinete de José Natividad González Parás, gobernador de Nuevo León como Secretario de Educación reemplazando a su predecesora, la profesora Yolanda Blanco.

Ha sido conferencista de temas de su especialidad (inmunología e inmunoquímica) en México, Estados Unidos, Francia, España, Hungría, Israel, China, Marruecos, Brasil, Argentina, Chile y Ecuador. 
Por su trayectoria en el campo de la investigación científica, participó como miembro de los Comités Evaluadores de Becas y Proyectos de Investigación de la Dirección Adjunta de Desarrollo Científico del CONACYT, y siendo Rector de la UANL, se integró a la Junta de Gobierno de este mismo organismo, en el bienio 1998-1999.

En el campo de las organizaciones de educación superior, ha ocupado los cargos de: Vocal de Cooperación y de Estudio de la Unión de Universidades de América Latina (UDUAL), Consejero de la Comisión Estatal de Planeación de la Educación Superior (COEPES) del Estado de Nuevo León (1995 a la fecha); Presidente del Consejo Regional Noreste y miembro del Consejo Nacional de la ANUIES (1996-2000); y Vicepresidente alterno de la Organización Universitaria Interamericana, con sede en Canadá (1999.




</doc>
<doc id="37594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37594" title="García Sánchez II de Pamplona">
García Sánchez II de Pamplona

García Sánchez II (m. c. 1000), apodado el Temblón, fue hijo de Sancho Garcés II Abarca y de la reina Urraca Fernández y rey de Nájera-Pamplona desde 994 hasta su muerte.

Heredó el trono al fallecer en 994 su padre, el rey Sancho Garcés II. Trató de sacudirse la sumisión que su padre había ofrecido a Córdoba, para lo cual, al poco de subir al trono, se enfrentó a Almanzor, pero en el año 996 se vio obligado a pedir la paz en Córdoba.

Hacia 997 en una expedición de pamploneses a tierras de Calatayud se dio muerte al hermano del gobernador. Almanzor vengó esta muerte cortando la cabeza de cincuenta cristianos. Además, al año siguiente tomó Pamplona y sometió a su rey.

En la batalla de Cervera, en julio del año 1000, se coligaron el conde Sancho García de Castilla, Alfonso V de León, García Gómez de Saldaña y García Sánchez II, aunque no consta que el rey pamplonés se encontrara en la batalla.

Falleció alrededor del año 1000, fecha de su última aparición en la documentación. Después de su muerte, hubo un interregno, gestionado por Sancho Ramírez de Viguera, su primo hermano, hasta que su hijo primogénito, Sancho Garcés III, entonces menor de edad, ocupó el trono en 1004.

Contrajo matrimonio con Jimena Fernández, hija de Fernando Bermúdez, conde de Cea, naciendo de este matrimonio:





</doc>
<doc id="37596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37596" title="Sancho Garcés II de Pamplona">
Sancho Garcés II de Pamplona

Sancho Garcés II, apodado Abarca, (938-994) fue hijo del rey García Sánchez I y Andregoto Galíndez, hija del conde de Aragón Galindo Aznárez II, y rey de Pamplona de 943 a su muerte. Aún siendo menor de edad, se le encomendó la tenencia del condado de Aragón y ya al alcanzar la mayoría de edad, gobernó el condado como "regulus", «aunque siempre bajo la autoridad de su padre el rey de Pamplona».

Con motivo de la donación de la villa de Alastuey hecha por el rey de Pamplona al monasterio de San Juan de la Peña en 987, se titula rey de Navarra, siendo el primero que usó este nombre: «"reinando Yo, D. Sancho, rey de Navarra, en Aragón, en Nájera y hasta Montes de Oca..."». En esta época los reinos de León, Pamplona y el condado de Castilla estaban unidos por lazos familiares; la monarquía pamplonesa sostenía a Ramiro III de León, menor de edad.

En septiembre de 971 envió embajadores al califato de Córdoba, según consta en "al-Muqtabis" de Ibn Hayyan, para entrevistarse con el califa omeya Alhakén II. Después de la muerte de Alhakén II en 976 y sucederle su hijo Hixem II tutelado por Almanzor, se ensombrecieron aún más las perspectivas de todos los reinos cristianos: las tropas de Almanzor vencieron en 981 a los cristianos en Torrevicente, al sur de Soria, y después también en Tarancueña, cerca de Osma. En 975 fue derrotado por los musulmanes en Gormaz  y en 981 los cristianos sufrieron una humillante derrota en Rueda, a 12 km de Tordesillas. También en 983 los ejércitos del conde castellano García Fernández, del rey Ramiro III y de Sancho Garcés se enfrentaron con las tropas de Almanzor en Simancas donde fueron derrotados y murieron luchando muchos cristianos.

Almanzor emprendió su primera campaña contra el reino de Pamplona-Nájera en 992. Como por las armas no se podía con Almanzor, el 4 de septiembre de 992, Sancho Garcés acudió a Córdoba como embajador de su propio reino llevando cuantiosos regalos para el victorioso Almanzor y pactando con él. Estando en la corte del califa, se encontró con su hija Urraca, también llamada Abda, a quien había entregado como esposa a Almanzor en 982 y que le había dado un hijo, Abd al-Rahman Sanchuelo, heredero al califato de Córdoba. Su hijo Gonzalo volvió en 993 para dar seguridades a Córdoba de una actitud de sumisión.

Posiblemente en 962, se casó con su prima Urraca Fernández, hija de Fernán González Conde de Castilla y de Sancha de Pamplona hija de Sancho Garcés I. Urraca había estado casada anteriormente con Ordoño III de León (antes de 950) primero y con Ordoño IV el Malo (en 956) en segundas nupcias, de quien se separó.

Fundó el monasterio de San Andrés de Cirueña en 972. El 24 de noviembre de 978 se encontraba en la fundación del infantazgo de Covarrubias, creado por los condes de Castilla García Fernández y su esposa Ava para su hija, Urraca, sobrina de la esposa del rey Sancho Garcés.

Falleció en 994, unos meses antes que el conde castellano García Fernández. Primero fue enterrado en el castillo de San Esteban de Deyo y, posteriormente, recibió sepultura en el monasterio de San Juan de la Peña.

De su matrimonio con Urraca Fernández nacieron:




</doc>
<doc id="37620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37620" title="Glándula paratiroides">
Glándula paratiroides

Las glándulas paratiroides (de "para"- y "tiroides") son glándulas endocrinas situadas en el cuello, por detrás de los lóbulos tiroides. Producen la hormona paratiroidea o parathormona (PTH). Por lo general, hay cuatro glándulas paratiroides, dos superiores y dos inferiores. Cuando existe alguna glándula adicional, ésta suele encontrarse en el mediastino, en relación con el istmo, o dentro de la glándula tiroides.

La glándula paratiroides tiene forma de lenteja, con medidas aproximadas de 5x3x3 mm y un peso de 30 mg cada una. Su color es variable entre tonos amarillos, rojizos o marronáceos y tiene consistencia blanda. Las glándulas paratiroideas inferiores se encuentran en estrecha relación con la arteria tiroidea inferior y el nervio laríngeo recurrente. Por otro lado las glándulas superiores están en relación con la arteria tiroidea superior. Está irrigada por arterias voluminosas, con respecto a su tamaño, por lo que ante procesos quirúrgicos sangran con mucha facilidad. La paratiroides superior recibe una rama arterial procedente de la arteria tiroidea superior, y la paratiroides inferior de la arteria tiroidea inferior.

Los linfáticos drenan con las glándulas tiroides en los ganglios cervicales profundos y en los paratraqueales.

Histológicamente están rodeadas de una cápsula y están formadas por tres tipos de células, las células principales encargadas de la producción de hormona paratiroidea (PTH), las células oxífilas y las células acuosas de las que se desconoce su función. La hormona paratiroidea participa en el control de la homeostasis del calcio y fósforo, así como en la fisiología del hueso.

Es secretada por las células principales de la glándula paratiroides, es un polipéptido de 84 aminoácidos cuyo peso molecular es de aproximadamente 9500 Da. Dentro de sus funciones se contemplan las siguientes:


El exceso de función de calcio de las glándulas paratiroides se conoce como hiperparatiroidismo, y suele cursar con elevación de los niveles plasmáticos de calcio y fragilidad ósea, que condiciona una mayor susceptibilidad a padecer fracturas. La función insuficiente de las glándulas paratiroides (hipoparatiroidismo) es mucho menos frecuente, y generalmente se presenta tras una cirugía sobre la glándula tiroides, que conlleva la existencia de hipocalcemia.
Existen algunas enfermedades mucho más raras, que parecen deberse a alteraciones en el receptor de la hormona paratiroidea, como la condroplasia metafisaria de Jansen y la condroplasia de Blomstrand.

La calcitonina es una hormona secretada por las células parafoliculares en la tiroides, es un polipéptido de 32 aminoácidos con un peso molecular aproximado de 3 kDa (3000 Da) aproximadamente. Tiene una función opuesta a la hormona paratiroidea: disminuye la actividad osteoclástica, desacelera la formación de los osteoclastos, y acelera la formación de osteocitos (células encargadas de la formación del huesos).



</doc>
<doc id="37621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37621" title="Red Nacional de los Ferrocarriles Españoles">
Red Nacional de los Ferrocarriles Españoles

La Red Nacional de los Ferrocarriles Españoles (RENFE) —frecuentemente publicitada bajo su marca comercial «Renfe»— fue una empresa estatal española que operó la red nacional ferroviaria de ancho ibérico entre 1941 y 2005. Durante más de seis décadas y como monopolio, se encargó en exclusiva del transporte de pasajeros y mercancías por sus líneas, así como de la gestión de su infraestructura.

Fue fundada en España a comienzos de 1941, tras el final de la Guerra Civil Española, y existió durante casi 64 años hasta su disolución el 31 de diciembre de 2004. En cumplimiento de las normativas europeas sobre transporte ferroviario, RENFE se dividió en dos nuevas entidades: Adif, el mayor ente gestor de las infraestructuras ferroviarias españolas, y Renfe, compañía que se quedó con la explotación de los ferrocarriles de titularidad pública. Posteriormente, a partir de 2013, sucedería lo mismo con FEVE, la compañía estatal homóloga encargada de la red ferroviaria de ancho métrico.

La fundación de RENFE se produjo en el contexto posterior a la Guerra Civil Española, con buena parte de la red ferroviaria española gravemente dañada durante la contienda. Sin embargo, la cuestión sobre la nacionalización de los ferrocarriles ya venía de lejos, en tanto que Francesc Cambódurante su etapa ministerial ya había propugnado esta idea debido a la deficiente actuación de las compañías ferroviarias privadas, las cuales mantenían un parque móvil anticuado y a veces hasta un tendido ferroviario en mal estado. Con el estallido de la guerra civil, el 18 de julio de 1936, las compañías ferroviarias quedaron incautadas por el estado en el Decreto estatal de 3 de agosto de 1936. Si bien en la zona «sublevada» o «nacionalista» los ferrocarriles continuaron su existencia independiente, el control real fue ejercido por los militares y no por los Consejos de Administración. Tras la guerra, miles de kilómetros de tendido se encontraban inservibles, a lo que se unía que el 40% del parque móvil estaba destruido y el restante por reparar. Ante esta situación, el nuevo estado franquista en 1939 gestionará las compañías ferroviarias que se encuentran incapaces de ejercer sus labores, previo paso a la creación de RENFE en 1941.

El 24 de enero de 1941, el Gobierno aprobaba la "Ley de Bases de Ordenación Ferroviaria y de los Transportes por Carretera" por la que todas las compañías de ancho ibérico que operaban en España fueron reunidas en una sola empresa estatal, la Red Nacional de los Ferrocarriles Españoles, RENFE. De las compañías nacionalizadas más importantes destacaban la Compañía de los Caminos de Hierro del Norte de España (1858-1941), la Compañía del Ferrocarril de Madrid a Zaragoza y Alicante (1856-1941) y la Compañía Nacional de los Ferrocarriles del Oeste (1928-1941). La Compañía de los Ferrocarriles Andaluces, debido a sus pésimos resultados económicos, ya había pasado a control del Estado en 1936, mediante su integración en la de los Ferrocarriles del Oeste. El siguiente paso dado por el estado fue el de la difícil tarea de calcular el monto de indemnizaciones que recibirían las antiguas compañías. Al frente en la prioridad del cobro de los rescates pagados por el Estado (que acabarían siendo bastante elevados) se situaron los obligacionistas, seguidos de los accionistas y, por último, en caso de que quedase algo que repartir, las sociedades participativas. Así, RENFE se convertía durante casi 64 años en el actor dominante del ferrocarril español.

En el momento de su creación RENFE contaba con 12.401 km de vía así como un variado y ya anticuado parque móvil procedente de las antiguas compañías. En los primeros años de su existencia tuvo que responder a escaseces de todo tipo y la necesidad apremiante de la reconstrucción de los daños producidos por la reciente Guerra Civil, una tarea difícil por la presente escasez de recursos económicos. Esta falta de repuestos y desgaste del material fue causa de no pocos y graves accidentes como el que tuvo lugar en Torre del Bierzo en enero de 1944, el más grave de la historia de España. En 1949 cuando se aprobó el Plan General de Reconstrucción y Reformas Urgentes (conocido en la época como "Plan Guadalhorce") con el objetivo de resolver las necesidades más importantes. Entre otras cosas, preveía 5000 millones de pesetas para la renovación de la Red y el desarrollo de un amplio programa. También incluía el Plan la renovación de material: estaba previsto la adquisición de 200 locomotoras, 5000 vagones y 400 coches de pasajeros para completar los pedidos iniciales desde 1941.

En los años cincuenta se empezaron a ver los frutos del "Plan Guadalhorce" y a recuperar, en parte, la situación de preguerra, pero España era un país depauperado y las mejoras e inicios de modernización son muy tímidos; A pesar de todo, se dan algunos pasos que serán el tímido símbolo de las reformas pensadas. En el mismo año 1950 empiezan los primeros servicios comerciales de los Talgo entre Madrid y Hendaya, aunque no es la única innovación; en 1952 entran en servicio los automotores diésel TAF que supusieron un gran salto cualitativo en los viajes de Larga Distancia. Y dos años después, en 1954, es inaugurado el primer centro de Control de Tráfico Centralizado, situado entre Ponferrada y Brañuelas. Coincidiendo con el final del decenio, se producen dos hechos de gran importancia: en 1958 entra en servicio el ferrocarril Zamora-Orense, cuya construcción había comenzado en 1927 y la cual se había alargado hasta ahora. Primeras «Suizas» para el tráfico de cercanías. Sin embargo, esta época de avances e inversiones previstas de RENFE dentro del Plan de Estabilización se ve detenida bruscamente en 1959, en respuesta a la inflación y grave crisis económica que se vivió en España a finales de los cincuenta. Las causas de esta grave crisis son el claro fracaso de la política autárquica que había imperado en el régimen franquista desde 1939 y que tenían atada a la economía española.

El desarrollismo en los años sesenta significó una mejora progresiva en la economía española que igualmente se tradujo para los ferrocarriles. En este sentido, se produjo una significativa mejora del material rodante de RENFE aunque este no alcanzase a todas las líneas ni a la totalidad del parque móvil. Las mejoras siempre se movieron en las principales líneas que concentraban el mayor tráfico de viajeros como es el caso de la línea Madrid-Barcelona, que es electrificada y dotada de doble vía en la mayor parte del recorrido.

En el caso del tendido ferroviario, en 1962 el Banco Mundial, dentro de un amplio informe sobre la economía española, recomienda abandonar las inversiones en nuevas líneas y centrar el esfuerzo presupuestario en mejorar la red existente. El único proyecto que se salvó de estos recortes fue el Ferrocarril de Madrid a Burgos por Aranda de Duero, que se inauguraría unos años después. Siguiendo las líneas preconizadas por el informe del Banco Mundial, en 1964 el Gobierno aprueba el Plan Decenal de Modernización de 1964 a 1973 que traería modernización del parque móvil y la mejora de la red ferroviaria permitieron que en 1967 la velocidad máxima de algunos trenes se elevara a 140 Km/h. El comienzo de la década de los 70 traerá una desaceleración en el Plan Decenal de Modernización de 1964 a 1973, que al final daría lugar el nacimiento del Plan RENFE 1972-1975, con un importante programa de modernizaciones.

El 23 de junio fue puesta fuera de servicio la última locomotora de vapor (una Mikado, la concretamente la número 141F 2348) en la Estación de Clasificación de Vicálvaro (Madrid). La desaparición de la tracción vapor no será el único hecho que ocurre este año, en tanto que el 20 de noviembre muere el dictador Francisco Franco y con ello comienza el principio del fin para el franquismo. Esto incidirá en RENFE pues supondrá el comienzo de una época de amplias reformas que buscan convertir a los ferrocarriles españoles en un eficaz medio de transporte. La situación a la que había llegado RENFE a finales de los años setenta con gigantescos déficits anuales y un servicio ferroviario que además de poco eficiente se había demostrado insostenible. En 1979 se produce la firma del primer Contrato Programa, elaborado como el Plan general de Ferrocarriles y que debía tener 12 años de vigencia pero el cual sólo se realizaría muy parcialmente. Además, se empiezaron a implantar servicios de Cercanías en Madrid, Barcelona, Málaga o Valencia, con el objetivo de absorber el tráfico de pasajeros que se mueven en estos grandes centros urbanos. Las Cercanías se convertirán en una de las "joyas de la corona" para RENFE. Sin embargo, todo nuevo plan de reformas que se haga choca con la realidad.

En 1984 RENFE se encuentra en una situación crítica con déficits anuales gigantescos y es que, sus trenes se mueven principalmente en solo 5000 km. de los 13000 km. de vía que gestiona: Hay demasiadas líneas que no son rentables. Por ello se acuerda el Contrato Programa de 1984, por el que el 1 de enero de 1985 se cierran 914 km. de vías y se dejan para uso exclusivo de mercancías otros 933 km: 12 líneas y 132 estaciones se quedan sin servicio. Además, las Comunidades autónomas salen al rescate de más de 600 km. para evitar su cierre. Se llevará a cabo la modernización de instalaciones, como las estaciones de Madrid, Sevilla o Barcelona, que sufren profundas transformaciones para adaptarse a las nuevas necesidades. Otras muchas estaciones y vías también son modernizadas. En concreto, el tráfico de Atocha fue absorbido por la Estación de Chamartín hasta la inauguración de la nueva Estación de Atocha en 1992.

Continuando con los proyectos ya lanzados en los años ochenta, en 1991 siguen en marcha las obras del Nuevo Acceso Ferroviario a Andalucía (NAFA), que supusieron la construcción de la Estación de Santa Justa para concentrar el tráfico ferroviario en Sevilla. Ello conllevó a su vez que las Estaciones sevillanas de San Bernardo y Plaza de Armas fueran desmanteladas. Gran parte de estas obras realizadas en la ciudad hispalense tenían otro motivo: la celebración de la Exposición Universal de 1992 (Expo 92). En Barcelona se produjo una reorganización del parque de vías que circulaba por distintas zonas de la ciudad así como la mejora y adecuación de algunas estaciones como la de Barcelona-Término (renombrada como "Estación de Francia") y Barcelona-Sants. Y al igual que en Sevilla, estas obras se realizaban el marco de una reordenación urbana con motivo, en este caso, de la celebración de los Juegos Olímpicos de 1992 en la ciudad condal. El 14 de abril de 1992 se produjo la inauguración de la línea de alta velocidad Madrid-Sevilla, coincidiendo con la inauguración de la Expo'92. Fue un gran momento para RENFE y la Historia de los ferrocarriles españoles, que daban ante el mundo una imagen de modernidad gracias a la publicidad de la Expo'92 y las Olimpiadas de Barcelona.

Otra importante medida fue creación de las Unidades de Negocio en 1991, consecuencia de la reorganización a fondo de los servicios ferroviarios de RENFE y cuya creación terminará haciendo desaparecer el modelo territorial de las "Zonas". Este nuevo modelo persigue la rentabilidad económica, reduciendo la burocracia y los altos costes que suponían la organización en "Zonas". A partir de ahora RENFE se articulará en torno a las tres unidades de negocio principales: Cercanías, Media Distancia y Larga Distancia.

El 30 de diciembre 1998 fue fundada la empresa Gestor de Infraestructuras Ferroviarias (GIF), una entidad pública empresarial que se creó debido a las medidas del transporte ferroviario que la Unión Europea comenzó a impulsar a partir de la Directiva del Consejo 91/440/CEE sobre el "Desarrollo de los Ferrocarriles Comunitarios", donde establecía (entre otras cuestiones) la separación entre los operadores de los trenes y el sujeto gestor de la infraestructura. En 2003 se produjo la inauguración del tramo Madrid–Lérida de la Línea de alta velocidad Madrid-Zaragoza-Barcelona-Frontera Francesa (a 200 km/h), siendo la segunda inaugurada en España después del Madrid-Sevilla y la primera del s.XXI.

A causa de las nuevas directivas económicas de la Unión Europea, el Estado debía abrir la red ferroviaria a la competencia, por lo que se dispuso una nueva legislación para el sector ferroviario (LSF, o "Ley 39/2003 del Sector Ferroviario"), que en principio debía entrar en vigor el 1 de junio de 2004, pero que se retrasó con la asunción del Gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero al 1 de enero de 2005. Ese día la Entidad pública empresarial «Renfe» se separaba de RENFE y esta a partir de ese momento comenzó a llamarse «Administrador de Infraestructuras Ferroviarias» (Adif). Las funciones de la antigua compañía quedaban repartidas entre las dos nuevas entidades:


A partir de 1990 la estructura interna de la empresa cambió con la creación de las Unidades negocio, reestructurándose de la siguiente manera:


En su primer quinquenio de funcionamiento, la RENFE primitiva mantuvo una división burocrática de su red basada en gran parte en los límites territoriales de las antiguas compañías absorbidas, por lo que se solía hablar de la «zona Norte», la «zona MZA», la "zona Andaluces", etcétera.

Este sistema pronto se demostró obsoleto y el 6 de abril de 1948 se implantó una nueva división por zonas, creándose un total de siete y que recibían el mismo nombre donde se encontraba su centro: Madrid-Norte, Madrid-Atocha, Sevilla, Valencia, Barcelona, Bilbao y León. En el caso de Madrid se dividió en dos, por lo que los ferrocarriles que salían de Madrid hacia el norte tuvieron su centro en la Estación del Norte (actual Estación de Príncipe Pío) mientras que los que salían al sur tenían su centro en la Estación de Atocha. Los coches y vagones llevaban marcado en un rótulo (situado generalmente en los bajos del vagón) el número de la zona a la que pertenecían. Los Directores de Zona llegaron a tener, especialmente en las décadas de los años cuarenta y cincuenta, una autoridad casi militar, disponiendo a menudo de pequeños automotores para su transporte personal para inspeccionar las rutas a su cargo.

Esta división de las 7 zonas permaneció casi intacta durante muchos años, estando en 1973 los límites de las zonas marcados por las siguientes líneas:


A raíz de la finalización de las obras procedentes del Plan de enlaces ferroviarios de 1933, se fueron incorporando a RENFE un gran número de nuevas líneas en la zona de Madrid-capital entre 1967 y 1972, dando lugar a numerosos puntos de contacto entre la Primera y la Segunda Zona. Madrid había dejado de ser estación término de muchos trenes de viajeros, para pasar a ser estación de paso, con lo cual a la larga se acabó imponiendo la unificación de las dos zonas en una sola, llamada «Zona Centro». La apertura de la Estación de Chamartín en 1967, que supuso la entrada en decadencia de la Estación del Norte también influyó en esto, siendo trasladadas sus competencias a la Estación de Atocha. Para evitar que quedara un número sin asignar, el número 2 fue otorgado a la zona astur-galaico-leonesa antes representada por el número 7.

El 1 de enero de 1987 RENFE hizo entrar en vigor la Circular número 5372, por la cual se redujo el tamaño de la Zona Centro, para equilibrar su tamaño con el de las zonas periféricas.
En los años noventa desaparecieron paulatinamente las «zonas» y fueron sustituidas por las "gerencias operativas", como reflejo del fin de la terminología militar en favor de la corporativa de inspiración anglosajona. En el año 2005 las competencias de la Red Nacional a nivel de infraestructuras fueron transferidas a Adif, y las de material rodante y explotación a Renfe.





</doc>
<doc id="37628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37628" title="Glásnost">
Glásnost

Se conoce como (en ruso "Гласность", 'apertura', 'transparencia' o 'franqueza') a la política que se llevó a cabo a la par que la "perestroika" en la Unión Soviética por Mijaíl Gorbachov, desde 1985 hasta 1991. En comparación con la "perestroika", que se ocupaba de la reestructuración económica de la Unión Soviética, la glásnost se concentraba en liberalizar el sistema político. En esta se estipulaban libertades para que los medios de comunicación tuvieran mayor confianza para criticar al gobierno.

Gorbachov también autorizó la liberación de presos —políticos para la oposición interna y externa— y la emigración de algunos refuseniks. El objetivo más expreso de la "glásnost" era crear un debate interno entre los ciudadanos soviéticos y alentar una actitud positiva y entusiasmo hacia las reformas que se encaraban. Sin embargo, esta política de apertura se volvió en contra de Gorbachov al incrementarse los problemas económicos y sociales por efecto de las mismas reformas y al incrementarse la crítica de la población soviética contra la dirección política del PCUS. Durante la "glásnost" se dieron a conocer al público, entre otras cosas, detalles sobre la violenta represión política de la época estalinista que hasta entonces permanecían reservados por cuestiones de Estado.

La meta de Gorbachov con la "glásnost" era en parte ejercer presión sobre los conservadores del Partido Comunista que se oponían a la p"erestroika". En agosto de 1991 la «línea dura» del Partido realizó un fallido golpe de Estado contra Gorbachov buscando revertir su plan de reformas, que consideraban una simple maniobra para volver al capitalismo y destruir al Estado socialista. Al fracasar dicha revuelta aumentó considerablemente la impopularidad de los líderes conservadores que habían apoyado el golpe contra Gorbachov, siendo que como reacción los elementos más "derechistas" del PCUS asumieron el mando en medio de la acelerada descomposición del aparato político soviético. Las Repúblicas de la URSS empezaron a proclamarse como independientes en forma sucesiva, sin que desde Moscú se pudiera impedir dicho proceso. El 24 de diciembre de ese mismo año Gorbachov abandonó el poder y disolvió oficialmente a la Unión Soviética en un sencillo acto de unos 60 minutos de duración. Borís Yeltsin, opositor por derecha de Gorbachov y uno de los artífices del contragolpe, se convirtió entonces en presidente de la Federación Rusa.

El término "glásnost" apareció por primera vez en 1920 en el contexto En el curso de la Guerra Civil y ante los éxitos en el frente militar, León Trotski aspiraba a organizar la economía y la sociedad según los patrones militares del Ejército Rojo. Su primer objetivo fue subordinar los sindicatos (sobre todo los del transporte ferroviario, esenciales para los suministros, tanto del ejército como de alimentos para las ciudades) a una burocracia centralizada estatal. A esto se opusieron frontalmente no solo los dirigentes de los sóviets de trabajadores sino también muchos dirigentes bolcheviques. El mismo Grigori Zinóviev consideraba que se pretendía «tiranizar» a los obreros y, desde dentro del partido, Aleksandr Shliápnikov organizó el grupo Oposición Obrera, al que más tarde se adhirieron otros dirigentes y miembros de la "intelligentsia" como Aleksandra Kolontái. Fue entonces cuando algunos dirigentes radicales de Moscú llegaron a permitir la participación de los bolcheviques de base en las decisiones de la ejecutiva del partido en nombre de la «apertura», la «"glásnost"».

La relajación del control gubernamental causó que el Partido Comunista perdiera influjo sobre los medios de comunicación. Pronto los medios masivos comenzaron a mostrar ante el público soviético serios problemas sociales y económicos que el Kremlin había negado o minimizado históricamente, tales como la deficiente calidad de las viviendas, los problemas de abastecimiento de alimentos, el alcoholismo o la contaminación ambiental, lo cual aumentó paulatinamente el nivel y cantidad de críticas hechas por la población soviética hacia sus autoridades, lo cual era una situación desconocida hasta entonces.

La apertura política, continuó produciendo efectos no buscados inicialmente.Como por ejemplo los grupos nacionalistas comenzaron rápidamente a ganar terreno en las elección para las asambleas regionales de las repúblicas soviéticas. Como resultado de las reformas descentralizadoras de Mijaíl Gorbachov, la capacidad del gobierno central de imponer su voluntad sobre las repúblicas se encontraba muy disminuida. Durante la década de 1980 crecieron los reclamos para aumentar la independencia respecto al poder ejercido por Moscú, lo que fue especialmente notorio en el caso de las repúblicas bálticas. El sentimiento nacionalista también tomó fuerza en Ucrania, Georgia, Azerbaiján, entre otras.

Los países bálticos, a quienes la visión nacionalista consideraba como invadidos por el Ejército Rojo en 1940 y anexados a la URSS contra su voluntad —aunque la versión oficial sostenía que fueron incorporadas por pedido de sus gobiernos—, incrementaron progresivamente sus reclamos de soberanía e independencia. Apoyando movimientos separatistas en otras repúblicas soviéticas, las bálticas dispararon múltiples desafíos a la Unión Soviética hasta finalmente escindirse de la Unión —un procedimiento que estaba previsto en la propia Constitución—. Para ese entonces había sido electo premir de la RSFS de Rusia Borís Yeltsin, quien se rebelaría contra Gorbachov en 1991 y desempeñaría un papel clave en la disolución de la Unión Soviética.

Los discursos de Gorbachov en el 27.º Congreso del Partido Comunista y el de enero de 1987 ante el pleno del Comité Central dieron cuenta de sus intenciones.

El Presidente soviético hizo un llamado a aflojar el control burocrático sobre la economía y la sociedad en general y defendió la necesidad de una mayor democracia. Estos intentos de reformar el sistema estalinista eran vistos como necesarios para flexibilizar la economía.

Este proceso tuvo lugar bajo la bandera de la perestroika (en ruso, reestructuración), que introdujo un mercado libre limitado y la descentralización de la economía nacional, y de la glásnost (en ruso, apertura o transparencia), que impulsó un reajuste en la vida política y cultural de URSS.

Así, mientras que la perestroika se ocupaba de la reestructuración económica de la Unión Soviética, la glásnost pretendía atenuar las políticas restrictivas que impedían la libertad de expresión y la libre circulación de las ideas. Se cuestionaron los errores del estalinismo y de la historia de la URSS, se inició la libertad de prensa, el pluralismo político y la transparencia informativa que dio a conocer a la población soviética el modo de vida occidental.

El objetivo de la glásnost era crear un debate interno entre los ciudadanos y alentar una actitud positiva frente a las reformas económicas. Así mismo, se pretendía ejercer presión sobre los sectores conservadores del partido que se oponían a la perestroika.

Sin embargo, dos trágicos sucesos obstaculizaron el proceso de reforma económica preconizado por Gorbachov: el grave accidente nuclear en la Central de Chernóbil (abril de 1986), que causó graves daños al medio ambiente y reveló las deficiencias del programa nuclear soviético, y el terremoto de Armenia (diciembre de 1988), que provocó más de 20.000 muertos y graves daños materiales.

En el último periodo de la Guerra Fría en la Unión Soviética, el líder del Comité Central del Partido Comunista, Mijaíl Gorbachov realizó profundas reformas que buscaban democratizar al país y de esa manera terminar con el Estado totalitario.

La reforma política de 1985 llamada glásnost consistió en quitar el control de los medios de comunicación al Estado y entregarlos a la opinión pública nacional y extranjera para contribuir a la libertad de expresión. La otra reforma radical, llamada perestroika y llevada a cabo en 1986, tuvo como objetivo la independencia económica a través de la creación de cooperativas. Es importante subrayar que aunque estas reformas fueron importantes para que el pueblo ruso tuviera información de los problemas políticos y económicos de su país, ambas contribuyeron para que se llevara a cabo la disolución de la URSS y con ello el fin del Estado Socialista.


</doc>
<doc id="37629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37629" title="Vaughan Lewis">
Vaughan Lewis

El doctor Vaughan Lewis (n. en 1940) es un destacado miembro del Partido Unido de los Trabajadores de Santa Lucía que ocupó de manera efímera la primera magistratura de esta isla ubicada en el mar Caribe. Tras la renuncia de John Compton a la jefatura del gobierno el doctor Lewis, un exdirector de la Organización de Estados del Caribe Oriental, asumió como Primer Ministro el 2 de abril de 1996 tomando a su vez la cartera de Finanzas, Planeación y Desarrollo y la de Relaciones Exteriores. En las siguientes elecciones celebradas el 23 de mayo de 1997, Lewis y su partido sufrieron un impresionante revés al perder todos los escaños en el Parlamento a excepción de uno y verse forzados a dimitir en favor del líder de los laboristas, el Dr. Kenneth Anthony.



</doc>
<doc id="37631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37631" title="John Compton">
John Compton

John George Melvin Compton fue un político santaluciano fue primer ministro de su país en tres oportunidades. Nació el 29 de abril de 1925 en San Vicente y las Granadinas pero desde los diez años vivió en Santa Lucía. 

Cursó estudios de derecho en la Universidad de Londres y encabezó el gobierno santaluciano por primera ocasión en 1964 al ser nombrado Ministro en Jefe. En 1967, cuando la isla ganó mayor autonomía hacia el interior del Reino Unido, fue designado Premier y al firmarse su independencia el 22 de febrero de 1979 Compton encabezó el gobierno de transición hasta el 2 de julio del mismo año, fecha en que dimitió a favor de Allan Louisy, líder de los laboristas y ganador de los primeros comicios.

A su salida del gobierno, Compton se dedicó a renovar la lista de adherentes del conservador Partido Unido de los Trabajadores y aprovechó algunos errores y escándalos de corrupción en la administración laborista para forzar la dimisión del gobierno y ganar las elecciones del 3 de mayo de 1982, consiguiendo 14 de los 17 escaños en el Parlamento. Su regreso a la primera magistratura fue celebrado por los gobiernos estadounidense y británico, quienes observaban con preocupación las tendencias izquierdistas de los gobiernos anteriores. 

El gobierno de Compton, de corte derechista, trajo algo de estabilidad a la joven nación caribeña. Su segundo gobierno duró catorce años y durante su administración se fortalecieron los lazos con occidente y con algunas naciones latinoamericanas. Además de desempeñarse como Primer Ministro manejó las carteras de Relaciones Exteriores (1979, 1982 - 1987), Finanzas (1982 - 1992) y Asuntos Internos (1987 - 1992).

Compton dimitió el 2 de abril de 1996 a favor de su compañero de partido, el doctor Vaughan Lewis, quien encabezó un efímero gobierno que daría paso a una larga administración laborista encabezada por Kenneth Anthony. Desde su renuncia, Compton se ha mantenido al margen de las luminarias en el terreno político pero ha ejercido una importante influencia hacia el interior de su partido. Como premio a su trayectoria la Reina Isabel II del Reino Unido lo distinguió con el título de caballero comendador de la Orden de San Miguel y San Jorge en el año de 1997 y posteriormente los países de la región lo condecoraron con la Orden de la Comunidad del Caribe.

Compton volvió a ser primer ministro de su país el 11 de diciembre de 2006 hasta su fallecimiento, el 7 de septiembre de 2007. Compton falleció a los 82 años en el Hospital Tapion, en la ciudad de Castries, Santa Lucía a causa de un accidente cerebrovascular




</doc>
<doc id="37632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37632" title="Winston Cenac">
Winston Cenac

Winston Francis Cenac (Castries, 14 de septiembre de 1925 – 22 de septiembre de 2004) fue un funcionario y político santaluciano que encabezó un efímero gobierno en la isla a principios de la década de 1980. Durante algún tiempo ejerció como Procurador General de Santa Lucía, San Vicente y las Granadinas y la Isla de Granada. En 1969 renunció al servicio público y se dedicó a ejercer la abogacía en su país natal. Tras la crisis constitucional desatada a raíz del rechazo al presupuesto del gobierno de Allan Louisy, Winston Cenac se presentó como una opción neutral hacia el interior del Partido Laborista para dirimir asperezas entre partidarios y opositores al gobierno.

Cenac asumió la primera magistratura el 4 de mayo de 1981 y asignó las principales carteras a su rival político más destacado, el parlamentario Peter Josie. Pese a su buen carisma nunca fue capaz de recobrar la unidad de los laboristas ni la confianza del electorado y el 17 de enero de 1982, apenas ocho meses después de tomar posesión, se vio obligado a renunciar. Su lugar fue ocupado por el interino Michael Pilgrim. 



</doc>
<doc id="37639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37639" title="Intel">
Intel

Intel Corporation es el mayor fabricante de circuitos integrados del mundo según su cifra de negocio anual. La compañía estadounidense es la creadora de la serie de procesadores x86, los procesadores más comúnmente encontrados en la mayoría de las computadoras personales. Intel fue fundada el 18 de julio de 1968 como Integrated Electronics Corporation (aunque un error común es el de que "Intel" viene de la palabra intelligence) por los pioneros en semiconductores Robert Noyce y Gordon Moore, y muchas veces asociados con la dirección ejecutiva y la visión de Andrew Grove.

Intel fue fundada en Mountain View (California) en 1968 por Gordon Moore (químico y físico, famoso por su "Ley de Moore") y Robert Noyce (físico y co-inventor del circuito integrado) cuando salieron de Fairchild Semiconductor. El tercer empleado de Intel fue Andy Grove, un ingeniero químico, que dirigió la compañía durante la mayor parte de los años 1980 y del período de alto crecimiento de los 1990.

Moore y Noyce inicialmente quisieron llamar a la compañía "Moore Noyce", pero sonaba mal (ya que en inglés suena como "More Noise", que literalmente significa: Más Ruido, un nombre poco adecuado para una empresa electrónica, ya que el ruido en electrónica suele ser muy indeseable y normalmente se asocia con malas interferencias). Utilizaron el nombre NM Electronics durante casi un año, antes de decidirse a llamar a su compañía Integrated Electronics (en español "Electrónica Integrada"), abreviado "Intel". Pero "Intel" estaba registrado por una cadena de hoteles, por lo que tuvieron que comprar los derechos para que pudieran utilizarlo.

El 68% de las ventas de Intel proceden de fuera de los Estados Unidos.

Intel domina el mercado de los microprocesadores. Actualmente, el principal competidor de Intel en el mercado es Advanced Micro Devices (AMD), empresa con la que Intel tuvo acuerdos de compartición de tecnología: cada socio podía utilizar las innovaciones tecnológicas patentadas de la otra parte sin ningún costo y con la que se ha visto envuelta en pleitos cruzados. El otro histórico competidor en el mercado x86, Cyrix, ha acabado integrado en VIA Technologies, que mantiene el VIA C3 en el mercado de los equipos de bajo consumo. Por contra, el auge de los equipos con procesadores con núcleo ARM que amenazan devorar la parte móvil del mercado PC, se está convirtiendo en un rival más serio.

El 6 de junio de 2005 Intel llegó a un acuerdo con Apple Computer, por el que Intel proveerá procesadores para los ordenadores de Apple, realizándose entre 2006 y 2007 la transición desde los tradicionales IBM. Finalmente, en enero de 2006 se presentaron al mercado las primeras computadoras de Apple, una portátil y otra de escritorio, con procesadores Intel Core Duo de doble núcleo.

Intel está desarrollando un proyecto llamado Tera Scale Computing. Este equipo logró un procesador de 80 núcleos con un consumo de 62 vatios que alcanzó 1 Teraflop. Han hecho una mejora que llega a los 2 Teraflops; esto lo han conseguido mejorando la refrigeración y optimizando los núcleos, y han conseguido subir la frecuencia hasta 6,26 GHz. Tiene un consumo de 160,17 vatios; se ha optimizado de tal manera que a la frecuencia de 3,13 GHz consume solo 24 vatios, cuando está inactivo solo consume 3,32 vatios y solo mantiene 4 núcleos activos.

El 27 de junio de 2006 se anunció la venta del negocio de procesadores Intel XScale. Intel acordó vender el negocio del procesador XScale a Marvell Technology Group por un precio estimado de 600 millones de dólares (lo había comprado por 1600 millones) en efectivo y la asunción de pasivos sin especificar. La medida tenía por objeto permitir a Intel concentrar sus recursos en el negocio del núcleo x86 y los servidores de negocios. La adquisición se completó el 9 de noviembre de 2006.

En agosto de 2010, Intel anunció dos importantes adquisiciones. El 19 de agosto de 2010, Intel anunció que planeaba comprar McAfee, compañía de software de seguridad informática cuyo producto más conocido es el antivirus McAfee VirusScan. Al mismo tiempo McAfee ya había anunciado la inversión en empresas especializadas a su vez en seguridad de dispositivos móviles, como tenCube y Trust Digital, pese a haber obtenido bajos resultados en el último trimestre. El precio de compra fue de 7680 millones de dólares, y las empresas dijeron que si el acuerdo se aprobaba los nuevos productos que se lanzarían a principios de 2011.

Menos de dos semanas después, la compañía anunció la adquisición del negocio de soluciones inalámbricas de Infineon Technologies. Con esta compra, Intel planea utilizar la tecnología de la compañía en los ordenadores portátiles, teléfonos inteligentes, netbooks, tabletas y los ordenadores integrados en los productos de consumo, para finalmente integrar su módem inalámbrico en los chips de silicio de Intel. Intel logró la aprobación para la adquisición de McAfee el 26 de enero de 2011, cerrándose la compra definitiva en esa fecha. Intel accedió a garantizar que las empresas de seguridad competidoras tuvieran acceso a toda la información necesaria que permitiera a sus productos usar los chips de Intel y los ordenadores personales.

Tras el cierre de la oferta de McAfee, la fuerza laboral de Intel asciende a unas 90 000 personas, incluidos los (aproximadamente) 12 000 ingenieros de software.

En marzo de 2011, Intel compró la mayor parte de los activos de SySDSoft.

El éxito comenzó modestamente cuando consiguieron que la compañía japonesa Busicom les encargase una remesa de microprocesadores para sus calculadoras programables. Pese a las indicaciones de los japoneses, el ingeniero Ted Hoff diseñó un chip revolucionario que podía ser utilizado en muchos otros dispositivos sin necesidad de ser rediseñado. Los chicos de Intel enseguida se dieron cuenta del potencial de este producto, capaz de dotar de ‘inteligencia’ a muchas máquinas ‘tontas’. El único problema era que Busicom poseía los derechos, y para recuperarlos Intel tuvo que pagarles 60.000 dólares.

En 1971 nació el primer microprocesador (en aquella época aún no se les conocía por ese nombre). El potentísimo Intel 4004 estaba compuesto por 4 de estos chips y otros 2 chips de memoria. Este conjunto de 2300 transistores que ejecutaba 60.000 operaciones por segundo se puso a la venta por 200 dólares. Muy pronto Intel comercializó el Intel 8008, capaz de procesar el doble de datos que su antecesor y que inundó los aparatos de aeropuertos, restaurantes, salones recreativos, hospitales, gasolineras, etc.

En 1981 Intel desarrolló los procesadores Intel 8086 y 8088 (de 16 bits y 8 bits de bus de datos, ambos con el mismo conjunto de instrucciones) que acumularon la friolera de 2500 premios de diseño en un solo año. IBM selecciona el 8088 para su IBM PC (acude por primera vez a un fabricante externo) y esto crea el inmenso mercado del compatible IBM PC. En 1982 apareció el revolucionario Intel 80286, equipado con 134.000 transistores y el primero en ofrecer compatibilidad de software con sus predecesores.

En 1985 llegó el Intel 80386, un micro de 32 bits y 275.000 transistores que fue rápidamente adoptado por Compaq para su computadora personal Compaq Deskpro 386. Cuatro años después llegaría el robusto Intel 80486 de 1,2 millones de transistores.

En 1993 Intel comienza a desarrollar la línea Pentium, llena de nuevos estándares y de transistores, y con 5 veces más capacidad que el 486. Después llegará el Pentium Pro y en 1997 incluye en sus procesadores la tecnología MMX. En mayo de 1997 aparece el Intel Pentium II, un año más tarde el Pentium II Xeon, tras el que llegaría el Intel Pentium III.

Dentro de los microprocesadores de Intel debemos destacar las tecnologías multinúcleo implementadas en los procesadores Pentium D y Core 2 Duo, la tecnología móvil Centrino desarrollada para el mercado de portátiles y la tecnología HyperThreading integrada en los procesadores Intel Pentium 4 y procesadores Intel Core i7.

Actualmente, el más conocido procesador es el denominado Intel Core i7, de la línea Intel Core, uno de los más rápidos en el campo de los PC por ahora. Este procesador reemplazó a los procesadores Core 2 Duo. Apenas siendo superado en potencia por la línea Xeon, y los Xeon phi los cuales tienen la capacidad de llegar a los 72 núcleos, funcionando a 1,5 GHz. A pesar de todo, estos son los que le han dado su gran fama a Intel, y lo que ha hecho que sus ventas despeguen.

A principios de 2017, la empresa anunció que haría una reforma completa en su organización, destinando su trabajo y mayor cantidad de recursos en los centros de datos, en vista de la caída en el desarrollo del mercado de las PC.

En una reunión organizacional en la que se evaluaron las ganancias de 2016, Intel demostró que obtuvo más de 30.000 millones de dólares con las computadoras de escritorio, lo que representó solo la mitad de lo obtenido por el mercado de los centros de datos. La empresa no dejará las PC, solo desviará su atención hacia otras oportunidades de negocio.

En 2008, Intel lanzó una nueva gama de procesadores llamados "Intel Atom". Estos nuevos procesadores son muy pequeños y están diseñados para equipos MID (Mobile Internet Devices, Dispositivos Móviles de Internet) y netbooks. Están disponibles también bajo la plataforma Intel Centrino Atom y en dos núcleos (recientemente lanzado). Copan mayoritariamente el mercado de Netbooks, con una presencia residual de equipos con AMD Geode o VIA, y con la ayuda del chipset Ion de nVIDIA se están haciendo con el mercado del "Home theater" ofreciendo reproducción Full HD en equipos de muy bajo coste, consumo y espacio.

En junio de 2011, Intel comienza a trazar su diseño de chips y los planes de fabricación para penetrar en el mercado de tabletas y teléfonos móviles o "smartphones", en el que no es competitivo todavía. Su primer sistema en un chip para las tabletas y teléfonos inteligentes, con nombre en código Medfield, llegará en el primer semestre de 2012, seguido por la tecnología Clover Trail en la segunda mitad de 2012. Medfield combina una CPU Atom con un número de núcleos especializados para funciones tales como la aceleración de gráficos. Reemplaza a Moorestown, un chip de Intel diseñado para teléfonos inteligentes pero nunca utilizado en ninguno. Medfield comenzará a fabricarse en 32 nanómetros, e Intel espera comenzar a fabricarlos en 22 nanómetros en 2011.

También en 2011, presentó la iniciativa para crear unos ordenadores ultraligeros sin comprometer su capacidad de procesamiento, los llamados ultrabooks.

Durante los años 1990, Intel fue responsable de muchas de las innovaciones del hardware de los computadores personales, incluyendo los buses USB, PCI, AGP y PCI-Express.

Pero Intel no siempre tuvo la visión de futuro acertada. Moore recuerda como a mediados de los 70 le propusieron comercializar el 8080 equipado con un teclado y un monitor orientado al mercado doméstico. Es decir, le estaban proponiendo ser los pioneros en el mundo de las computadoras personales. Pero no vieron la utilidad de esos aparatos, y descartaron la idea.

Ejemplos más cercanos son el empleo de la RDRAM de los módulos RIMM y el Slot 1 en los Intel Pentium II/Intel Pentium III, medidas tomadas para afianzar el dominio del mercado a golpe de patente, y que se acabaron volviendo en su contra al forzar a sus competidores a innovar y abaratar costes, logrando AMD llevar a buen puerto el primer procesador de 64 bits de la x86-64 que además mantenía la compatibilidad x86 (mientras que Intel llevaba años encallado en el Intel Itanium).

La falta de implantación de USB 3 en sus chipsets puede acabar siendo otro error similar, causado por tratar de promocionar Thunderbolt sobre una solución aceptada por toda la industria.

Larrabee fue una innovadora idea sobre cómo llevar la arquitectura IA-32 al campo de las GPU. Sin embargo, debido al pésimo rendimiento que obtuvieron en las primeras pruebas, la investigación fue cancelada. A partir de ahí Intel decidió crear la arquitectura Intel MIC, una implementación basada en la idea GPGPU pero utilizando arquitectura IA-32.

En noviembre de 2011 Intel reveló una de sus últimas y más ambiciosas metas, el Knights Corner, capaz de generar 1 teraflop de capacidad de procesamiento, con la tecnología 3D Tri-gate de 22nm. Lo más asombroso es que los superordenadores podrían utilizar los mini supermicroprocesadores sin ocupar más espacio que los anteriores, con sus más de 50 núcleos de potencia.

En 2013, según Booz and Company, Intel Corporation ocupó el cuarto lugar entre las empresas más innovadoras del mundo. Durante ese año Intel Corporation invirtió más de diez mil millones de dólares en i+d, lo que supuso un 19% de su facturación.

En enero de 2018 la empresa reconoció las vulnerabilidades a que estaban sometidos sus procesadores: "Meltdown" y "Spectre".




Un documento presentado por AMD en mayo de 2008 en el tribunal de Delaware retomado asimismo por The Wall Street Journal, cuestiona tratos con multinacionales y empresas japonesas sospechosas de estrategias monopolistas.

La empresa rival AMD ha hecho numerosas acusaciones con pruebas acerca de supuestas presiones a compañías por parte de Intel para que no adquieran otros productos más que de esta firma, permaneciendo como líder del sector en chips.

Intel ha negado cada una de estas acusaciones.

En un caso inusual de cooperación entre las empresas, AMD devolvió a Intel tecnología del Pentium robada y supuestamente enviada por Bill Gaede desde la Argentina a AMD en Sunnyvale, California. Ambas empresas cooperaron entre ellas y con el FBI en lograr la detención de Gaede.

En mayo de 2009, la Unión Europea multó con 1 850 millones de dólares a Intel debido a que amenazó a todos los fabricantes de computadoras con eliminar los descuentos si no compraban casi todos o todos los chips que necesitaban, que retrasaran el lanzamiento de computadoras con microprocesadores de AMD, y pagó a Media Saturn Holding para que vendiera solo computadoras con procesadores Intel.

El centro de operaciones de Intel está localizado en Santa Clara, California. La compañía también tiene instalaciones en Argentina, China, Costa Rica, Malasia, México, Israel, Irlanda, India, Filipinas y Rusia. En los Estados Unidos Intel emplea a más de 45.000 personas en Colorado, Massachusetts, Arizona, Nuevo México, Oregón, Texas, Washington y Utah.

Intel tiene una participación significativa en las comunidades open source. Por ejemplo en el año 2006 Intel publicó bajo la licencia MIT X.org controladores para sus tarjetas gráficas. En otras ocasiones Intel publicó controladores de red para FreeBSD disponibles bajo licencia BSD, portados también a OpenBSD. Intel también ha publicado el núcleo de EFI bajo una licencia BSD-compatible. Por último Intel ha participado en el proyecto Moblin y en la campaña LessWatts.org.

Sin embargo Intel también ha sido criticada porque los controladores de sus tarjetas inalámbricas están distribuidos bajo una licencia privativa.
También otras empresas y comunidades, como Linspire, han criticado a Intel. En especial, quien ha criticado estas tácticas es Michael Robertson porque estas tácticas solo benefician a Microsoft. También Theo de Raadt, creador del proyecto OpenBSD, ha criticado esto diciendo en una conferencia sobre open source que el soporte open source de Intel es "an Open Source fraud" (un fraude para el código abierto).




</doc>
<doc id="37644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37644" title="Michael Pilgrim">
Michael Pilgrim

Michael Pilgrim (n. 1947) fue un destacado político santaluciano que se desempeñó como primer ministro interino de la isla tras la renuncia de Winston Cenac.

Asumió el cargo el 17 de enero de 1982 en medio de una grave crisis producto del bloqueo al plan presupuestal de Allan Louisy y la incapacidad del ex Primer Ministro Winston Francis Cenac para recobrar la estabilidad tras ocho meses en el cargo. Luego de ejercer menos de cuatro meses en el puesto dimitió el 3 de mayo de 1982 a favor de John Compton, líder del Partido Unido de los Trabajadores de Santa Lucía, para así dar paso a un período de quince años de dominio absoluto de los conservadores en la vida política santaluciana.



</doc>
<doc id="37645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37645" title="Deutsche Bank">
Deutsche Bank

Deutsche Bank AG pronunciación alemana:[: [dɔʏ̯tʃəˈbaŋkˈaːˈɡeː] (literalmente "Banco Alemán") es una compañía global de servicios bancarios y financieros con sede en las Torres gemelas del Deutsche Bank en la ciudad de Fráncfort del Meno. Cuenta con más de 100.000 empleados en más de 70 países y tiene una gran presencia en Europa, América, Asia-Pacífico y los mercados emergentes. En 2009, el Deutsche Bank fue el mayor distribuidor de divisas del mundo con una cuota del mercado de 21%. La compañía fue un componente del índice STOXX Europe 50 hasta que fue remplazado en ese índice el 8 de agosto de 2016.

El banco ofrece productos y servicios financieros para clientes corporativos e institucionales junto con clientes privados y de negocios. El negocio principal de Deutsche Bank es la banca de inversión, que representa el 50% del patrimonio, el 75% de los activos de apalancamiento y el 50% de los beneficios. Los servicios incluyen ventas, negociación, investigación y originación de deuda y patrimonio; fusiones y adquisiciones (M & A); productos de gestión de riesgos, tales como derivados, finanzas corporativas, gestión de patrimonio, banca minorista, gestión de fondos y banca de transacciones.

En enero de 2014, el Deutsche Bank reportó una pérdida antes de impuestos de 1200 millones de euros (1600 millones de dólares) para el cuarto trimestre del 2013. Esto se produjo después de que los analistas predijeran un beneficio de casi 600 millones de euros, según estimaciones del FactSet. Los ingresos cayeron un 16% con respecto al año anterior.

El 7 de junio de 2015, los entonces co-CEO, Jürgen Fitschen y Anshu Jain, ofrecieron su renuncia al consejo de supervisión del banco, las cuales fueron aceptadas. La renuncia de Anshu Jain entró en vigor el 30 de junio de 2015, pero prestó consultoría al banco hasta enero de 2016. Jürgen Fitschen continuó temporalmente como CEO conjunto hasta el 19 de mayo de 2016. El nombramiento de John Cryan como CEO conjunto fue anunciado, con efecto a partir del 1 de julio de 2016, y se convirtió en el único CEO al final del término de Jürgen Fitschen.

En enero de 2016, el Deutsche Bank anunció una pérdida en 2015 antes de impuestos a la renta de aproximadamente 6.1 millones de euros y una pérdida neta de aproximadamente 6.7 millones de euros. A raíz de este anuncio, un analista bancario de Citi declaró: "creemos que un aumento de capital parece inevitable ahora y experimentará un déficit de capital de hasta 7000 millones de euros, sobre la base de que Deutsche Bank se vea obligado a reservar entre 3000 y 4000 millones de euros de cargos de litigio en 2016. "

El Deutsche Bank fue fundado en Berlín en 1870 como banco especializado en comercio exterior. El estatuto del banco fue adoptado el 22 de enero de 1870, y el 10 de marzo de 1870 el gobierno prusiano le concedió una licencia bancaria. El estatuto puso gran énfasis en los negocios extranjeros: 

Tres de los fundadores eran Georg Siemens, cuyo primo del padre había fundado Siemens y Halske, Adelbert Delbrück y L. Bamberger. Antes de la fundación del Deutsche Bank, los importadores y exportadores alemanes dependían de las instituciones bancarias inglesas y francesas en los mercados mundiales -una grave desventaja por el hecho de que las facturas alemanas eran casi desconocidas en el comercio internacional, generalmente disgustadas y sujetas a un tipo de descuento mayor que el que tenían los ingleses o franceses.



Las primeras sucursales nacionales del banco fueron inauguradas en 1871 y 1872, se abrieron en Bremen y Hamburgo. Su primera incursión en el extranjero llegó poco después, en Shanghái (1872) y Londres (1873), seguida en algún momento por América del Sur (1874-1886). La apertura de la sucursal en Londres, después de un fracaso y otro intento parcialmente exitoso, fue una necesidad primordial para el establecimiento de crédito para el comercio alemán en lo que entonces era el centro monetario del mundo.

Los principales proyectos en los primeros años del banco incluyeron el Northern Pacific Railroad en los EE.UU. y el ferrocarril de Bagdad (1888). En Alemania, el banco fue instrumental en la financiación de las ofertas de bonos de la empresa siderúrgica Krupp (1879) e introdujo la compañía química Bayer en el mercado bursátil de Berlín.

La segunda mitad de la década de 1890 vio el comienzo de un nuevo período de expansión en el Deutsche Bank. El banco formó alianzas con grandes bancos regionales, dándose una entrada en las principales regiones industriales de Alemania. Las empresas mixtas eran sintomáticas de la concentración entonces en curso en la industria bancaria alemana. Para el Deutsche Bank, las ramas domésticas eran todavía algo raras en ese entonces; la sucursal de Fráncfort desde 1886 y la sucursal de Múnich desde 1892, mientras que otras sucursales se fijaron en Dresde y Leipzig en 1901.

Además, el banco percibió rápidamente el valor de las instituciones especializadas para la promoción del comercio exterior. La suave presión de la cancillería desempeñó un papel en la fundación del Deutsche Ueberseeische Bank en 1886 y la participación tomada en el recién creado Deutsch-Asiatische Bank tres años después, pero el éxito de esas empresas demostró que su existencia tuvo resonancia en un sentido comercial.

El período inmediatamente posterior a la primera guerra mundial fue un tiempo de liquidaciones. Habiendo perdido ya la mayor parte de sus activos extranjeros, el Deutsche Bank se vio obligado a vender otros activos. Se dedicó gran cantidad de energía a apuntalar lo que se había logrado. Pero también había nuevos negocios, algunos de los cuales tendrían un impacto durante mucho tiempo. El banco desempeñó un papel importante en el establecimiento de la compañía de producción cinematográfica UFA y la fusión de Daimler y Benz.

El banco se fusionó con otros bancos locales en 1929 para crear Deutsche Bank und DiscontoGesellschaft, en ese momento la mayor fusión en la historia bancaria alemana. El aumento de los costos fue una de las razones de la fusión. Otra fue la tendencia a la concentración en toda la industria en la década de 1920. La fusión se produjo en el momento justo para ayudar a contrarrestar la emergente crisis económica y bancaria mundial. En 1937, el nombre de la compañía cambió de nuevo a Deutsche Bank.

La crisis fue, en términos de impacto político, el evento económico más desastroso del siglo. La escasez de liquidez que paralizó a los bancos fue alimentada por una combinación de deuda externa de corto plazo y prestatarios que ya no podían pagar sus deudas, mientras que la inflexibilidad del Estado agravaba la situación. Para los bancos alemanes, la crisis en la industria fue un hoyo. El regreso a circunstancias, que de alguna manera podrían considerarse como una reminiscencia de la "edad de oro" antes de la Primera Guerra Mundial, fue descartado por muchos años.

Después de que Adolf Hitler subiera al poder, instituyendo el Tercer Reich, el Deutsche Bank destituyó a sus tres miembros judíos del consejo en 1933. En los años siguientes, el Deutsche Bank participó en la arianización de las empresas judías; según sus propios historiadores, el banco estuvo involucrado en 363 confiscaciones en noviembre de 1938.Durante la guerra, Deutsche Bank incorporó otros bancos que cayeron en manos alemanas durante la ocupación de Europa Oriental. El Deutsche Bank proporcionó facilidades bancarias para la Gestapo y prestó los fondos utilizados para construir el campo de Auschwitz y las instalaciones cercanas de IG Farben.

Durante la Segunda Guerra Mundial, el Deutsche Bank fue responsable de gestionar el Bohemian Union Bank en Praga, con sucursales en el Protectorado y en Eslovaquia, el Bankverein en Yugoslavia (que ahora se ha dividido en dos sociedades financieras, una en Serbia y otra en Croacia), el Banco Albert de Barry en Ámsterdam, el Banco Nacional de Grecia en Atenas, el Creditanstalt-Bankverein en Austria y Hungría, el Deutsche Bulgarische Kreditbank en Bulgaria y Banca Comercial Română "(The Romanian Commercial Bank)" en Bucarest. También mantuvo una sucursal en Estambul, Turquía.

En 1999, el Deutsche Bank confirmó oficialmente que había estado involucrado en Auschwitz. En diciembre de 1999, el Deutsche Bank, junto con otras grandes empresas alemanas, contribuyó a un fondo de indemnización de 5,200 millones de dólares tras demandas de sobrevivientes del Holocausto. La historia del Deutsche Bank durante la Segunda Guerra Mundial ha sido desde entonces documentada por historiadores independientes encargados por el Banco.

Tras la derrota de Alemania en la Segunda Guerra Mundial, las autoridades aliadas ordenaron en 1948 la partición del Deutsche Bank en diez bancos regionales. Estos bancos regionales se consolidaron posteriormente en tres grandes bancos en 1952: Norddeutsche Bank AG; Süddeutsche Bank AG y Rheinisch-Westfälische Bank AG. En 1957, estos tres bancos se fusionaron para formar el Deutsche Bank AG con su sede en Fráncfort.

En 1959, el banco entró en la banca minorista mediante la introducción de pequeños préstamos personales. En la década de 1970, el banco avanzó con la expansión internacional, abriendo nuevas oficinas en nuevos lugares, como Milán (1977), Moscú, Londres, París y Tokio. En los años ochenta, esto siguió cuando el banco pagó 603 millones de dólares en 1986 para adquirir la Banca d'Amérique e d'Italia, la filial italiana que Bank of America había establecido en 1922 cuando adquirió la Banca dell'Italia Meridionale. La adquisición representó la primera vez que el Deutsche Bank había adquirido una importante red de sucursales en otro país europeo.

En 1989, los primeros pasos hacia la creación de una presencia significativa en la banca de inversión se tomaron con la adquisición de Morgan, Grenfell & Co., un banco de inversión con sede en el Reino Unido. A mediados de los años noventa, la acumulación de una operación de mercados de capitales se había iniciado con la llegada de una serie de figuras destacadas de los principales competidores. Diez años después de la adquisición de Morgan Grenfell, se agregó la firma estadounidense Bankers Trust.

El Deutsche Bank siguió consolidando su presencia en Italia con la adquisición en 1993 de Banca Popolare di Lecco de Banca Popolare di Novara por unos 476 millones de dólares. En 1999 adquirió una participación minoritaria en Cassa di Risparmio di Asti.

En octubre de 2001, Deutsche Bank cotizaba en la Bolsa de Nueva York. Este fue el primer listado de NYSE después de la interrupción debido a los ataques del 11 de septiembre. Al año siguiente, Deutsche Bank reforzó su presencia en Estados Unidos cuando compró Scudder Investments. Mientras tanto, en Europa, Deutsche Bank aumentó su negocio de banca privada al adquirir Rued Blass & Cie (2002) y el banco de inversión ruso United Financial Group (2006). En Alemania, las adquisiciones adicionales de Norisbank, Berliner Bank y Deutsche Postbank reforzaron la oferta minorista de Deutsche Bank en su mercado interno. Esta serie de adquisiciones se alineó estrechamente con la estrategia del banco de adquisiciones de bolt-on en preferencia a las fusiones llamadas "transformacionales". Éstos formaban parte de una estrategia global de crecimiento que también apuntaba a un rendimiento sostenible del 25% sobre el patrimonio, algo que el banco alcanzó en 2005.

La sede de la empresa, el Deutsche Bank Twin Towers edificio, fue ampliamente renovado a partir de 2007. La renovación tardó aproximadamente tres años en completarse. El edificio renovado fue certificado LEED Platinum y DGNB Gold.

El banco desarrolló, fue dueño y operó el Cosmopolitan de Las Vegas, después de que el desarrollador original del proyecto incumpliera sus préstamos. Deutsche Bank abrió el casino en 2010 y lo corrió en pérdida hasta su venta en mayo de 2014. La exposición del banco en el momento de la venta fue de más de $ 4 mil millones, sin embargo, vendió la propiedad a Blackstone Group por $ 1.73 mil millones.

Deutsche Bank fue uno de los principales impulsores del mercado de obligación colateralizada por deuda (CDO) durante la burbuja del crédito inmobiliario de 2004 a 2008, creando alrededor de 32 mil millones de dólares.

El informe del Comité Permanente de Investigaciones de Wall Street y la Crisis Financiera analizó el Deutsche Bank como un "caso de estudio" de la participación de la banca de inversión en la burbuja hipotecaria, el mercado CDO, la crisis crediticia y la recesión. Concluyó que incluso cuando el mercado estaba colapsando en 2007, y su principal operador global de CDO estaba ridiculizando el mercado CDO y apostando contra algunos de los bonos hipotecarios en sus CDOs, Deutsche Bank continuó vendiendo malos productos CDO a los inversionistas.

El informe se centró en una CDO, Gemstone VII, hecha en gran parte de hipotecas de Long Beach, Fremont y New Century, todos prestamistas de alto riesgo. Deutsche Bank colocó activos de riesgo en el CDO, como ACE 2006-HE1 M10, que sus propios operadores pensaban que era un mal vínculo. También puso en algunos bonos hipotecarios que su propio departamento hipotecario había creado pero no podía vender, de la serie DBALT 2006.El CDO luego se comercializó agresivamente como un buen producto, con una clasificación de nivel A. Para el año 2009 el CDO era casi inútil y los inversores (incluyendo el propio Deutsche Bank) habían perdido la mayor parte de su dinero.

Gregg Lippman, director de operaciones globales de CDO, apostó contra el mercado CDO, con la aprobación de los directivos, a pesar de que Deutsche Bank continuaba produciendo productos. Fue un personaje principal en el libro de Michael Lewis "The Big Short", que detallaba sus esfuerzos para encontrar 'shorts' para comprar Credit Default Swaps para la construcción de CDOs Sintéticos. Fue uno de los primeros operadores en prever la burbuja en el mercado CDO, así como el tremendo potencial que ofrece CDS en éste. Como se muestra en The Big Short, Lipmann en medio del frenesí CDO y MBS estaba orquestando presentaciones a los inversores, demostrando su visión bajista del mercado, ofreciéndoles la idea de comenzar a comprar CDS, especialmente a AIG para sacar provecho de la crisis próxima.

En cuanto al negocio de Gemstone VII, inclusive cuando Deutsche lo estaba creando y vendiéndolo a los inversionistas, Lippman envió por correo electrónico a sus colegas que eran unos "cerdos" y aconsejó a algunos de sus clientes en apostar en contra de los valores hipotecarios. Lippman llamó al mercado CDO como un "esquema ponzi", pero también trató de ocultar algunos de sus puntos de vista debido a que estaba criticando a su propia compañía de trabajo. El grupo de Lippman ganó dinero con estas apuestas, inclusive cuando Deutsche perdió dinero en el mercado de CDO.

Deutsche también participó con Magnetar Capital en la creación de su primer CDO Orion. Deutsche tenía su propio grupo de malos CDOs llamados START. Trabajó con Elliot Advisers en uno de ellos; Elliot apostó contra el CDO inclusive cuando Deutsche vendía partes del CDO a los inversionistas como buenas inversiones. Deutsche Bank también trabajó con John Paulson, en la controversia de Goldman Sachs Abacus CDO, para crear CDOs START. Deutsche perdió dinero en START, como lo hizo en Gemstone.

El 3 de enero de 2014, se informó que el Deutsche Bank resolvería una demanda presentada por accionistas estadounidenses, que habían acusado al banco de empaquetar y vender malos préstamos inmobiliarios antes de la recesión del 2008. Este acuerdo fue posterior y aparte del acuerdo de $ 1.93 mil millones de Deutsche con el US Housing Finance Agency sobre litigios similares relacionados con la venta de valores respaldados por hipotecas a Fannie Mae y Freddie Mac.

Exempleados, entre ellos Eric Ben-Artzi y Matthew Simpson, han afirmado que durante la crisis Deutsche no reconoció pérdidas de papel por más de 12,000 millones de dólares en su cartera de 130,000 millones de dólares, aunque el banco rechaza las reclamaciones. Un documento de la compañía de mayo del 2009 describió las operaciones como "el mayor riesgo en la cartera de negociación", y los denunciantes alegan que si el banco representase adecuadamente sus posiciones, su capital habría caído en la medida en que podría haber necesitado un rescate del gobierno.Uno de los reclamos afirma que "Si Lehman Brothers no tuviese que marcar sus libros durante seis meses, podría estar todavía en el negocio, y si Deutsche Bank hubiera marcado sus libros podría haber estado en la misma posición que Lehman".

Deutsche Bank se había convertido en el mayor operador en este mercado, que era una forma de derivado de crédito diseñado para comportarse como el tramo más alto de un CDO. Deutsche compró un seguro de blue-chips contra el incumplimiento de empresas de primera línea de los inversores, en su mayoría fondos de pensiones canadienses, que recibieron una corriente de primas de seguros como ingreso a cambio de una pequeña cantidad como garantía. A continuación, el banco vendió protección a los inversores estadounidenses a través del índice de crédito CDX, el diferencial entre los dos fue muy pequeño, pero valió 270 millones de dólares en los 7 años del comercio. Se consideró muy poco probable que muchos blue chips tuvieran problemas al mismo tiempo, por lo que Deutsche requirió una garantía de sólo 10% del valor del contrato.

El riesgo de que Deutsche tomara grandes pérdidas si la garantía se aniquiló en una crisis se llamó la opción de la brecha.

Ben-Artzi afirma que después de que la modelización tuviera resultados "económicamente inviables", Deutsche contó primero la opción de brecha con un simple "corte de pelo" del 15% en las operaciones (descrito como inadecuado por otro empleado en 2006) y luego en 2008 por un 1-2 mil millones de dólares de reserva para el mostrador de correlación de crédito diseñado para cubrir todos los riesgos, no sólo la opción de brecha. En octubre de 2008 dejaron de modelar la opción de separación y sólo compraron opciones de venta de S & P para protegerse contra la interrupción del mercado, pero uno de los denunciantes había descrito esto como una cobertura inadecuada.

Un modelo del trabajo anterior de Ben-Artzi en Goldman Sachs sugirió que la opción del boquete valiera cerca del 8% del valor de los comercios, digno de 10.4 mil millones de dólares. Simpson afirma que los comerciantes no estaban simplemente subestimando la opción de la brecha pero activamente marcando incorrectamente el valor de sus acciones.

Deutsche Bank tiene una exposición insignificante en Grecia. España e Italia, sin embargo, representan una décima parte de su negocio europeo de banca privada y corporativa. De acuerdo con las estadísticas del banco, los riesgos de crédito en estos países son de unos 18,000 millones de euros (Italia) y 12,000 millones de euros (España).

Para el ejercicio del 2008, Deutsche Bank reportó su primera pérdida anual en cinco décadas. Deutsche Bank reporto su primer pérdida anual en cinco décadas . A pesar de recibir miles de millones de dólares de sus acuerdos de seguros con AIG, incluyendo US $ 11.8 mil millones de fondos proporcionados por los contribuyentes de EE.UU. para rescatar a AIG.

Basado en una estimación preliminar de la Autoridad Bancaria Europea (EBA) en octubre de 2011, Deutsche Bank AG necesitó recaudar capital de aproximadamente 1.2 mil millones de euros (US $ 1.7 mil millones) como parte de un requisito de 9 por ciento de razón básica de Tier 1 a mediados del 2012.

Necesita obtener su capital común tier-1 hasta el 12.5% en 2018 para estar ligeramente por encima del 12.25% requerido por los reguladores. A partir de marzo de 2016 se sitúa en el 11.1%, y puede ser hasta cerca del 10.5% en el momento que Deutsche Bank presente sus informes del primer trimestre del 2016 en cuanto a las ganancias.

Debido al Deutsche Bank Capital Ratio Tier-1 (CET1) es sólo 11.4 por ciento o inferior a la mediana de la relación CET1 de los 24 mayores bancos de Europa cotizados con 12 por ciento, por lo que no habrá dividendos para 2015 y 2016, además el banco hizo corte de 15,000 trabajos.

Cuando el Deutsche Bank fue organizado por primera vez en 1870 no había CEO. En cambio, la junta directiva era representada por un orador de la junta. A partir de febrero del 2012, el banco ha sido liderado por dos co-CEOs, y en julio de 2015 anunció que será liderado por un CEO a partir de 2016.


Miembros del Consejo de Administración al 12 de febrero de 2016:

Miembros del Consejo de Supervisión a partir del 1 de enero de 2013:

El Comité Ejecutivo del Grupo está constituido por los miembros del Consejo de Administración y por los altos directivos de las divisiones de negocio dirigidas al cliente y de la gestión de las regiones designadas por el Consejo de Administración. El GEC sirve como una herramienta para coordinar los negocios y las regiones. Tiene como principales tareas y responsabilidades proporcionar información actualizada al Consejo de Administración sobre la evolución de los negocios y las transacciones concretas, la revisión periódica de los segmentos de negocio, la consulta y el asesoramiento al Consejo de Administración sobre las decisiones estratégicas y la preparación de las decisiones a adoptar por el Consejo de Administración.

Miembros del Comité a partir del 1 de enero de 2013:

Deutsche Bank se considera dentro del "Bulge bracket" de los bancos globales de inversión debido a su gran tamaño y su rentabilidad. El modelo de negocio del banco se basa en dos pilares: el Banco Corporativo y de Inversión (CIB) y el de Clientes Privados y Gestión de Activos (PCAM).

El Banco Corporativo y de Inversiones (CIB) es el negocio de los mercados de capitales del Deutsche Bank. El CIB comprende dos divisiones, Banca Corporativa & de Valores y Operaciones Bancarias Globales.

La división de Banca Corporativa y Valores de Deutsche Bank comprende Mercados y Finanzas Corporativas. adicional

La división de Mercados es responsable de las ventas y la negociación de valores del Deutsche Bank Group. La investigación de mercados ofrece análisis de productos financieros, mercados y estrategias.

La división de Finanzas Corporativas es responsable de asesoramiento, emisiones de Deuda & Acciones y Fusiones & adquisiciones (M & A).

Operaciones bancarias globales o GTB atiende a corporaciones e instituciones financieras proporcionando productos bancarios comerciales incluyendo pagos transfronterizos, mitigación de riesgos y financiamiento de comercio internacional.

Según el Scorpio Partnership Global Private Banking Benchmark 2014 la compañía contaba con 384.1 mil millones de dólares de activos bajo administración, un aumento de 13.7% en 2013.

Clientes Privados y de Negocios (PBC) es la división de banca minorista de Deutsche Bank. Además de Alemania, opera en otros siete países: Italia, España, Polonia, Bélgica, Portugal, India y China.

Clientes Privados y Gestión de Activos (PCAM) se compone de Gestión de patrimonio privado, Clientes Privados y de Negocios y Gestión de Activos. Este trío de divisiones de negocios incluye el negocio de gestión de inversiones de Deutsche Bank para clientes privados e institucionales, junto con actividades de banca minorista para clientes privados y pequeñas y medianas empresas.

Gestión de patrimonio privado funciona como el brazo de la banca privada del banco, sirviendo a individuos y familias de alto valor neto en todo el mundo. La división tiene una fuerte presencia en los puntos de acceso a la banca privada del mundo, incluyendo Suiza, Luxemburgo, Islas del Canal, Islas Caimán y Dubái.

En 1972 el banco creó el mundialmente conocido logo azul "Slash in a Square" - diseñado por Anton Stankowski y destinado a representar el crecimiento dentro de un marco controlando el riesgo.

Deutsche Bank en general, así como algunos empleados específicos han estado a menudo en controversias y alegaciones de comportamiento engañoso o transacciones ilegales. A partir del 2016, el banco estuvo involucrado en unos 7,800 conflictos legales y calculó 5,400 millones de euros como reservas de litigios, con otros 2.2 mil millones de euros mantenidos frente a otros pasivos contingentes.

Seis antiguos empleados fueron acusados de estar involucrados en un importante fraude fiscal con respecto a certificados de emisión de CO2, y la mayoría de ellos fueron posteriormente condenados. Se estimó que la suma de dinero en el escándalo de evasión fiscal podría haber sido de hasta 850 millones de euros. Deutsche Bank no fue condenado debido a la ausencia de leyes de responsabilidad corporativa en Alemania.

Desde el 2001 hasta el 2007, por lo menos, el banco se dedicó al espionaje encubierto de sus críticos. El banco ha admitido episodios de espionaje en 2001 y 2007 dirigidos por su departamento de seguridad corporativa, aunque los caracteriza como " eventos aislados".

Según el informe del Wall Street Journal, Deutsche Bank había preparado una lista de nombres de 20 personas que deseaban investigar por críticas al banco, entre ellas Michael Bohndorf (un inversionista activista en el banco) y Leo Kirch (exejecutivo de medios de comunicación, en litigio con el banco). También en la lista se encontraba el bufete de abogados de Múnich Bub Gauweiler & Partner, que representa a Kirch. Según el Wall Street Journal, el departamento legal del banco estaba involucrado en el plan junto con su departamento de seguridad corporativa. El banco ha contratado desde entonces a Cleary Gottlieb Steen & Hamilton, una firma de abogados de Nueva York, para investigar los incidentes en su nombre. La firma Cleary ha concluido su investigación y ha presentado su informe, que sin embargo no se ha hecho público. Según el Wall Street Journal, la firma Cleary descubrió un plan mediante el cual Deutsche Bank se infiltraría en la empresa Bub Gauweiler al tener un banco "mole" contratado como pasante en la firma Bub Gauweiler. El plan fue supuestamente cancelado después de la contratación de Cleary. Peter Gauweiler, director del bufete de abogados, dijo: "Espero que las autoridades competentes, incluidos los fiscales estatales y las agencias de supervisión del banco, lleven a cabo una investigación completa".

En mayo de 2009, Deutsche Bank informó al público que la dirección ejecutiva se había enterado sobre las posibles violaciones ocurridas en los últimos años de los procedimientos internos del banco o los requisitos legales relacionados con las actividades relacionadas con el departamento de seguridad corporativa del banco. Deutsche Bank inmediatamente retuvo el bufete de abogados Cleary Gottlieb Steen & Hamilton en Frankfurt para llevar a cabo una investigación independiente e informó a la Autoridad Federal de Supervisión Financiera de Alemania (BaFin). Las principales conclusiones del bufete de abogados, publicadas en julio de 2009,son las siguientes: Se han identificado cuatro incidentes que plantean cuestiones jurídicas como la protección de datos o las preocupaciones por la privacidad. En todos los incidentes, las actividades surgieron de ciertos mandatos realizados por proveedores de servicios externos en nombre del Departamento de Seguridad Corporativa del Banco. Los incidentes fueron aislados y no se ha encontrado ningún mal comportamiento sistémico. Y no hay ninguna indicación de que los actuales miembros del Consejo de Administración hayan participado en actividades que planteen cuestiones jurídicas o hayan tenido conocimiento de tales actividades. Esto ha sido confirmado por la Fiscalía de Frankfurt en octubre de 2009. El Deutsche Bank ha informado a todas las personas afectadas por las actividades antes mencionadas y ha expresado sus sinceras disculpas. BaFin encontró deficiencias en las operaciones dentro de la unidad de seguridad del Deutsche Bank en Alemania, pero no encontró ninguna mala conducta sistémica por parte del banco. El Banco ha iniciado medidas para fortalecer los controles para el mandato de proveedores de servicios externos por parte de su Departamento de Seguridad Corporativa y sus actividades.

El 23 de abril de 2015, Deutsche Bank acordó multas de 2,500 millones de dólares -una multa de 2,175 mil millones de dólares por parte de los reguladores estadounidenses y una sanción de 227 millones de euros por parte de las autoridades británicas- por su participación en el escándalo Libor descubierto en junio de 2012. La compañía también se declaró culpable de fraude electrónico, reconociendo que al menos 29 empleados habían participado en actividades ilegales. Se requeriría despedir a todos los empleados que estuvieron involucrados en las transacciones fraudulentas. Sin embargo, ninguna persona sería acusada de delito penal. En Libor primero, Deutsche Bank tendría que instalar un monitor independiente. Comentando la multa, la directora de la Autoridad de Conducta Financiera de Gran Bretaña, Georgina Philippou, dijo: "Este caso destaca por la gravedad y duración de las infracciones ... Una división en Deutsche Bank tenía una cultura de generar beneficios sin tener en cuenta la integridad del mercado. Esto no se limitaba a unos cuantos individuos, pero en algunos escritorios parecía profundamente arraigado." La multa representó un récord para los casos relacionados con la tasa de interés, eclipsando una multa relacionada con Libor de 1.5 mil millones de dólares a UBS, y la entonces recaudada multa de 450 millones de dólares evaluada a Barclays previamente en el caso. El tamaño de la multa reflejaba la amplitud de las malas acciones en Deutsche Bank, la escasa supervisión del banco de los comerciantes y su falta de acción cuando descubrió signos de abuso internamente.

En enero del 2017, Deutsche Bank acordó un acuerdo de 7.2 mil millones de dólares con el Departamento de Justicia de los Estados Unidos sobre su venta y agrupación de títulos hipotecarios tóxicos en los años previos a la crisis financiera de 2008. Como parte del acuerdo, el Deutsche Bank debió pagar una multa civil de 3,100 millones de dólares y proporcionar 4,100 millones de dólares en ayuda al consumidor, como la condonación de préstamos. En el momento del acuerdo, el Deutsche Bank seguía enfrentándose a investigaciones sobre la supuesta manipulación de los tipos de cambio, operaciones de acciones sospechosas en Rusia y presuntas violaciones de las sanciones estadounidenses contra Irán y otros países. Desde 2012, Deutsche Bank había pagado más de 12,000 millones de euros por litigios, incluyendo un acuerdo con los gigantes estadounidenses de finanzas hipotecarias Fannie Mae y Freddie Mac.

El 5 de noviembre de 2015, Deutsche Bank recibió la orden de pagar 258 millones de dólares (237.2 millones de euros) en multas impuestas por el Departamento de Servicios Financieros del Estado de Nueva York y el Banco de la Reserva Federal de Estados Unidos después de que el banco fue descubierto haciendo negocios con Birmania, Sudán, Irán y Siria que estaban bajo las sanciones estadounidenses en ese momento. Según las autoridades federales de Estados Unidos, Deutsche Bank manejó 27,200 operaciones de compensación en dólares estadounidenses por valor de más de 10,860 millones de dólares para ayudar a evadir las sanciones estadounidenses entre principios de 1999 y 2006, que se hicieron en nombre de los iraní, libio, sirio y birmano , y las instituciones financieras sudanesas y otras entidades sujetas a sanciones estadounidenses, incluidas las entidades de los nacionales especialmente designadas por la Oficina de Control de Activos Extranjeros.

En respuesta a las sanciones, el banco ha de pagar 200 millones de dólares (184 millones de euros) al NYDFS mientras que el resto (58 millones de dólares, 53.3 millones de euros) se destinarán a la Reserva Federal. Además del pago, el banco instalará un monitor independiente, despedirá a seis empleados que participaron en el incidente y prohibirá a otros tres empleados de cualquier trabajo que involucre las operaciones del banco en Estados Unidos. El banco sigue siendo investigado por el Departamento de Justicia de EE.UU. y NYDFS en posibles sanciones violaciones relacionadas con la crisis de Ucrania 2014-15 y sus actividades dentro de Rusia.

En enero de 2017, el banco fue multado por el Departamento de Servicios Financieros (DFS) de Nueva York con 425 millones de dólares y 163 millones de libras a la Autoridad de Conducta Financiera del Reino Unido en medio de acusaciones de lavado de dinero 10 mil millones de dólares fuera de Rusia.

En la investigación FinCEN Files el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación determinó que el Deutsche Bank contó con un total de 982 reportes de actividad sospechosa vinculada hacia el Financial Crimes Enforcement Network, siendo el banco que más reportes generó.







</doc>
<doc id="37646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37646" title="The Crusader">
The Crusader

The Crusader (en castellano: "El cruzado") es un periódico de izquierda de publicación semanal con sede en la ciudad de Castries, Santa Lucía. Fue fundado por el exministro de Relaciones Exteriores y ex Embajador ante la Organización de las Naciones Unidas George Odlum. En 1997 el periódico denunció abusos y torturas policiacas en el interior del país y en agosto del año 2000 emprendió una serie de reportajes "in situ" acerca de la República Popular China, 



</doc>
<doc id="37647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37647" title="Pfizer">
Pfizer

Pfizer, Inc. () es una empresa farmacéutica estadounidense que después de diversas fusiones llevadas a cabo con Pharmacia and Upjohn y Parke Davis, es el laboratorio líder a nivel mundial en el sector farmacéutico. La sociedad tiene su sede central en Nueva York.

Pfizer se dedica al desarrollo y fabricación de productos de atención médica y vacunas. Opera a través de los segmentos Pfizer Innovative Health (enfocado en el desarrollo y comercialización de medicamentos y vacunas para medicina interna, oncología, inflamación e inmunología y atención médica al consumidor) y Pfizer Essential Health (involucrado en el desarrollo y suministro de genéricos de marca, productos inyectables estériles genéricos, biosimilares y productos de marca seleccionados, incluidos los antiinfecciosos).

La empresa fue fundada en 1849 por los primos Charles Pfizer y Charles Erhart, inmigrantes alemanes, instalados en Brooklyn, Nueva York. Su primer producto fue la santonina, un tratamiento para combatir cierto tipo de parásito de la familia de las lombrices. Gracias al éxito en el mercado farmacéutico de la santonina, permitió que en menos de diez años Pfizer produjera otros productos químicos y preparaciones médicas, destacando: el bórax, el alcanfor y el yodo.

En 1880 comienza a fabricar ácido cítrico, que se convierte en su producto más importante. En 1942 Pfizer es el primero en producir penicilina a escala industrial y en 1950 terramicina, es el primer producto que llega al público bajo el nombre de Pfizer. En 1998 lanza al mercado Viagra.

Pfizer se encuentra en medio de una reorganización desde que anunció en el verano de 2018 que dividiría su negocio en tres partes, una de las cuales (su división de salud del consumidor) planea fusionarse en una empresa conjunta con GlaxoSmithKline. Ese mismo año, la empresa tuvo unos beneficios netos de millones, casi la mitad de lo registrado en el ejercicio anterior, cuando ganó millones, debido en parte a la pérdida de la patente del Viagra, que ya compite con los genéricos en Estados Unidos.

La compañía Pfizer fue llamada así en honor a su fundador Charles Pfizer y a su primo, Charles Erhart, quiénes eran originarios de la ciudad alemana de Luisburgo en Baden-Wurtemberg. Ellos pusieron en marcha un negocio químico llamado Pfizer Charles and Company en un edificio ubicado en la avenida Harrison y la calle Bartlett en Williamsbourg, Brooklyn, en 1849. Allí fue donde se produjo el medicamento antiparasitario Santonin que fue un éxito de ventas inmediato. Pfizer continuó con la compra de inmuebles para ampliar su laboratorio y fábrica hasta utilizar el predio entre la avenida Harrison, la calle Bartlett, la calle Gerry y la avenida Flushing, instalaciones que fueron utilizadas hasta 2005, cuando Pfizer cerró su planta original junto con varias más. Su sede central se estableció en Maiden Lane 81 en Manhattan.

En 1862 Pfizer se convirtió en pionera de la producción de ácido tartárico y crémor tártaro en Estados Unidos, dos productos muy utilizados en las industrias química y alimentaria para la elaboración de analgésicos, conservantes y desinfectantes.

La Primera Guerra Mundial provocó una escasez del citrato de calcio, que Pfizer importaba desde Italia para la fabricación del ácido cítrico, por ello la compañía comenzó a buscar una fuente alternativa de químicos y se enteró de un hongo que fermenta el azúcar y la transforma en ácido cítrico, dicha fórmula fue utilizada para comercializar la producción de ácido cítrico a partir de 1919, como resultado de haber experimentado con la tecnología de fermentación. Estas mismas habilidades serían las utilizadas en la fabricación masiva de la penicilina durante la Segunda Guerra Mundial, en respuesta a las necesidades del Gobierno de los Estados Unidos para tratar a los soldados aliados que se encontraban heridos.

Luego del éxito de la producción de penicilina en 1940, esta medicina comenzó a ser muy barata y Pfizer tuvo pocos beneficios por su esfuerzo, como resultado comenzó a buscar nuevos medicamentos para mejorar sus ingresos económicos. El posterior descubrimiento y consiguiente comercialización de la Terramicina (oxitetraciclina) en 1950 la convirtió de una compañía química en una compañía farmacéutica basada en la investigación. Para aumentar sus esfuerzos en el descubrimiento de fármacos por medio de tecnología de fermentación, la compañía creó un programa de síntesis química. Además, estableció una división de salud animal en 1952, con unos 2.8 km (700 acres) de granja y un centro de investigación en Terra Haute, Indiana.

A partir de la década de 1950, la compañía comenzó a centrarse en productos biofarmacéuticos de vanguardia y, en la década de 1990, introdujo una ola de medicamentos de alto valor para tratar enfermedades crónicas, incluida la terapia cardiovascular Lipitor.

En 1980 Pfizer lanzó al mercado Feldene (piroxicam) que dos años más tarde se convirtió en el medicamento antiinflamatorio de prescripción más vendido en el mundo. Durante las décadas de 1980 y 1990, Pfizer experimentó un crecimiento sostenido por el descubrimiento y la comercialización de las drogas: Zoloft, Lipitor, Norvasc, Zithromax, Aricept, Diflucan y el Viagra.

Pfizer ha tenido un importante crecimiento debido a las fusiones que incluyen a las empresas Warner-Lambert en 2000, Pharmacia en 2003 y con Wyeth en 2009.

El desarrollo de la droga torcetrapib, un medicamento que aumenta la producción de la HDL (lipoproteína de alta densidad) o también llamada «colesterol bueno», la cual reduce la LDL (lipoproteína de baja densidad) que se cree que se relaciona con las enfermedades cardíacas, fue cancelada en diciembre de 2006. Durante el ensayo, la Fase III de la investigación que incluyó a 15 000 pacientes se registraron más muertes de las esperadas en el grupo que tomó el medicamento, y se registró un aumento del 60% en los pacientes que se trataron con el torcetrapib sumado al Lipitor frente a los que solo tomaron Lipitor. Con ello, Pfizer perdió casi  millones en una droga que no funcionó y por esa misma razón los valores en la bolsa de la compañía se desplomaron.

En julio de 2010 se informó que Pfizer estaba teniendo éxito en su batalla contra los fabricantes de medicamentos falsificados mediante la aplicación de juicios civiles en lugar de criminales. Pfizer contrató especialistas en aduanas y estupefacientes de todo el mundo para localizar las falsificaciones y reunir pruebas para perseguir juicios civiles por la violación de marca registrada. Desde 2003 la compañía ha invertido  millones en investigaciones y honorarios legales, y se han recuperado unos  millones y otros 5 millones se encuentran perdidos en juicios.

Los laboratorios Pfizer y sus subsidiarias han sido condenados por la justicia en múltiples oportunidades.


El Chantix (Champix en Argentina) es la droga vareniclina que se utiliza para que las personas dejen de fumar fue relacionado con un mayor riesgo de infarto, ACV y otros problemas cardiovasculares graves para fumadores que no poseen antecedente cardíaco según una publicación médica canadiense de la Canadian Medical Association.

El informe se basa en 14 pruebas clínicas con 8200 pacientes en los que el 1,06 % tuvieron problemas cardiovasculares graves del 0,82 % de los que sólo tomaron un placebo. En 2010, el producto acumuló ventas por  millones. La respuesta por parte de la Administración de Alimentos y Drogas (FDA) estadounidense fue que realizarían pruebas clínicas para ver las posibles implicaciones de riesgo cardíaco.

Pfizer aceptó pagar millones para detener el proceso judicial abierto en los Estados Unidos por incentivar a los médicos a que recetasen el Neurontin contra enfermedades para los que no se encontraba indicado. El medicamento era uno de los líderes de ventas de la compañía, generando en 2003 ventas por  millones, pero el 90 % de las recetas en Estados Unidos no correspondían para ninguna de las indicaciones aprobadas.


En 2004 fue la empresa Pfizer quién anunció que su medicamento para la artritis llamado Celebrex demostró su capacidad de duplicar el riesgo de sufrir ataques cardíacos en una prueba de prevención del cáncer que tuvo lugar luego de que otra farmacéutica, Merck, retirara del mercado un medicamento ―el Vioxx― por dicha razón.

Ambas drogas son pertenecientes al grupo de inhibidores selectivos de la COX-2, al igual que el medicamento de la compañía, el Bextra. Un analista de la Prudential Equity Group declaró que «sería justo si nos preguntáramos ahora si el Celebrex y el Bextra podrían ser retirados del mercado». Pero Pfizer no demostró ninguna intención de retirar el medicamento del mercado, menos aun cuando en 2003 obtuvo con el medicamento ganancias de 1900 millones de dólares y unos 687 millones de dólares ese mismo año por el Bextra siendo que ambos medicamentos fueron lanzados al mercado en 1999.

En mayo de 2020, Pfizer comenzó a probar cuatro variaciones diferentes de la vacuna contra el coronavirus para ayudar a poner fin a la pandemia de COVID-19 y planeó expandir los ensayos en humanos a miles de pacientes de prueba para septiembre de 2020. El gigante farmacéutico, que trabaja junto con BioNTech (NASDAQ: BNTX), Una farmacéutica con sede en Cambridge , Massachusetts , en América del Norte , inyectó dosis de su posible vacuna, BNT162, a los primeros participantes humanos en Estados Unidos a principios de mayo. Según los resultados, Pfizer dijo que "podrán administrar millones de dosis en el plazo de octubre" y espera producir cientos de millones de dosis en 2021.

En julio de 2020, Pfizer y BioNTech anunciaron que dos de las cuatro candidatas a vacunas de ARNm de los socios habían ganado la designación de vía rápida de la FDA . La compañía comenzó las pruebas de Fase 3 en la última semana de julio de 2020 en 30,000 personas y estaba programado que Estados Unidos le pagara $ 1,950 millones por 100 millones de dosis de la vacuna. El acuerdo de Estados Unidos tenía un precio de dos dosis a $ 39 y la compañía declaró que no bajaría las tarifas para otros países hasta que el brote ya no sea una pandemia. El director ejecutivo de Pfizer afirmó que las empresas del sector privado que producen una vacuna deberían obtener beneficios.



</doc>
<doc id="37648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37648" title="Organización de Estados del Caribe Oriental">
Organización de Estados del Caribe Oriental

La Organización de Estados del Caribe Oriental (en inglés: "Organization of Eastern Caribbean States, OECS") es un organismo regional que promueve la cooperación técnica y el desarrollo sostenible de seis países independientes y tres territorios del Reino Unido en el Mar Caribe. La organización fue creada el 18 de junio de 1981 mediante la firma del Tratado de Basseterre en la capital de San Cristóbal y Nieves. Su Directora General es Len Ishmael, una economista santalucense.

La mayoría de los Estados de la Organización usan como moneda el dólar del Caribe Oriental (XCD), a excepción de las Islas Vírgenes Británicas, que utiliza el dólar estadounidense.





</doc>
<doc id="37651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37651" title="Allianz">
Allianz

Grupo Allianz es una multinacional alemana de servicios financieros con sede en Múnich. Es uno de los grupos aseguradores y proveedores de servicios financieros más importantes del mundo. Sus ingresos ascendieron a más de 106.400 millones de euros en 2012.

Creado en 1890, el grupo está presente en más de 70 países en los cinco continentes, donde 144.000 empleados de diferente nacionalidad, idioma, religión, formación y experiencia dan servicio a más de 78 millones de clientes.

En 1890 se fundó Allianz AG en Múnich por Carl von Thieme y Wilhelm von Finck en su actividad empresarial. La empresa estuvo influida por la banca Merck Finck & Co, el Dresdner Bank AG, así como sus fundadores Thieme y Finck, previamente establecidos con Munich Re. En 1893 se fundó la primera sucursal extranjera, en Londres. Dos años después, en 1895, las acciones de la compañía entraron a la bolsa alemana.

En 1906 Allianz realizó su primera gran remuneración a clientes, ya que tuvieron que hacer frente a los pagos del devastador terremoto de San Francisco. En abril de 1912, cuando el Titanic impactó contra un iceberg, Allianz también hizo frente a los pagos de las pólizas.
En 1922 se fundó la filial de Allianz, "Lebensversicherungs-AG". Durante la ola de fusiones alemana de los años 1920, varias empresas (inclusive la Frankfurter Versicherungs-AG y AG Bayrische seguros) fueron adquiridas por Allianz, pero conservaron sus nombres. En 1932 abrió un laboratorio de pruebas para la investigación de daños materiales, el Centro de Tecnología de Allianz (AZT). El objetivo era el comprobar el daño real para mostrarlo a las empresas interesadas. De 1933 a 1945 también se aseguraron las organizaciones subregionales de los nazis, y aprovechó la propagación del Tercer Reich para establecer nuevos negocios. En 1990, durante la presidencia de Henning Schulte-Noelle, Allianz inició una expansión en ocho países de la Europa oriental al establecerse en Hungría. En la misma década, Allianz adquirió también Fireman's Fund, una compañía de seguros en los Estados Unidos, que fue seguido por la compra de Seguros Generales de France (AGF), París. Tras estas adquisiciones vino la expansión en Asia con varias empresas conjuntas y adquisiciones en China y Corea del Sur. Por esta época Allianz amplió su negocio de gestión de activos, así como, por ejemplo, mediante la compra de empresas de gestión de activos en California,tales como Pacific Investment Management Company, LLC, comúnmente conocida como PIMCO, el mayor fondo de inversión del mundo.

En 1998, un grupo de historiadores, encabezado por Gerald D. Feldman, investigaron en la historia de Allianz de 1933 a 1945 y los resultados se publicaron en septiembre de 2001. Con base en estos resultados, se realizó una exposición permanente de los archivos de Allianz.

En 2000 se convierte en la primera compañía alemana en cotizar en la Bolsa de Nueva York y en 2001, Allianz adquirió el Dresdner Bank, un gran banco alemán. El Grupo Allianz y Dresdner Bank combinaron sus actividades de gestión de activos mediante la creación de Allianz Global Investors. En 2002, Michael Diekmann llegó a la presidencia del CEO de Allianz AG.

Allianz está presente en más de 70 países con más de 180.000 empleados. En la parte superior del grupo internacional es la sociedad holding, Allianz SE, con sede en Múnich. Allianz Group proporciona a sus más de 60 millones de clientes en todo el mundo una amplia gama de servicios en las áreas de:


Henning Schulte-Noelle fue el primer director general de Allianz que ocupó un lugar en la historia de Alemania nazi, cuando se encargó del Archivo de Historia Corporativo en 1993, que fue inaugurado en 1996. En 1997, Schulte-Noelle preguntó a Gerald D. Feldman, historiador de la Universidad de Berkeley en California, si llevaría a cabo un mayor proyecto de investigación sobre Allianz durante el Tercer Reich. Feldman inició la investigación en 1998 junto con un equipo de jóvenes historiadores. Unos meses más tarde, judíos sobrevivientes de la Segunda Guerra Mundial y sus descendientes acusaron de la no remuneración de las pólizas de seguro de Allianz y otras compañías de seguros. Allianz y otras cuatro aseguradoras crearon la Comisión Internacional sobre el Holocausto de Reclamaciones de Seguros (ICHEIC). Por otra parte, Allianz se convirtió en miembro fundador de la Fundación alemana "Memoria, Responsabilidad y Futuro". Ambas organizaciones se hicieron cargo de los pagos a las víctimas. Feldman publicó los resultados de su amplia investigación en septiembre de 2001. Basándose en estos resultados de Allianz se creó una exposición en el Archivo de Historia y de las empresas en Internet.

La investigación llegó a la conclusión de que Allianz, a través de una organización y de sus empleados, estuvo involucrado con el régimen nazi y el Tercer Reich, empezando tan pronto como principios de 1930 y continuando hasta la caída del Tercer Reich en 1945.

Entre los ejemplos más notables:



Allianz Australia Limited (ABN 21 000 006 226) opera en toda Australia y Nueva Zelanda, a través de sus filiales ofrece una gama de seguros y gestión de los riesgos de los productos y servicios. Filiales de Allianz Australia incluyen Marina Club, Allianz Life y Hunter Premium Financiación.

Allianz Allianz opera en Bélgica, a través de AGF Bélgica, que ha sido redenominada Allianz Bélgica el 29 de noviembre de 2007.

Allianz puso un brusco fin a su canadiense P & C operación Allianz Canadá (cuota de mercado del 2%) en 2004 después de varios años de resultados desfavorables de las empresas. Allianz originalmente entró en el mercado canadiense a principios de 1990 a través de una adquisición de varias compañías aseguradoras de América del Norte, a saber, la American Firemans y el Fondo Canadiense de fianza.

Allianz adquiere en 1999 el 60% de las acciones de la aseguradora Colombiana Colseguros, 3 años después en 2002 aumenta su participación accionaria, convirtiéndose en el único propietario de esta compañía en Colombia. Tras casi 10 años en el 2012 y con un evolutivo cambio de marca Colseguros muere como nombre oficial y toda la operación de Colombia se consolida bajo el nombre de Allianz.

Allianz comenzó su vida y la propiedad y accidentes (P & C) operación en Eslovaquia en 1993, pero la filial local nunca fue capaz de lograr una importante cuota de mercado. En 2001, Allianz AG compró la participación mayoritaria, entonces de propiedad estatal Slovenska poisťovňa (Compañía de Seguros de Eslovaquia), en el momento que sufren de la mala gestión política, para extracción de activos y profundos, en virtud de la reserva. Slovenska, sin embargo, una cuota de mercado de más del 50%, lo que ha hecho un atractivo objetivo de privatización, donde Allianz tiene que competir con dicha empresa de seguros AXA o como Aegon. A la compra local de Allianz operación Slovenska se fusionó con la creación de una nueva empresa Allianz - Slovenska poisťovňa. Su cuota de mercado combinada (la vida y la de P & C) se sitúa en la actualidad justo por debajo del 40% (alrededor del 50% en el negocio de P & C), lo que sigue, con mucho, el líder del mercado.

Allianz Compañía de Seguros y Reaseguros, S.A. fue constituida como sociedad anónima, acogiéndose a la legislación
española aplicable a las compañías de seguros, en el año 1918 con la denominación original de Lucero, S.A. de Seguros, bajo la dirección de Jerónimo Martínez y Mier.

Allianz opera en España a través de Allianz S.A. siendo una de las compañías más importantes del país. Asimismo opera a través de su filial de seguro directo con Fénix Directo. Según el último informe, Fénix Directo cuenta con un capital de 14.424.000 millones de euros.

En la India, Bajaj Allianz General Insurance Company Limited es una empresa conjunta entre Bajaj Finserv Limited (recientemente escisión de Bajaj Auto Limited) y Allianz SE. Ambos gozan de una reputación de experiencia, la estabilidad y fuerza.


El 31 de marzo de 2008, Bajaj Allianz Seguros Generales mantuvo su primera posición en la industria por lograr un incremento de ingresos de Rs. Crore 2578, alcanzando un crecimiento de 43% en los últimos year.Bajaj Allianz ha hecho un beneficio antes de impuestos de Rs. 167 crore y es la primera empresa en el cruce de la marca en Rs.100 crores beneficio después de impuestos mediante la generación de rupias. 105 crores.

En el primer trimestre de 2008-09, la empresa obtuvo una prima bruta de Rs.733.53 crores contra Rs.573.73 básico el año pasado durante el mismo período, el registro de un crecimiento de 28%.

Bajaj Allianz hoy el país cuenta con una red conectada a través de la tecnología más avanzada para la comunicación rápida y de respuesta en más de 200 ciudades repartidas a lo largo y ancho del país. De Surat a Siliguri y Jammu a Thiruvananthapuram, todas las oficinas están interconectadas con la sede en Pune.

Allianz es también la deslocalización de sus empresas en India. El SIAC ubicado en Tecnoparque, Thiruvananthapuram, Kerala, es donde se realiza el manejo de las empresas off-shore para la empresa.

Grupo Allianz entró al mercado mexicano en 1987 a través de una participación en Aseguradora Cuauhtémoc y en 1995 se formó Allianz México con la adquisición del cien por ciento de la participación de la Aseguradora. De esta forma y con el respaldo de una marca global, estrategias de negocios dinámicas y un abanico de servicios en materia de seguros adecuados al mercado nacional, dio inicio la historia de Allianz México, aseguradora que ha sabido mantener un crecimiento continuo y un posicionamiento firme en el mercado.

Allianz México cuenta con una oficina matriz en la Ciudad de México y cinco oficinas regionales con una extensa red de agentes de seguros, lo cual permite brindar un servicio de calidad a lo largo y ancho del país . Esto ha valido para alcanzar la calificación de Standard & Poor´s "A- (mxAAA)", calificación obtenida gracias a la confirmación de su solidez financiera y la calidad de sus servicios.

Gracias a su capital humano ampliamente capacitado, la lucha continua por posicionarse en el mercado internacional a través de adquisiciones y alianzas estratégicas, y sobre todo, su compromiso por ofrecer productos de primer nivel en las áreas de Beneficios, Daños y Soluciones Patrimoniales.

La empresa cuenta con una atractiva cartera de clientes conformada por corporativos nacionales y transnacionales, así como individuales. En tan sólo 17 años, ha logrado posicionarse entre las aseguradoras principales del país.

Allianz Países Bajos se formó en 2003 tras la fusión de las aseguradora Real de los Países Bajos y Zwolsche Algemeene. La oficina central holandesa de base en Róterdam. Con una cuota de mercado del 2% es la décima aseguradora de los Países Bajos.
Desde octubre de 2007 Ron Ron Van het Hof es Presidente de Allianz Países Bajos.
El volumen de negocios de Allianz Países Bajos en 2007 ascendió 1.326 millones de € y los beneficios ascendieron a 226 millones de €.

Allianz es propietaria de la compañía de seguros británica de seguros Cornhill plc, posteriormente rebautizado Seguros Allianz Cornhill plc. Esto simplemente se convirtió en Allianz Seguros plc el 30 de abril de 2007 al reflejar directamente su filiación continental. Su unidad de TI en la India en cautividad de Allianz Cornhill plc Servicios de Información se encuentra en Tecnoparque, Kerala.

Allianz es propietaria de Kleinwort Benson que heredó cuando compró el Dresdner Bank. El banco de inversión ha sido posteriormente fusionado con el banco de la empresa Dresdner Bank y renombrados como Dresdner Kleinwort. También es propietaria de Home and Legacy, un corredor de seguros.

En el "3 + One", en el cual se decidió en 2003, se tomaron varias iniciativas para aumentar el valor de Allianz SE. Los objetivos específicos de este programa son:

En el marco del "3 + One" del programa incluían las siguientes medidas:


A raíz de la separación de la denominada Deutschland AG, que era la accionista mayoritaria de Allianz AG, Allianz SE reduce progresivamente su participación en la rama de producción nacional. A pesar de todo, Allianz SE sigue siendo significativa en algunas acciones de las mayores empresas alemanas.

En abril de 2007, un portavoz de Allianz anunció que las conversaciones con la corporación financiera rusa Progress-Garant eran reales. Objeto de debate es la adquisición a un precio de 100 millones de dólares. (alrededor de 74 millones de euros). Progress-Garant es el asegurador más grande de Rusia.

Allianz tiene una amplia gama de seguros. Algunos de ellos son, por ejemplo, el Seguro del Hogar de Allianz, el Seguro del Auto o el de Embarcaciones de Recreo. Pero, además de estos seguros, cada filial ofrece unos seguros concretos. Este es el caso de Fénix Directo en España, que ofrece exclusivamente los seguros del Auto, de Moto y de Ciclomotor.

Allianz tiene los derechos del Allianz Arena, un estadio de fútbol situado al norte de Múnich, Alemania, que está patrocinado por Allianz. Los dos clubes de fútbol de Múnich, el Bayern de Múnich y TSV 1860 Múnich han jugado sus partidos en el Allianz Arena desde el inicio de la temporada 2005-06. Ambos clubes habían jugado sus partidos en el Estadio Olímpico de Múnich, el Bayern de Múnich desde 1972 y el TSV 1860 Múnich desde la década de 1990.

Allianz es el propietario del equipo de fútbol polaco, Górnik Zabrze.

Allianz había estado en negociaciones con los New York Jets y los New York Giants para comprar el derecho de renombrar el Meadowlands Stadium de East Rutherford, en Nueva Jersey, pero esas conversaciones terminaron debido a la oposición de grupos judíos y supervivientes del Holocausto.

Allianz ha sido un patrocinador del equipo AT&T WilliamsF1 desde el año 2000.

El 22 de junio de 2006 se anunció que Allianz, con alrededor de 7.500 agencias en Alemania, aproximadamente uno de cada seis empleos a tiempo completo debería suprimirse, de los cuales alrededor de 2.500 puestos de trabajo son de Dresdner Bank. Los empleados deben tener la posibilidad en otras áreas de negocio a los cambios, que pronto por normales de fluctuación alrededor de 3.000 puestos vacantes. Hubo asentamientos de hasta 250.000 euros previsto. El número de servicios a partir del 21 de octubre debería reducirse a diez. Entre otras cosas se había previsto, en todos las entidades de Renania del Norte-Westfalia, y de Fráncfort del Meno en un centro de competencia para el automóvil límite. En público, estas medidas son a menudo criticadas con referencia a los beneficios récord de 4,4 millones de euros en el año fiscal de 2005. El consejo tenía las reducciones de puestos de trabajo examinado por los evaluadores externos. El 20 de noviembre de 2006, el Consejo Ejecutivo Corporativo, tras las negociaciones con el sindicato ver.di anunció que los despidos obligatorios hasta 2009 debería ser de aplicación.

Allianz SE es uno de los principales donantes a partidos políticos en Alemania desde 2000 y ya ha donado más de 2,7 millones de euros para los partidos del Bundestag, exceptuando la Izquierda.

Las acciones de la compañía están tanto en el mercado de valores alemán, así como en las bolsas internacionales. Además, los valores que figuran en el DAX. Hay 432 millones de acciones en circulación.

Los accionistas actuales son:

Diciembre de 2006 

Michael Diekmann es el Director Ejecutivo desde el 29 de abril de 2003 y sucesor del presidente del consejo de vigilancia Henning Schulte-Noelle quien estuviera desde 1991 hasta 2003.

Desde 2005, la remuneración anual de la Junta y del Consejo de Vigilancia es designado individualmente junto con el informe anual publicado.




</doc>
<doc id="37652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37652" title="Len Ishmael">
Len Ishmael

La doctora Len Ishmael es una destacada economista santalucense a cargo de la Dirección General de la Organización de Estados del Caribe Oriental. Obtuvo la licenciatura en Economía y Geografía en la Universidad de las Indias Occidentales de Jamaica (1974) y posteriormente una maestría en Planeación Urbana en la Universidad de Columbia (1978) de Nueva York, Estados Unidos. En mayo de 1988 recibió el Doctorado en Planeación Regional y Desarrollo Económico por la Universidad de Pennsylvania.

La doctora Ishmael ha participado como consultora en algunos programas de la Organización de las Naciones Unidas, la Organización de Estados Americanos y el Banco Mundial. Es madre de dos hijos y se encuentra divorciada del cardiólogo Richard Ishmael.



</doc>
<doc id="37653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37653" title="AZF">
AZF

AZF era el nombre de una factoría química cerca de Toulouse, Francia, que explotó el 21 de septiembre de 2001. En la primavera de 2004 un grupo terrorista adoptó el mismo nombre y extorsionó al gobierno francés bajo la amenaza de explotar bombas en vías ferroviarias si no complacían sus peticiones económicas.

El 21 de febrero de 2004, el descubrimiento de explosivos ocultos en la vía férrea París-Toulouse disparó todas las alarmas y dio mucha credibilidad a AZF. Todos los cuerpos de seguridad franceses fueron movilizados de inmediato: las secciones antiterroristas y de lucha contra el crimen organizado y todos los servicios de información. En total, se movilizaron más de 600 investigadores, e incluso la armada, con el dispositivo central llamado Nedex, especializado en la neutralización y la destrucción de explosivos.

Al día siguiente, el Ministerio del Interior francés se reunió en un gabinete de crisis junto con todos los jefes de los servicios de policía. ""La amenaza es particularmente temible"", señaló Claude Guéant, director del gabinete del Ministro del Interior, Nicolas Sarkozy. Se trata de un sistema ingenioso pero rudimentario, con piezas adquiridas en cualquier comercio y otras piezas fabricadas a mano. El explosivo es una mezcla de nitrato de amonio y de fuel-oil, cuya potencia es un 25% superior a la del TNT. Los artificieros del Laboratorio Central de la Prefectura de Policía de París probaron la carga el 23 de febrero: la onda expansiva arrancó una sección de raíl de 78 centímetros, proyectándola a una treintena de metros, una explosión suficiente como para hacer descarrilar un tren de alta velocidad. Había que tener en cuenta también la experiencia de los saboteadores en la elección del lugar de colocación de su bomba. El lugar donde se hallaba el artefacto fue indicado a los poderes públicos, con su posición exacta, mediante las coordenadas GPS: ""El explosivo estaba tan bien disimulado que los policías habían pasado por encima de él sin darse cuenta"", reveló una fuente cercana a la investigación. Los policías se preguntaban si los terroristas querían verdaderamente hacer explotar la bomba o si buscaban, simplemente, hacerse creíbles y temibles, con el fin de que el Estado les entregase los 4 millones de euros y el millón de dólares que reclamaban.

AZF no sólo se conformó con colocar una bomba que no explotó, también pidió un "adelanto", pero no acudió a la cita para recoger el dinero. La víspera, la policía y el ejército habían ensayado minuciosamente la maniobra bautizada como "Operación Zorro". El 1 de marzo, un helicóptero despegó de la base militar francesa de Villacoublay. El jefe de la Oficina Central de la Represión de Bandas Organizadas coordinó la operación junto con el jefe del RAID, con varios cientos de policías desplegados. A las 17:20 horas, una voz femenina contactó con el Ministerio del Interior y el Gobierno ordenó despegar al helicóptero portando dos grandes sacas de correos con 2 millones de dólares y un millón y medio de euros, respectivamente. El helicóptero debía seguir la autovía y recorrer varios kilómetros hasta que divisara una lona azul, sobre la que debía aterrizar y dejar los sacos. Además, la citada voz femenina avisó: ""Tened cuidado con las líneas eléctricas."" 

Debido a que era de noche, el helicóptero no dio con la lona azul, así que tuvieron que esperar hasta el día siguiente por la mañana para que un avión militar localizara el lugar del "rescate". Según fuentes cercanas a la investigación, la sirena de uno de los vehículos de la policía se encendió involuntariamente. Sin embargo, los expertos en terrorismo creen que ningún miembro de AZF se desplazó hasta el lugar. ""Sobre todo teniendo en cuenta los medios desplegados, comenzando por el avión-radar Awacs que vigilaba la zona; si alguien hubiera venido, lo hubiéramos sabido"", afirmó un policía. Es extraño que los chantajistas hayan elegido un lugar tan arriesgado como una amplia explanada para la cita.

Posteriormente, el enigmático contacto entre los terroristas y el Gobierno francés a través de anuncios breves en algunos diarios galos se interrumpió y ninguna de las amenazas anunciadas se llevó a cabo. 

Los especialistas encargados del caso, bajo la dirección de Jean-Louis Bruguiere y Philippe Coirre, se limitan por ahora a examinar los pocos indicios que poseen: existen las cartas de AZF, creadas por ordenador y selladas en varios puntos de la región de París, Melun y Maisons-Laffitte; en segundo lugar, las siglas adoptadas por los chantajistas conducen a la fábrica química de Toulouse del mismo nombre, cuya explosión (que tuvo lugar el 21 de septiembre de 2001, sólo diez días después del atentado contra las Torres Gemelas de Nueva York) causó la muerte a 30 personas e hirió a más de 8.300 personas.

Fechada el 8 de diciembre de 2003 y dirigida a la presidencia de la República y al Ministro del Interior, la primera carta llegó el 11 de diciembre. El 29 de enero llegó otra misiva. La tercera se recibió el 13 de febrero. Pero el 17 de febrero, cuando AZF advirtió de la colocación de una bomba en las líneas férreas francesas, el Gobierno se dio cuenta de que debía tomar esta grave amenaza muy en serio. Hasta ese momento, la historia no parecía ser más que el maquiavélico plan de un desequilibrado o una broma pesada de estudiantes, y no el chantaje directo, sonrojante y descarado de una organización terrorista estructurada. ""La fraseología utilizada no es la de una acción terrorista en el sentido en el que la entendemos habitualmente"", afirmó Claude Guéant, director del gabinete del Ministro del Interior francés. Cualquier relación de la banda AZF con Al Qaida o los movimientos separatistas corso, vasco o bretón, quedó descartada por los investigadores, así como ciertos grupúsculos del estilo de las Brigadas Rojas, ya que todos ellos suelen "golpear" antes de cualquier hacer ninguna reivindicación.

Las tres llamadas telefónicas recibidas por el Ministro del Interior también constituyen otra fuente de investigación. La primera conexión, de tan sólo 15 segundos, se realizó desde una cabina en la estación de trenes de Lyon. ""De parte de AZF: hace falta que os deis prisa"", advirtió una voz femenina. Al día siguiente, desde una cabina de la Place du Marche, en la localidad de Meaux, la misma voz femenina –al parecer corresponde a una mujer de alrededor de 35 años, sin "acento"-, se puso de acuerdo con su interlocutor acerca del lugar desde el que debía despegar el helicóptero. La azotea de la Torre Montparnasse (París) se juzgó imposible, ya que resulta muy peligroso, así que convinieron en que despegaría desde Velizy. Al cabo de 43 segundos, la conversación se interrumpió brutalmente: ""Tenemos la impresión de que alguien más estaba con la mujer"", aseguró una agente de la policía francesa. La tercera llamada llegó el 1 de marzo, a las 17:20 horas, desde una cabina en Solterre, cerca de Montargis. 

Pocos indicios y numerosas hipótesis

La primera teoría con la que se especula es el origen militar de los chantajistas, ya que ""la fabricación de la bomba y la forma en la que estaba oculta hacen pensar en comandos militares"", según aseguraron fuentes próximas a la investigación. Otro perfil posible: un grupo de profesores de física y química de alguna escuela técnica, sin duda ayudados por la lectura de algún manual de la Segunda Guerra Mundial que describa ese tipo de técnicas de sabotaje. ""Tendrían a la vez el conocimiento teórico para concebir este artefacto explosivo y la técnica necesaria y los elementos para fabricarlo correctamente"", aseguraron las mismas fuentes. 

La segunda hipótesis, que también está siendo analizada por la policía, conduce a algún grupo de activistas "altermundialistas". En los correos, AZF da la impresión de querer ridiculizar a la policía y desestabilizar al Estado francés. La creación creado nuevas técnicas de enfrentarse con las fuerzas del orden, ciertos activistas extremistas podrían estar inventando una nueva forma de terrorismo. 

En tercer lugar se baraja la posibilidad de que se trate de una secta cuyo máximo dirigente se hace llamar con el diminutivo "Suzy". En la última semana de marzo de 2004, las autoridades francesas habían confeccionado una lista de diversos sospechosos puestos bajo escucha: miembros de sectas, "altermundialistas", exmilitares, etc. La Dirección Nacional de Lucha Antiterrorista (DNAT) había previsto una serie de actuaciones en la primera semana de marzo, pero esta dudosa operación no obtuvo el necesario permiso por parte del Ejecutivo galo.



</doc>
<doc id="37655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37655" title="Mitsubishi">
Mitsubishi

Fue fundada el 13 de mayo de 1870 por Yatarō Iwasaki, hijo de una familia samurái. Desempeñó un importante papel en la transformación de Japón en una sociedad industrializada. Se dedicó en un principio al transporte marítimo. 

La marca y el nombre de Mitsubishi, se refieren a «tres diamantes». Su nombre se deriva de las palabras «mitsu», que significa tres, e «hishi», que significa castañas de agua triangulares. 

En la actualidad, Mitsubishi es un consorcio de compañías descentralizadas.

En 1873 la compañía es bautizada como Mitsubishi Shokai. Gracias al impulso de su fundador se convertiría en uno de los más poderosos consorcios de Japón.

A finales del siglo XIX, la compañía (que genera ella sola la mitad del tráfico marítimo japonés) inicia un proceso de diversificación que finalizaría con la creación de tres entidades:


Las sociedades del grupo poseen una miríada de filiales y contratas que no llevan el nombre Mitsubishi. Por ejemplo, el operador japonés de satélites de telecomunicaciones, la "Space Communications Corporation" está participada por una treintena de sociedades del grupo Mitsubishi aunque no porte su nombre.

Al finalizar la Segunda Guerra Mundial, Japón es ocupado por los Estados Unidos. El General McArthur gobierna el país. Los Estados Unidos quieren eliminar los consorcios, al considerarlos los principales incitadores a la guerra, entre ellos Mitsubishi (que había producido bastante material militar para el ejército japonés, incluido el famoso caza Mitsubishi A6M).

El 30 de septiembre de 1946 los administradores estadounidenses decretan la disolución del grupo, con la prohibición expresa de reunificarse. Otros grupos, como Sumitomo, siguieron la misma suerte. Se impide también la existencia de vínculos financieros entre las empresas que habían pertenecido al grupo, e incluso su emblema es prohibido, si bien reaparecería progresivamente.

Desde entonces, de manera oficial el único vínculo entre las distintas empresas del grupo es una antigua casa en la que regularmente se reúnen los presidentes para distribuir las subvenciones (autorizadas) a los partidos políticos y decidir qué filiales están autorizadas o no a llevar el nombre y el logotipo de Mitsubishi. Sin embargo, muy lentamente, aquí y allá se producen acercamientos o reagrupamientos entre las antiguas empresas del grupo.

Las sociedades del grupo Mitsubishi son consideradas como empresas tradicionales, productoras de bienes y servicios de alta gama. Por lo general prestan muchísima atención a su imagen de marca y muchas de ellas trabajan para las distintas administraciones.

Según su web oficial (con datos de agosto de 2005):





</doc>
<doc id="37659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37659" title="Vicente Guerrero">
Vicente Guerrero

Vicente Ramón Guerrero Saldaña (Tixtla, Intendencia de México, 9 de agosto de 1782 - Cuilápam, Oaxaca, 14 de febrero de 1831), conocido como Vicente Guerrero, fue un político y militar mexicano, militante y uno de los jefes de la insurgencia en la etapa de "" (1816-1821) de la guerra de Independencia de México. 

Tras varios enfrentamientos con el general Agustín de Iturbide entre diciembre de 1820 y enero de 1821 en los cuales Iturbide no puede derrotar al caudillo, Iturbide cambia de bando y le propone a Guerrero una alianza por la independencia en el conocido Abrazo de Acatempan. Guerrero acepta la propuesta, y el 24 de febrero se promulga el Plan de Iguala con el cual se unen los ejércitos (insurgente y realista) formando así al Ejército Trigarante. Finalmente, el 27 de septiembre, el Ejército Trigarante entra a la Ciudad de México, consumándose así la independencia mexicana.

Fue miembro del Supremo Poder Ejecutivo (1823-1824), Ministro de Guerra y Marina (1828) y ocupó la presidencia de México del 1 de abril al 17 de diciembre de 1829.

Por Decreto del 16 de noviembre de 1833, fue declarado "Benemérito de la Patria", y en 1849 se creó, en su honor, el estado de Guerrero.

Pasó sus primeros años haciendo labores con su padre y tíos en los oficios y negocios de su familia. Existe un desacuerdo acerca del origen étnico de Guerrero, se le ha tratado en diversas biografías de mestizo, indígena y mulato. Tixtla a fines del siglo XVIII era una ciudad mayoritariamente indígena. De Guerrero no se conocen retratos que se le hayan hecho en vida por lo cual los retratos, pinturas, grabados y dibujos póstumos a su muerte pueden dar imágenes muy variadas y quizás erróneas de cómo era Guerrero físicamente. José María Morelos y Pavón quien lo conoció en 1811 lo describe físicamente de la siguiente forma.

Ignacio Manuel Altamirano, originario de Tixtla también, describió a Guerrero (al que nunca conoció, pues Altamirano nació años después de la muerte del prócer) con las siguientes palabras:

Guerrero fue arriero, un oficio que en sus tiempos era bastante próspero. A principios del siglo XIX, su natal Tixtla era uno de los centros más poblados y productivos del Sur de México y durante la época virreinal, el ser arriero de oficio y bien establecido permitía privilegios como el de poseer animales de carga (caballos y mulas), portar armas (para protegerse de los salteadores de caminos), ejercer el comercio y tratar directamente con los comerciantes más ricos. Así pues, la prosperidad de su padre como campesino, arriero, comerciante, y armero, la posición de su tío Diego Guerrero dentro de la milicia española, y el empeño de su familia le permitió una educación de lo más completa para la época a través de profesores particulares.

Su padre, Juan Pedro Guererro Soriano, y dos de sus hermanos, Juan Pedro y Manuel, se dedicaban a la armería, por lo que Guerrero aprendió a manejar, dar mantenimiento, reparar y forjar armamento como espadas, fusiles y cañones. Era también responsabilidad de los armeros almacenar el armamento del ejército regional. Su tío y uno de sus hermanos (ambos llamados Diego) pertenecían a la milicia española, bajo las órdenes del Capitán Antonio Galeana, de Tecpán y del subteniente Víctor Bravo, de Chilpancingo. Esto permitiría a los jóvenes Guerrero desenvolverse entre ejercicios de tiro y combate cuerpo a cuerpo, revistas de armamento y prácticas de maniobras militares. Por el negocio de arriería de su padre, se convirtieron además en hábiles jinetes. Por la arriería llegarían también a conocer a detalle todo el sur y suroeste (incluido el camino hacia Ciudad de México), a coordinar y movilizar hombres y carga, y a sobrevivir al aire libre, en los montes y bosques. Aprendieron también a leer y a escribir y a manejar los números y las matemáticas básicas, además de adquirir algunos conocimientos rudimentarios de mecánica práctica necesarios para realizar sus oficios. No adquirieron la formación de un jurista, un literato, un teólogo o un militar burgués, ni estaban acostumbrados a los tratos de la vida urbana —razón por la cual posteriormente se etiquetaría frecuentemente a Guerrero como carente de educación—, sin embargo su preparación 'de campo' era de las más formales de la época, pues adquirieron habilidades que no estaban al alcance de la mayoría de la población del virreinato.

Las habilidades adquiridas durante su juventud le servirían para combatir a los realistas durante la Guerra de Independencia. Guerrero no solo era hábil con la espada, el sable, la pistola, el fusil y la bayoneta tanto a pie como a caballo, sino también con la lanza, la reata y el machete, armas que en manos de los insurgentes surianos llegarían a ser temidas por los realistas. El conocimiento del territorio suriano también llegaría a ser una ventaja importante en las futuras batallas, al igual que la habilidad de Guerrero para construir fortines provisionales sobre cerros y tierras altas para defender los poblados y posiciones bajo su control. La artillería sería también otra novedad con la que los realistas se toparían en el suroeste: los insurgentes llegaron a fundir campanas y máquinas de sus haciendas para construir cañones y fusiles, además de utilizar aquellos que tomaban de los realistas. Guerrero establecería una fundición para forjar armamento y una casa de moneda, fabricando también pólvora y municiones.

Aunque de familia considerada a menudo humilde, su padre, Pedro Guerrero, era bien conocido y respetado, llegando el gobierno virreinal a indultar a prisioneros insurgentes por intervención suya. Los Guerrero mantenían relaciones comerciales con los agricultores y hacendados importantes del sur, como los mismos Bravos y Galeanas.

Contrajo matrimonio con Guadalupe Hernández, con quien tuvo una hija, Dolores Guerrero. Fue abuelo del político, intelectual y militar mexicano Vicente Riva Palacio.

Tras estallar la guerra de independencia, fue testigo del arribo de las tropas de José María Morelos e Isidoro Montes de Oca a Técpan, siendo convencido ahí mismo de unirse al movimiento. Comenzó su carrera militar en 1810 bajo las órdenes directas de Hermenegildo Galeana. Debido al carácter aguerrido, arrojo y valor que caracterizaba a ambos, dicha mancuerna sería después conocida por su liderazgo, tras dirigir y participar en furiosas cargas de caballería y feroces embates de infantería. Su incorporación y la de los demás combatientes del Sur produjo un cambio en la estrategia militar de los insurgentes, ya que los surianos preferían el ataque frontal al enfrentar a los contingentes realistas y daban preferencia a la formación de cuerpos militares bien organizados. En 1811, ya con el grado de capitán, el Gral. José María Morelos lo comisionó para atacar la población de Taxco. 

Vicente Guerrero se distinguió en la batalla de Izúcar, el 23 de febrero de 1812, donde como segundo al mando del General Mariano Matamoros derrotan al General Brigadier Ciriaco del Llano. El 23 de julio de 1812 participa en el Sitio de Huajuapan, donde su caballería, en combinación con la de Hermenegildo Galeana, derrota al capitán realista Juan Antonio Caldelas, uno de los principales defensores, siendo Guerrero el primero en romper el cerco. La victoria insurgente en Huajuapan hacía fácil la toma de la Ciudad de Oaxaca, recomendada por Guerrero y Valerio Trujano. Sin embargo, en lugar de ello, Morelos decide partir hacia Tehuacán. Guerrero continuó bajo las órdenes de Morelos, siendo comisionado para combatir en el sur del estado de Puebla.

Tras la victoria de los realistas en la Batalla de Puruarán, Gabriel de Armijo toma Chilpancingo obligando al Congreso de Anáhuac a movilizarse. Guerrero se encarga de custodiarlos y escoltarlos al mando de un regimiento de 400 hombres. Después es comisionado por Morelos para combatir en los estados del sur de México, a donde se dirige llevando consigo solo un asistente. A comienzos de 1816, con la muerte de José María Morelos, la mayoría de los jefes insurgentes se retiran de la lucha y esta declina. A pesar de ello, Guerrero continúa combatiendo en los estados del sur durante el periodo llamado de "Resistencia". Al igual que otros insurgentes surianos, se distinguió por organizar y contar con milicias profesionales, con buenos jinetes y hombres hábiles en el uso de las armas y la artillería. Fue derrotado en la Batalla de Cañada de Los Naranjos, pero luego venció a Zavala y Reguera en Azoyú, y a Samaniego y a La Madrid en Piaxtla. El 15 de septiembre y el 30 de septiembre de 1818 venció al Comandante del Sur José Gabriel de Armijo en las Batalla de El Tamo y la Batalla de Cerro de Barrabás casi aniquilando a sus contingentes realistas. El 5 de diciembre de 1819 es derrotado en la Batalla de Agua Zarca, logrando escapar de los realistas.

Al igual que otros líderes de la insurgencia en el sur, Guerrero equipó, entrenó y uniformó a sus hombres de la mejor manera posible. El grupo militar más cercano a él, bajo sus órdenes directas, era conocido como el Regimiento de San Fernando, el cual estaba formado inicialmente por 500 soldados. Guerrero recibió licencia de formarlo tras alcanzar el grado de Coronel. El regimiento se destacaría por su valor y destreza a lo largo de la lucha armada, convirtiéndose en uno de los regimientos de élite de la insurgencia. Justo después de su formación, lograron derrotar a las fuerzas más numerosas del realista La Madrid, quién los había subestimado. La milicia de Guerrero creció con el tiempo, estando otros regimientos al mando de sus subordinados.

Ya desde 1815, Félix María Calleja se ufanaba de haber extinguido la causa insurgente en Guanajuato, cuna del movimiento, a través del uso de tropas numerosas y fuertes medidas represoras. Estando la lucha insurgente en decadencia o bien agobiada por los realistas en muchos puntos del país, Juan Ruiz de Apodaca decide ofrecer el indulto a aquellos que dejen la lucha, por lo que muchos de los jefes independentistas comienzan a rendirse. La oferta de indulto contemplaba especialmente a Vicente Guerrero, quién sin embargo no la acepta, por lo que el Virrey envía directamente a su padre, Pedro Guerrero, partidario del realismo español, para que intente convencerlo de deponer las armas. Nada hizo cambiar las ideas del general insurgente, ni siquiera los ruegos de su padre, de rodillas y con lágrimas en los ojos, a los que Guerrero repuso: ""Señores, éste es mi padre, ha venido a ofrecerme el perdón de los españoles y un trabajo como general español. Yo siempre lo he respetado, pero la patria es primero"". Sin embargo, esto tampoco disuadió a Apodaca. Por un lado, de manera oficial, manda continuamente fuerzas a combatir a Guerrero exigiéndoles resultados inmediatos, mientras que por otro, debido a la falta de estos, insiste en entablar conversaciones secretas con Guerrero a través de sus allegados, convidándole a que se rinda a cambio de un puesto importante en la milicia española y otros beneficios.

En 1818, Guerrero es nombrado General en Jefe de los ejércitos del Sur por el remanente del Congreso de Chilpancingo, la Junta de Jaujilla. Esto sería ratificado en 1820 por la Junta Subalterna, otorgándole "toda la autoridad y el mando" de las milicias insurgentes.

Ante la pérdida de confianza de los realistas tras las largas campañas, Vicente Guerrero aprovecha el momento y escribe una carta al Coronel Gabriel de Armijo, jefe de las fuerzas realistas del sur, a cargo de combatirlo. En la misiva le invita a que se una a la causa insurgente para alcanzar así la independencia, presentándole una propuesta muy similar al Plan de Iguala. Armijo rechaza rotundamente la oferta. En 17 de agosto de 1820, Guerrero escribe ahora al coronel Carlos Moya, subalterno de Armijo, Moya también rechaza la oferta, pero con cortesía e invitando a Guerrero a rendirse. La misiva llega a manos de Apodaca. A pesar de ello, el virrey no rompe su contacto con Guerrero. Debido a esto, a las derrotas constantes, y a lo remoto de llegar a someter a Guerrero como se le exigía, Armijo renuncia al cargo de la Comandancia del Sur dejando el puesto vacante. Es reemplazado por Agustín de Iturbide, el 9 de noviembre de 1820, por propuesta del grupo de la Conspiración de La Profesa. Estos secretamente pretendían también la independencia, pero aspiraban crear una monarquía mexicana gobernada por un Infante de España, restaurar el absolutismo y abolir la Constitución de Cádiz, pues ésta era de corte liberal y quitaba privilegios a la clase acomodada y a la nobleza novohispana concediendo algunos derechos a la población en general.

Guerrero continuó manteniendo su foco de insurrección junto a su mano derecha, Pedro Ascencio de Alquisiras, en la zona montañosa del estado que hoy lleva su nombre, Guerrero. Para su campaña contra Guerrero, Iturbide tuvo a su cargo el batallón realista de la Comandancia del Sur, antes bajo las órdenes de Armijo, el cual comprendía el Batallón del Sur, el regimiento de Potosí, los escuadrones de Isabel, los Infantes de la Corona, el Batallón de Murcia y el Batallón de Tres villas. Posteriormente, a petición suya se le unieron también los regimientos de Celaya y el cuerpo de caballería de la Frontera.

Guerrero enfrentó al ejército realista al mando de Agustín de Iturbide. Este al igual que sus antecesores, no puede derrotar a Guerrero, perdiendo como ellos la mayoría de las batallas contra los insurgentes surianos. El 28 de diciembre de 1820, Ascencio de Alquisiras destruye la retaguardia del ejército de Iturbide, daña fuertemente una de sus alas y dispersa su centro. El 2 de enero, Guerrero rompe el Sitio de Zapotepec, corta la línea realista y destroza al batallón realista del Sur. El 25 de enero Ascencio de Alquisiras vuelve a derrotar a Iturbide cerca de Totomaloya. Dos días después, el 27 de enero, Guerrero propina otra fuerte derrota a los realistas cerca de la "Cueva del Diablo", tras una dura batalla que se prolongó todo el día. Estos combates fueron los últimos de la Guerra de Independencia, pues Iturbide, al darse cuenta de que no podía derrotar a Guerrero, le propone entrevistarse.

Agustín de Iturbide le propone a Guerrero una alianza para lograr que algún miembro de la nobleza española llegase a gobernar a la Nueva España como monarca, prometiendo a Guerrero posición y soporte económico para él y sus tropas. Iturbide señala a Guerrero que de no aceptar, las hostilidades hacia los insurgentes surianos se incrementarían. Guerrero no acepta, pero le propone, al igual que a sus antecesores, una alianza a favor de la libertad, la justicia social, y un gobierno mexicano dirigido por los 'hijos de la patria' (verbigracia: los futuros mexicanos), prometiendo a Iturbide cesar las hostilidades y poner su ejército a sus órdenes para tal fin. Guerrero argumenta señalando la desconsideración, prepotencia, escarnio y represalias por parte del gobierno español hacia los ciudadanos de la Nueva España cuando estos, a través de sus representantes, pidieron garantías de igualdad y reconocimiento a sus derechos civiles; esto a pesar de que la entonces provincia apoyó moral y económicamente a España durante la reciente invasión francesa. Además le recuerda a Iturbide que es también su obligación velar por el bienestar de sus conciudadanos, puesto que siendo americano, conocía de sobra las injusticias hacia sus compatriotas (a diferencia de sus antecesores, Iturbide no era ciudadano español). Finalmente, Guerrero señala a Iturbide que contando los novohispanos con la fuerza y valor suficiente para hacer valer sus derechos y gobernarse a sí mismos, al igual que los otros pueblos libres y nobles del mundo, sería una vergüenza someterse a otros suplicando que se los respetasen como un gesto de magnanimidad, por lo que apunta a Iturbide que en caso de una negativa de su parte, él y los insurgentes a su cargo tenían la capacidad de continuar con la lucha hasta obtener la victoria, y que entonces, cualquier otro asunto lo discutirían en el campo de batalla. Iturbide acepta la proposición de Guerrero y su acuerdo se sella con el llamado Abrazo de Acatempan el 10 de febrero de 1821. Para el 24 de febrero se promulga el Plan de Iguala con el cual se unen los ejércitos (insurgente y realista) formando así el ejército de las tres garantías o Ejército Trigarante. Finalmente, el 27 de septiembre de 1821, el Ejército Trigarante entra a la Ciudad de México desde diferentes rumbos, formando una columna al frente de la cual iba Agustín de Iturbide, terminando así la guerra de Independencia de México.

Iturbide accedió al trono como Emperador y Guerrero fue nombrado Capitán General del Ejército Imperial, Jefe Político Superior de la Provincia del Sur y Mariscal de Campo, así como Caballero de la Gran Cruz de la Orden de Guadalupe. Aunque en un principio Guerrero reconoce a Iturbide como emperador de México, lo desconoce después de que este disolviera el Congreso y rompiera con acuerdos establecidos en el Plan de Iguala y los Tratados de Córdoba. Después de huir de la Ciudad de México en compañía de Nicolás Bravo, se unió al Plan de Veracruz promulgado por Antonio López de Santa Anna, en favor del régimen republicano, a través de la promulgación del Plan de Casa Mata. A la caída del emperador Agustín I, fue elegido miembro suplente del Supremo Poder Ejecutivo del 1 de abril al 10 de octubre de 1824, cuando el Gral. Guadalupe Victoria asumió el cargo de primer presidente de México.

Tras la caída del Primer Imperio, Guerrero participó en la vida política a través de las logias masónicas del Rito de York. Aunque combatió la rebelión de Vicente Gómez en 1824, que pretendía expulsar a los españoles, abogó en contra de la expulsión de estos decretada por el gobierno de Guadalupe Victoria, se apegó estrictamente a las leyes al respecto durante su gobierno , evitó la expulsión de algunos de ellos (como el padre de Mariano Arista y los hijos del Virrey Iturrigaray), y fue señalado como el único hombre capaz de detener movimientos populares violentos en contra de 'los gachupines', como el pueblo les llamaba, en 1829 el mismo Guerrero les retiró el apoyo al descubrirse los planes de múltiples grupos de españoles para 'reconquistar' México.

Cuando Nicolás Bravo se alzó en armas en contra del gobierno de Guadalupe Victoria, en 1828, Guerrero fue enviado a combatirlo, y lo derrotó en Tulancingo.

Con el apoyo de Lorenzo de Zavala, de Joel Roberts Poinsett y de otros destacados yorkinos, se postuló a la presidencia de la república en sustitución de Guadalupe Victoria. Durante está época se definieron tres clases sociales: la suprema, compuesta por los antiguos nobles, los capitalistas rancios y el alto clero; la media compuesta por los literatos, maestros, soldados, pequeños comerciantes y empleados; y la ínfima a la que pertenecían los más pobres. Guerrero era muy popular entre estás dos últimas -las más numerosas- al igual que entre algunos miembros de la clase alta, pues representaba los ideales liberales e igualitarios de la insurgencia, superando en este rubro a su principal contendiente, Manuel Goméz Pedraza. A Guerrero se le identificó como el "candidato de clase media". Pedraza era escocés, identificado con la oligarquía, los aristócratas y conservadores que apoyaban su candidatura (e.g. el rito escocés, españoles, iturbidistas), siendo el mismo un rico terrateniente criollo que había luchado del lado de los realistas durante la Guerra de la Independencia.

Sin embargo, la Constitución de 1824 establecía que el presidente de la república sería designado por el voto de los 36 representantes de las legislaturas estatales de entre dos candidatos, uno no siendo vecino del estado en turno no por el voto popular. Los congresos estatales eligieron a Gómez Pedraza, quién obtuvo once votos, superando a Guerrero quién obtuvo nueve. Esto provocó el descontento popular, pues se especulaba que una elección directa hubiese favorecido a Guerrero. Por otra parte, Gómez Pedraza no renunció a su posición como Ministro de Guerra al ser elegido como candidato, por el contrario, utilizó a los comandantes militares que estaban a su cargo como agentes electorales y se declaró ganador antes de que terminara el conteo.

Como respuesta, los yorkinos radicales promovieron varias protestas en contra de Gómez Pedraza. Antonio López de Santa Anna se rebeló en Perote, mientras que Lorenzo de Zavala encabeza el Motín de la Acordada en Ciudad de México, lo que conduciría a la dimisión de Pedraza. Los jefes militares de varios estados protestaron el motín y prepararon sus ejércitos para defender el resultado de la elección, sin embargo gran parte de sus soldados se pronunciaron a favor de Guerrero, al igual que la mayoría de su población civil. Debido a ello, el Congreso desconoció a Goméz Pedraza señalando su elección como intrascendente, contraria a la voluntad popular y peligrosa para la República y la Independencia. El Congreso designó presidente a Guerrero, quien tomó posesión el 1 de abril de 1829, comprometiéndose a poner el Gobierno bajo la supervisión del pueblo y a respetar la soberanía de los Estados. Inicialmente, su gabinete presidencial estuvo conformado por José María Bocanegra como secretario de Relaciones Interiores y Exteriores, Francisco Moctezuma en Guerra y Marina, José Manuel de Herrera en Justicia y Negocios Eclesiásticos, y Lorenzo de Zavala en Hacienda.

Anastasio Bustamante, quién había quedado en tercer lugar en la elección con seis votos, ocuparía el puesto de vicepresidente. Este también había sido postulado como candidato por los yorkinos, con la aprobación de Guerrero. Supuestamente, dicha medida habría sido tomada para consolidar el apoyó del ala más conservadora y elitista de dicho rito y así evitar futuras confrontaciones, al conjuntar a un ex insurgente, Guerrero, con un ex realista, Bustamante.

La presidencia de Guerrero duró ocho meses y medio. Sin embargo, Guerrero, como candidato del "Partido del Pueblo", gestionó la creación de escuelas públicas y trato de impulsar el plan nacional de educación gratuita que había ideado anteriormente con Bravo y Negrete, gestionó una reforma agraria favorable a los campesinos, intentó impulsar el desarrollo de la industria remarcando que era necesario "poner en movimiento" los recursos naturales del país y generar empleos para que los brazos mexicanos "no se debiliten en el seno de la ociosidad", creó un centro nacional de atención para los inválidos producto de las guerras, llamó a impulsar el comercio interno y con otros países, así como otros programas de naturaleza liberal:

Además, durante su gobierno se gestionó a favor de la tolerancia religiosa, el fortalecimiento de la elección directa de representantes, el fortalecimiento del sistema federal y la democracia, agilizar la burocracia, el perdón a exiliados que habían beneficiado de alguna manera a la nación (como Nicolás Bravo), la supresión de los fueros militares y eclesiásticos, y la venta de bienes que habían pertenecido a la Inquisición.

Sin embargo, su gobierno e ideas liberales enfrentaron oposición por parte de los grupos conservadores, en particular del de los autonombrados "hombres de bien", partido formado por Anastasio Bustamante y Lucas Alamán con miembros del clero, el ejército y la clase acomodada y cuyo propósito era terminar con el gobierno de Guerrero y los liberales (a quienes etiquetaban como partido de "la masa" o de "la chusma") para restablecer las viejas formas, sosteniendo la ideología de que solo la clase acomodada y propietaria debía elegir y ser elegida gobernante. Dichos grupos se fortalecieron con el tiempo debido a la tolerancia de Guerrero, lo cual constituyó la mayor crítica a su gobierno, pues muchos yorkinos le urgían a tomar acciones ante la creciente hostilidad de dichos grupos. Por otra parte algunos yorkinos, como José María Bocanegra se opusieron a la influencia de Poinsett, quien finalmente fue expulsado del país. Muchos estados de la república no estuvieron de acuerdo con las políticas fiscales que pretendió establecer el secretario de Hacienda Zavala y pidieron su salida, al considerar que el secretario trascendió de federalista radical a centralista radical. Por otra parte, el gobierno de Guerrero recibió al país en bancarrota, ya que había heredado problemas financieros producidos por la pérdida de capital debida a la quiebra de la casa inglesa donde el gobierno guardaba sus reservas. Su gobierno heredó también una deuda con los miembros del ejército, y aun así, tuvo que organizar la defensa ante un ataque inminente por parte de España.

En septiembre, la armada española intentó reconquistar México, al mando del brigadier Isidro Barradas, quien fue derrotado fácilmente en Tampico por las tropas y generales enviados por Guerrero: Antonio López de Santa Anna y Manuel de Mier y Terán. Un intento de invasión anterior al de Barradas había sido ya suprimido por el ejército y marina de Guerrero. Tras la invasión fallida de Barradas, los oficiales españoles y mexicanos firmaron un tratado en el que se concedía indulto a los vencidos y en el que se garantizaba respetar las propiedades de los españoles, a cambio de la promesa de que no habría intentos de invasión posteriores.

Sin embargo, lo anterior no hizo desistir a España de su empeño en 'reconquistar' México. Los planes de 'Reconquista' no cesaron desde la independencia, y los encuentros militares entre las marinas española y mexicana eran comunes desde entonces. En octubre y noviembre de 1829, noticias de que España enviaba hacia Cuba (todavía provincia española) nuevos contingentes armados para este fin, obligaron a Guerrero a invertir y obtener recursos para mantener una fuerza regular para la defensa del país. Para contrarrestar la amenaza de una invasión española y responder a la invasión de Barradas, algunos liberales deciden pagar con la misma moneda. El Coronel y congresista veracruzano José Ignacio Basadre, español de nacimiento y anteriormente miembro de los Dragones de Nueva Galicia, es comisionado por Guerrero y el Congreso para estudiar la posibilidad de una invasión a la Capitanía General de Cuba, la provincia española más importante en el Caribe. La idea ya había sido planteada con anterioridad por Simón Bolívar (sugiriéndosela a México y Colombia) y también durante el gobierno de Guadalupe Victoria, también como respuesta a los intentos de Reconquista, sin embargo no fue ejecutada aunque se reunieron tropas para ello. Inicialmente, incluso el conservador Lucas Alamán se pronunció a favor de la invasión, señalando que: "Cuba sin México está destinada al yugo imperialista, México sin Cuba es un prisionero del Golfo de México" (sic). Eventualmente, la invasión a Cuba no fue autorizada por Guerrero pues se argumentó a favor de la fraternidad entre los peninsulares y los latinoamericanos; sin embargo, la posibilidad de una contraofensiva militar por parte del gobierno de Guerrero, con el respaldo diplomático de otros países latinoamericanos en caso de ejecutarse, obligó al gobierno español y al Gobernador de Cuba a adoptar una actitud defensiva en lugar de ofensiva.

El 15 de septiembre de 1829, siendo aún presidente, Vicente Guerrero expidió el decreto de "Abolición de la esclavitud", el cual había sido promulgado por Miguel Hidalgo en Guadalajara el 6 de diciembre de 1810. Mediante este acto protocolario se oficializó la postura de la república mexicana.

La abolición de la esclavitud por parte de Guerrero fue una de las más importantes contribuciones a los derechos humanos durante el siglo XIX, no solo en el Continente Americano y por la cercanía de México a los Estados Unidos, sino porque en esto se aventajó también a muchos países europeos; los nacientes Estados Unidos basarían su economía en el esclavismo, lo cual sería uno de los detonantes principales de su guerra civil en los años 1860, y los llevaría a un reconocimiento bastante tardío de los derechos de las minorías (hasta después de la primera mitad del siglo XX, alrededor de 1960), en España la esclavitud no se abolió sino hasta 1880, Argentina la abolió hasta 1853, Brasil hasta 1888.

Sin embargo, esta postura oficial fue adversa a los intereses de los numerosos colonos de origen estadounidense que poblaban el estado de Texas, quienes defendían ideológicamente y dependían económicamente del esclavismo. Años más tarde el decreto fue una de las razones que dieron lugar a la Independencia de Texas, aunado al Destino Manifiesto y la Doctrina Monroe que por medio de intrigas promovieron los embajadores plenipotenciarios Joel R. Poinsett y Anthony Butler. Sin embargo, los levantamientos en Texas no ocurrieron sino hasta después de que Santa Anna llegó al poder, ya que el mismo Stephen F. Austin, el llamado 'Padre de Texas', reconoció las virtudes del Gobierno de Guerrero:

Para enfrentar la crisis económica, la división política, y fortalecer las capacidades de defensa del país ante otro intento de reconquista española, Guerrero obtuvo poderes extraordinarios del Congreso (Ferrer Muñoz, Op. Cit). Muy pronto fue acusado por el grupo conservador llamado los "hombres de bien" de violar la Constitución y actuar de manera ilegal. El vicepresidente Anastasio Bustamante, encabezó en diciembre de 1829 una rebelión en contra del presidente cobijándose en el Plan de Jalapa, cuyos argumentos principales eran saldar cuentas por la destitución de Goméz Pedraza y combatir la rebelión centralista en Campeche, de la cual culpaban injustificadamente a Guerrero. Lorenzo Zavala calificaría a la rebelión de Bustamante y los "hombres de bien", la cual conduciría al asesinato de Guerrero, como ""la venganza de la Colonia"".

Miembros leales a Guerrero dentro de su gobierno y milicia, habían advertido a este de la mala fe de Bustamante y su partido. Sin embargo, Guerrero ignora las advertencias, dudando de una traición por parte de Bustamante y confiando en su palabra: al recordarle Guerrero de la importancia del cargo que recién le asignaba al mando de las Reservas de Jalapa, y cuestionarle sobre sus lealtades, Bustamante llegaría a decir

Guerrero deja su puesto de presidente el 16 de diciembre de 1829 para combatir a los rebeldes, mientras tanto, conservadores y centralistas toman el Congreso. Alamán, Luis Quintanar y José Ignacio Esteva, el gobernador del Distrito Federal, procederían a tomar Palacio Nacional y obligar al presidente interino, José María Bocanegra, a renunciar. Por otra parte, el vicepresidente, Anastasio Bustamante, echaría mano del ejército para tomar el poder y someter al resto del congreso, apalear y embargar a la prensa (que lo apoda entonces "Brutamante"), perseguir y arrestar a muchos liberales, y establecer un gobierno conservador y centralizado. Es entonces cuando Guerrero decide dirigirse al sur, donde había combatido durante sus años de lucha independentista, creándose así una nueva guerra civil. Sin embargo, Guerrero propondría tregua varias veces a Bustamante, ofreciendo dejar formalmente la presidencia si se convocaba a nuevas elecciones, lo cual el vicepresidente rechazaría.

Una vez en el poder, Bustamante militariza el congreso, permitiendo que sus tropas insulten y amenacen a los diputados y senadores opositores. Varios congresistas son además atacados en plena calle por el ejército de Bustamente. Debido a las hostilidades y medidas represivas, muchos diputados dejan de asistir al congreso por temor.

En ese ambiente, y por sugerencia de Alamán, los conservadores declaran a Guerrero imposibilitado para gobernar para así dar legitimidad al gobierno de Bustamente, echando mano de una ley que establecía que "en caso de imposibilidad física o moral del presidente, todas las facultades y prerrogativas de éste" recaerían sobre el vicepresidente. Dicha medida la extendieron después a los liberales y seguidores de Guerrero, a quienes expulsarían de Ciudad de México, basándose en la tesis de los "hombres de bien" de que solo la clase conservadora, acomodada y propietaria, debía elegir y ser elegida como representantes, ya que se consideraban los únicos con la capacidad de hacerlo. Para este fin, el nuevo gobierno modificó la Ley del Distrito Federal para 'depurar' el proceso de elección de representantes, permitiendo el acceso a las candidaturas solo a las élites, contemplando que después, el resto de los Estados, una vez en manos de los conservadores, seguirían el ejemplo. Con este fin, durante 1830, el nuevo gobierno atacaría la soberanía de los Estados: Alamán promovería la destitución de varios gobernadores y lograría el derrocamiento de 11 legislaturas estatales, Jalisco, Michoacán, Querétaro, Durango, Tamaulipas, Tabasco, Oaxaca, Puebla, Veracruz, Chiapas y el Estado de México; siendo algunos de los opositores exiliados no solo de Ciudad de México sino del país. Para septiembre de ese año, por ley, los votantes eran solo aquellos con ganancias mínimas de 250 pesos al año y propiedades con un valor mínimo de 800; los electores personas con ganancias propias superiores a 1000 pesos año y propiedades con un valor mínimo de 2000 pesos, y los legisladores eran todos "hombres de bien" y propietarios acomodados. Por un lado, los conservadores intentan ordenar la hacienda pública, y promover la economía y la educación, pero por otro sugieren establecer requisitos mínimos para ser considerado ciudadano, bastante reminiscentes de los que existían durante la época colonial.

Hostigado por las fuerzas bustamantistas, Guerrero se había retirado a Tixtla. Su nueva rebelión, llamada entonces "la Guerra del Sur", cobraría fuerza en Michoacán, tras instigar Lucas Alamán el derrocamiento militar del gobernador de dicho estado, lo cual provocó levantamientos populares en contra de lo que se reconoció como opresión del gobierno central. Guerrero, junto con Juan N. Álvarez y Gordiano Guzmán tomaron entonces control de la Tierra Caliente de Michoacán y del hoy Estado de Guerrero con el apoyo de los habitantes de la región, una de las pocas que los realistas no habían podido nunca controlar. Los surianos logran derrotar definitivamente a Armijo, quién había sido enviado a sofocar la rebelión popular. Sin embargo, la "Guerra del sur" terminaría con el secuestro y asesinato de Guerrero, no capturado en batalla, sino a través de una intriga y traición planeada por Bustamante y sus allegados.

El 15 de enero de 1831, en la playa Tlacopanocha, en Acapulco, Vicente Guerrero recibió la invitación a almorzar con el capitán del bergantín "Colombo", Francisco Picaluga, mercenario genovés. Una vez a bordo, él y sus colaboradores fueron aprehendidos sorpresivamente. De inmediato, el barco levaría anclas. La traición ocurrió a cuenta de 50 000 pesos, que había ofrecido el ministro de Guerra José Antonio Facio, por indicaciones del vicepresidente, Gral. Anastasio Bustamante, líder de la sublevación en contra del presidente Guerrero. Sobre la reacción de Guerrero, el historiador Juan de Dios Arias comentaría lo siguiente:

Guerrero fue transportado al puerto de Santa María de Huatulco, fue entregado a cuatro oficiales que esperaban el arribo de la embarcación en la playa que desde entonces se denomina "La Entrega"; entre ellos, se encontraban el capitán José Miguel González, el teniente Fuentes y el alférez Maciel del 4° de Caballería. El 25 de enero, Guerrero comenzó a ser interrogado por el fiscal José María Llanes, capitán del batallón activo de Jamiltepec. Llanes enfermó durante el juicio militar, por lo que Joaquín Ramírez y Sesma ordenó a Nicolás Condelle continuar el proceso como juez-fiscal y al alférez del 11° regimiento, Juan Ricoy, como secretario. El defensor fue el subteniente Francisco Cosío. Guerrero fue condenado a la pena de muerte. Fue fusilado el 14 de febrero de 1831 en Cuilápam, Oaxaca.

En 1833, Bustamante y miembros de su gabinete son llevados ante la justicia por el asesinato de Guerrero. Juan N. Álvarez, quien intentó evitar el asesinato de Guerrero, acusa a Bustamante de haberle obligado a tomar las armas en defensa propia y para defender las instituciones. Asimismo, José Antonio Barragán acusa a Bustamante por "haber hecho la guerra a muerte" a los patriotas que sostenían a las instituciones y los derechos de Guerrero como presidente. Asimismo, tres legisladores de Oaxaca solicitan el cambio de nombre de Cuilápam a "Ciudad Guerrerotitlán", para honrar y reivindicar la memoria del insurgente. Bustamante y sus aliados niegan los cargos, alegando que pagaron a Picaluga para adquirir su barco, y que fue una casualidad que este decidiera entregarlo en la playa en la que aguardaban las fuerzas que aprehenderían a Guerrero. Por otra parte, los bustamantistas hacen desaparecer los archivos concernientes a las órdenes recibidas por las fuerzas aprehensoras y a los tratos con Picaluga. Sin embargo, testigos a bordo del "Colombo", de ambos bandos, declararían después que Guerrero fue hecho prisionero en un camarote bajo doble guardia armada, y que varios de sus acompañantes fueron inmovilizados con cuerdas y grilletes.

Lucas Alamán, campeón de la ideología conservadora y supremacista español y uno de los eruditos del país, es llevado a juicio por el Congreso como autor intelectual del asesinato de Guerrero. Alamán velaba por los intereses de los descendientes de Hernán Cortés en México (fungiendo como apoderado de los Duques de Terranova y Monteleone); además, su familia apenas había logrado escapar de los ejércitos de Miguel Hidalgo al inicio de la Guerra de Independencia, por lo que el conservador guardaba especial rencor hacia los insurgentes, a quienes equipara con los aztecas, independientemente de su lugar de procedencia. De Guerrero, llegó a decir que sus luchas tenían "el carácter de las invasiones que hacían los pueblos bárbaros del norte sobre la provincia romana". Alamán fue absuelto por la corte en 1835, previa intervención de Santa Anna, quien le permitió dirigir su propia defensa. Sin embargo, antes de morir, Alamán declararía que el ministro de Guerra José Antonio Facio y el ministro de Justicia José Ignacio Espinosa Vidaurre habían votado por la muerte, mientras que el ministro de Hacienda Rafael Mancini y el ministro de Relaciones Lucas Alamán por el destierro, y que el vicepresidente Anastasio Bustamante tomó la decisión final.

Después de derrocar a Guerrero, y también después de su ejecución, se permite la entrada a muchos españoles que habían sido expulsados por conspiración y otros cargos mayores. La muerte de Guerrero fue festejada públicamente por sus enemigos, lo cual provocó gran malestar tanto entre los liberales y partidarios de Guerrero como en la mayoría de la población. Varios congresistas y liberales responsabilizan entonces también a los españoles de la muerte de Guerrero, acusándolos de atentar desde un principio contra el orden democrático y republicano. Bustamante y sus seguidores cercanos serían después expulsados del país.

El asesinato de Guerrero se convirtió en un escándalo internacional. Tras proceso, el gobierno de Génova declara a Picaluga "bandido de primero orden", y le dicta sentencia de muerte; el gobierno de Centroamérica pide que se hunda el "Colombo"; en México, los militares que participaron en el proceso en su contra fueron expulsados del ejército.

Los restos de Vicente Guerrero reposaron en el Panteón de San Fernando, junto a su hija y yerno hasta 1925, cuando fueron trasladados a la Columna de la Independencia en la Ciudad de México y ahí descansaron hasta el 30 de mayo del 2010, fecha en que fueron trasladados al Museo Nacional de Historia para su conservación, análisis, autentificación y exhibición durante los festejos del bicentenario de la independencia, al final del cual regresaron al monumento ya mencionado.

Vicente Guerrero es un héroe nacional, Benemérito de la Patria, consumador de la Independencia y fundador de México, en 1849 se nombró en su honor el Estado de Guerrero, varias escuelas, calles y hospitales llevan su nombre hoy en día, también se encuentra inscrito con letras de oro en el Muro de Honor del Palacio Legislativo de San Lázaro junto con su célebre frase: "La patria es primero".

La frase ""Mi Patria es Primero"" es el lema del estado de Guerrero, nombrado en su honor.

Se ha sugerido también, que las estrofas VIII y IX de la versión original del Himno Nacional Mexicano hacían sutil referencia a Vicente Guerrero, los Bravo, y a los insurgentes en general. Su autor Francisco González Bocanegra fue sobrino de José María Bocanegra, ministro de Relaciones Interiores y exteriores durante el gobierno de Guerrero y nombrado presidente interino por este el 18 de diciembre de 1829, tras solicitar licencia para salir a combatir a los sublevados al mando de Bustamante.




</doc>
<doc id="37660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37660" title="Iwasaki Yatarō">
Iwasaki Yatarō

, hijo de una familia samurái, realizó un importante papel en la transformación de Japón en una sociedad industrializada.

Nació en 1835, en la provincia de Tosa. Siendo muy joven dejó su pueblo natal y se fue a Osaka, donde se hizo buena reputación como comerciante de arroz. 

En 1860, viajó a Nagasaki y conoció comerciantes del mundo occidental. En el año 1870 arrendó tres barcos obsoletos y con ellos estableció la . La transformó rápidamente en la compañía naviera más grande de Japón. Amplió sus actividades a construcciones navales, minas de metal y carbón. 

Cuando el gobierno de Japón planeaba que iba a unificar la moneda japonesa, Yataro escuchó que el gobierno central iba a comprar las monedas de cada gobierno local. De este modo, compró muchas monedas locales y las vendió al gobierno central. Ganó muchísimo dinero en esta actividad, pese a que era lo que hoy se conoce como hacer negocios con información privilegiada.

Después, Mitsubishi se dedicó al transporte militar. Como recibió muchos pedidos del gobierno, Yataro dijo “donde está el gobierno, Mitsubishi puede estar”. Pero, a veces le criticaron por su monopolio de negocio.

En 1882, comenzó una nueva campañía de transporte. Compitieron más o menos por 2 años, los precios del transporte bajaron hasta la décima parte del primer precio. También en esta época, algunas empresas extranjeras tuvieron acceso al mercado japonés, entonces, Mitsubishi compitió contra ellas también. Al fin, Yataro ideó un sistema para financiar a otra empresa utilizando como garantía los barcos y ganó la competencia contra otras empresas. Este negocio fue el inicio de lo que posteriormente sería el Banco de Mitsubishi.

En medio de la competencia, Yataro murió por enfermedad. Después de su muerte, su hermano y su hijo heredaron su negocio.

Después de su muerte (Tokio, 1885), Mitsubishi se expandió a todos los sectores de la economía como la industria pesada, refinerías de petróleo, químicos, fábricas de aviones, bancos, seguros. Pero es mundialmente reconocida por la fabricación de automóviles, camiones y autobuses.




</doc>
<doc id="37677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37677" title="Yukichi Fukuzawa">
Yukichi Fukuzawa

Perteneciente a una familia samurái de rango modesto. Su madre enviudó cuando él era un bebé y tuvieron que vivir en la pobreza. A los catorce años, ingresó en la Escuela de aprendizaje holandés ("Rangaku"), y en 1853, poco después de la llegada del Comodoro Matthew Perry a Japón, su hermano (el patriarca de la familia) le pidió que viaje a Nagasaki, donde se hallaba la colonia neerlandesa en Dejima. Se le indicó que aprendiera neerlandés con el objeto de estudiar el diseño de los cañones europeos y las técnicas de artillería.

Aunque Fukuzawa de hecho viajó a Nagasaki, su estadía fue corta, pues descubrió que los eruditos neerlandeses ahí establecidos trabajaban con información anticuada. Planeó viajar a Edo para continuar con sus estudios allí, pero ni bien regresó a Osaka su hermano le persuadió a quedarse e ingresar en la escuela Tekijuku, manejada por el médico y erudito "rangaku" Ogata Koan. Estudió en la Escuela Tekijuku por tres años, y llegó a dominar el neerlandés. En 1858, fue designado profesor de neerlandés oficial del dominio de su familia, (Nakatsu, Ōita) y fue enviado a Edo para enseñar a los vasallos de la familia ahí residentes.
El año siguiente, Japón abrió tres de sus puertos para ser utilizados por barcos europeos y estadounidenses, y Fukuzawa, intrigado por la Cultura Occidental, viajó a Kanagawa sólo para verlos. Cuando llegó, se dio cuenta que casi todos los mercaderes europeos ahí presentes hablaban inglés y no neerlandés. Empezó a estudiar el inglés, una iniciativa bastante meritoria, pues en ese entonces los intérpretes de inglés eran escasos y los diccionarios no existían. En consecuencia, su progreso fue bastante lento.
El Shogunato Tokugawa decidió enviar emisarios estatales del "shōgun" a los Estados Unidos, y Fukuzawa se ofreció como voluntario al Almirante Kimura Yoshitake. Llegaron a San Francisco, California en 1860, a bordo del "Kanrin Maru". La delegación se quedó en la ciudad por un mes, tiempo durante el cual Fukuzawa encontró un ejemplar del Diccionario Webster, con el cual empezó a estudiar seriamente el inglés. Al volver a Japón, en 1860, se convirtió en el traductor oficial del shogunato, y poco tiempo después publicó su primer libro, un diccionario inglés-japonés al que llamó "Kaei Tsūgo", con el que empezó una serie de publicaciones. 

En 1862, visitó Europa, como uno de los dos traductores que acompañaron a la delegación de 40 hombres enviada por el "shōgun" Tokugawa, y en 1867 visitó de nuevo los Estados Unidos. Se dedicó a recopilar información durante aquellos viajes, que más tarde usó para redactar su famosa obra "Seiyo Jijo" (Condiciones en Occidente), publicada en diez volúmenes entre 1867 y 1870. Los libros describían la cultura e instituciones por medio de términos sencillos y fáciles de entender, por lo que se vendieron muchos ejemplares. En poco tiempo, Fukuzawa fue considerado un preeminente experto sobre todas las cosas occidentales, y en vista de eso Fukuzawa decidió que su misión en la vida era enseñar a sus compatriotas nuevas formas de pensar, que a su vez, fortalecerían al Japón y le permitirían resistir la amenaza del imperialismo europeo.

Entre 1872 y 1876, publicó en 17 volúmenes su obra "Gakumon no Susume". En esos textos, Fukuzawa resalta tanto la importancia de comprender el principio de igualdad como la importancia del estudio. Fue un ávido defensor de ese último aspecto, y consecuentemente fundó la Universidad de Keiō. También en "Gakumon no Susume" expresó su principio más duradero: la "independencia nacional a través de la independencia personal". Según Fukuzawa, por medio de la independencia personal se creaba una moral social autodeterminada, que inspiraría un sentido de fortaleza personal en el pueblo japonés, dando lugar a la construcción de una nación capaz de rivalizar con otras. Además, siempre predicó la revolución espiritual en lugar de una vana imitación de Occidente.

Fukuzawa también publicó muchos ensayos influyentes y trabajos críticos, entre ellos "Bunmeiron no Gairyaku", un compendio publicado en 1875, en el cual detalla su propia teoría de la civilización. En él afirmaba que la civilización es relativa al tiempo y las circunstancias, por medio de comparaciones. Así, por ejemplo, China era relativamente civilizada en comparación con algunas colonias africanas, mientras que las naciones europeas eran las más avanzadas, pero en ese entonces.

Fue criticado tiempo después por apoyar el imperialismo japonés, fundamentalmente por su actitud favorable hacia la Primera Guerra Sino-japonesa y por su ensayo "Datsu-A Ron", publicado en 1885. El hecho de que Fukuzawa adoptara esas posturas se debe a sus opiniones sobre la modernización. Como muchos de sus amigos del gobierno, él creía que la modernización en el Asia sólo podía conseguirse a través de la fuerza. Consideraba tanto a China como a Corea países anticuados, con principios arcaicos e inmutables que jamás podrían cambiar por sus propios medios, y que inevitablemente no podrían soportar el poder de las naciones occidentales. Por eso, Fukuzawa, que no quería que Japón tuviera una suerte similar, los veía como países decadentes.

Las ideas de Fukuzawa sobre la fortaleza individual y su conocimiento de la teoría política occidental, plasmadas en sus libros, fueron determinantes al motivar al pueblo japonés a adoptar la modernización. Nunca aceptó una posición gubernamental, y se mantuvo como un ciudadano común durante toda su vida, y cuando murió, fue reverenciado como uno de los fundadores del Japón moderno. También es considerado como uno de los líderes del movimiento de Ilustración Meiji.

Además, la imagen de Fukuzawa Yukichi aparece en el billete de 10 000 yen. Su antigua residencia ubicada en Nakatsu, en la Prefectura de Oita, fue designada como patrimonio nacional, y es en la actualidad una atracción turística.




</doc>
<doc id="37682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37682" title="Suzuki">
Suzuki

, es una empresa japonesa dedicada a la fabricación de automóviles (especialmente todo-terrenos y compactos), motocicletas, motores fuera borda, y variedad de productos equipados con motores de combustión. Fue fundada en 1909 en la localidad de Hamamatsu, Japón, por Michio Suzuki.

En 2016 Suzuki fue el mayor fabricante de automóviles subcompactos a nivel mundial. Por segundo año consecutivo, fue la marca número uno en cuanto automóviles pequeños se refiere. En septiembre de 2017, las ventas globales de la marca superó l02,6 millones de unidades comerzializadas desde que se adentró en la fabricación de automóviles en 1955. La cifra productiva de Suzuki se situó en 3,05 millones de unidades en 2019, un 11,1% menos que el año anterior. La marca ensambló 946.768 unidades en Japón, y su producción en el resto del mundo fue de 2,1 millones de unidades.

Suzuki es un fabricante independiente, aunque durante unos años tuvo vínculos cercanos con General Motors y Volkswagen, sin llegar a ser controlado por otro fabricante.

La compañía fue fundada en 1909 con el nombre de "Suzuki Loom Works", estando inicialmente dedicada a la fabricación de telares. En 1952 Suzuki comenzó a fabricar un modelo de bicicleta motorizada equipada con un motor 2x36cc. Al año siguiente introdujo un segundo modelo de bicicleta. En 1954 cambian el nombre de la compañía a "Suzuki Motor Co., Ltd", y construye la “Colleda”, su primera motocicleta completa. Se trataba de una máquina monocilindrica de 90cc.

En octubre de 1955 Suzuki introdujo su primer coche fabricado en serie, el , con motorización de 2 cilindros, 2 tiempos y 360cc. que tuvo muy buena acogida en Japón. En 1961 introdujo el "Suzulight Carry", que fue la primera de muchas furgonetas de la marca.

El primer automóvil Suzuki que entró en producción regularmente fue el Suzulite de 1961, un pequeño vehículo de 4 plazas con la sigla 360 TL. El motor, situado en la parte delantera en posición transversal, era de 2 cilindros en línea, y su cilindrada era de 360 ce. La tracción era delantera y el cambio de 3 velocidades. Con una potencia de 21 CV SAE a 4.500 rpm, podía alcanzar 85km/h.

En los años 1970, los modelos "Fronte" y "Jimny" hacen posible aumentar las exportaciones. En 1981 Suzuki alcanza un acuerdo con General Motors para satisfacer la creciente demanda de coches pequeños. Con la ayuda de "Isuzu" el "Sprint" de Chevrolet ("Suzuki Cultus" en Japón) se introduce en los Estados Unidos, con lo que da inicio a la serie de alianzas que realiza con otros fabricantes automotrices. En 1985 el modelo "Samurai" es el primer automóvil en los Estados Unidos lanzado bajo la marca de fábrica de Suzuki. Así mismo, desde 1987 Suzuki exporta algunos de sus modelos a los Estados Unidos bajo marca de fábrica "Geo" creada por GM para competir con las marcas extranjeras. En 1998 Chevrolet absorbe a Geo, pasando sus modelos a ser vendidos bajo la marca Chevrolet.

En 2002, las ventas globales de la marca alcanzan los 30 millones de unidades.

La mayor producción de vehículos de Suzuki continua centrándose en Japón e India, con Maruti Udyog.

En 2020, la entrada en vigor de la normativa sobre emisiones de la Unión Europea(UE) supuso el fin de la comercialización del Suzuki Jimny en los Estados miembros debido a sus elevadas emisiones de dióxido de carbono, que podrían afectar la media de toda su gama de modelos, lo que le obligaría a pagar una multa.

En 2019 Suzuki y, el también fabricante japonés Toyota, establecieron una alianza con el fin de desarrollar una asociación a largo plazo para promover la colaboración en el campo de los vehículos autónomos. En marzo, las dos compañías niponas anunciaron que comenzarían el desarrollo conjunto de productos, a través de la colaboración en la producción, además de promover el suministro mutuo.

En los países andinos de Sudamérica Suzuki ensambló bajo el emblema Chevrolet en Venezuela el Swift (1.5L Y 1.6L), la SuperCarry, Esteem, y la Grand Vitara, corta, media y XL7, también armó vehículos en Ecuador y fabricó y vendió como Chevrolet a través de GM Colmotores (Colombia) Sprint (Forsa/Cultus), Swift (3/5 puertas HB y 4 puertas Sedan), Esteem (Sedan y SW), Samurái (Hard Top, Soft Top y Long Body Soft Top), Jimny (Hard Top), Vitara y Grand Vitara (3/5 puertas, hasta el 2006. En 2007 la tercera generación de 5 puertas se comenzó a vender como Suzuki, mientras que la de 3 puertas que se vende en Colombia es la segunda generación y sigue siendo Chevrolet). GM Ecuador (Vitara 3/5 Puertas Hard Top, incluso XL7, Grand Vitara 3/5 Puertas Hard Top) y Venezuela (Swift Sedan). La diferencia con las versiones japonesas eran visibles en el caso del Samurai.

En Europa, Suzuki fabricó el Subaru Justy y G3X Justy, que era una versión del Suzuki Swift y más recientemente, del Suzuki Ignis. La mayor parte de los vehículos pequeños de Mazda (y Autozam) son fabricados por Suzuki, al igual que el Nissan Moco. Particularmente en Oceania se conoció al Samurai/Sierra de Suzuki como el "Holden Drover" entre 1985 y 1987. Los Chevrolet Cruze y Holden Cruze fueron también producidos en las plantas de Suzuki, al igual que el Ignis pero con carrocería Holden. El Geo y el Chevrolet Tracker eran el Suzuki Vitara con otro nombre.

Suzuki ha lanzado vehículos con diseños vanguardistas y modernos, como el Suzuki Kizashi, Suzuki Vitara (el que se ha instaurado como uno de los todo-terrenos más confiables, sofisticados y conocidos del mercado) y Suzuki Swift. Este último ha sido un éxito desde sus inicios, y en 2018 ganó el premio al mejor vehículo del año en Japón por tercera vez consecutiva.

En India ha tenido éxito con sus modelos Maruti y Alto. En cuanto a su país de origen, Suzuki aun mantiene una fuerte presencia, dado que el Suzuki Wagon R lanzado en 1993, se convirtió en uno de los kei car más vendidos hasta 2018 con 4.6 millones solo en Japón.


</doc>
<doc id="37684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37684" title="Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados">
Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados

El Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR, en inglés UNHCR, "United Nations High Commissioner for Refugees") es el organismo de las Naciones Unidas encargado de proteger a los refugiados y desplazados por persecuciones o conflictos, y promover soluciones duraderas a su situación, mediante el reasentamiento voluntario en su país de origen o en el de acogida. Tiene su sede en Ginebra, Suiza, y más de 250 oficinas repartidas por todo el mundo. El derecho al asilo y refugio es contemplado en la Declaración Universal de Derechos Humanos.

El Estatuto de la Oficina del ACNUR fue adoptado en la resolución 428 de la Asamblea General de las Naciones Unidas el 14 de diciembre de 1950. Inició sus funciones el 1 de enero de 1951, teniendo como primer decreto el de ayudar a reasentar a más de un millón de refugiados europeos que aún se encontraban sin hogar como consecuencia de la Segunda Guerra Mundial.

Los antecedentes históricos directos de ACNUR fueron:


La Convención sobre el Estatuto de los Refugiados de 1951 definió el concepto jurídico de "refugiado" y estableció el tratamiento que debe recibir. El Protocolo de 1967 unificó varias resoluciones adicionales para ampliar el marco de actuación de ACNUR y de los países adheridos a la convención.

Por la expansión de las actividades de ACNUR a todo el mundo, y a desplazados dentro de un país además de internacionales, el número de personas que son objeto de preocupación para el ACNUR ha aumentado considerablemente desde sus inicios, al tiempo que se ha acentuado la complejidad del problema del desplazamiento forzado. En total, hasta principios del siglo XXI, ha proporcionado asistencia a más de 111 millones de refugiados y desplazados.

A finales de 2014, la población total bajo el amparo de ACNUR era de 55 millones de personas, en países de todo el mundo. Las nacionalidades de origen de la mayor parte de los refugiados o desplazados son Siria, Afganistán y Somalia. 

Se le ha concedido el en dos ocasiones, en los años 1954 y 1981, así como el Premio Príncipe de Asturias de Cooperación Internacional en 1991.

Concede anualmente el Premio Nansen para los Refugiados, (conocido anteriormente como la "Medalla Nansen"), a individuos o grupos que hayan destacado en la causa de los refugiados.

Más de 9000 personas trabajan en ACNUR a lo largo de 126 países, el 88% de ellos en terreno.

Desde principios de la década de 1980 ACNUR empezó a colaborar con embajadores de buena voluntad, esto es, personas de renombre nacional o internacional que emplean su fama o acceso a los medios de comunicación para buscar apoyos en favor de la causa de los refugiados. Actuales embajadores de buena voluntad del ACNUR y año de su nombramiento:


Filippo Grandi es un diplomático italiano que participa principalmente en las operaciones humanitarias de las Naciones Unidas. Entre 2010 y 2014, se desempeñó como Comisionado General del Organismo de Obras Públicas y Socorro de las Naciones Unidas para los Refugiados de Palestina en el Cercano Oriente.

En 2019 recibió el Premio Internacional Jaime Brunet, que otorga la Fundación Jaime Brunet de la Universidad Pública de Navarra.




</doc>
<doc id="37687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37687" title="Guadaíra">
Guadaíra

El Guadaira es un río del sur de la península ibérica, afluente del Guadalquivir y perteneciente a la cuenca hidrográfica del mismo nombre. Fluye por las provincias españolas de Cádiz y Sevilla. Su nombre primitivo fue "Ira", de donde tomó su nombre una ciudad prerromana situada en la Mesa de Gandul (Alcalá de Guadaíra), llamada "Irippo" ('la ciudad del Ira').

Tiene su nacimiento en la provincia de Cádiz, en la sierra de Pozo Amargo, dentro del término municipal de Puerto Serrano, pero a los pocos kilómetros bordea ya la sierra de Esparteros (Morón de la Frontera), discurriendo casi la totalidad del río por la provincia de Sevilla, hasta desembocar en el río Guadalquivir, a unos veinte kilómetros al sur de la ciudad de Sevilla.

Su cuenca hidrográfica se extiende por los términos municipales de Morón de la Frontera, Marchena, Utrera, Paradas, Arahal, Mairena del Alcor, El Viso del Alcor, Alcalá de Guadaíra, Sevilla y otros. 

Sus afluentes principales son los ríos Guadairilla, Alameda, Salado y Saladillo, que conforman una red dendrítica subparalela poco ramificada. Junto al río Genil, es el rasgo hidrográfico de mayor fuerza en el paisaje de la campiña sevillana. Lo más característico de este río es la abundancia de molinos harineros o aceñas que jalonan su curso, abundancia que lo hace único en Andalucía.

Eran muchas las industrias aceituneras que se abastecían de él para la preparación del aceite de oliva y otros productos derivados del olivo, que durante muchos años provocó que la contaminación del río fuera muy importante, porque las empresas aceituneras no trataban correctamente sus aguas residuales para su devolución al río. 

A su paso por la población de Alcalá de Guadaíra, en sus orillas, se erigen cerca de veinte molinos árabes que se utilizaban para la molienda del trigo.Y ese hecho facilitó la ubicación de numerosas panaderías que elaboraban un pan de la máxima calidad; llegando a conocerse el municipio como "Alcalá de los panaderos". Asimismo también existe un puente de estilo romano, remodelado en tiempos del rey Carlos III sobre el río a su paso por esta localidad. Este espacio ha sido declarado Monumento Natural Ribera del Guadaíra y cuenta con un patrimonio cultural y natural muy importante que se puede conocer gracias a su red de senderos y al Centro de Educación para el Turismo Sostenible, un museo para conocer los valores de la región.

Desde enero de 2010 la contaminación del río Guadaíra ha dado un vuelco espectacular debido a la instalación de estaciones depuradoras en todos y cada uno de los municipios que vierten en la cuenca y de la construcción de grandes balsas de evaporación por parte de los empresarios del sector de la aceituna de mesa. 

El Guadaíra ha tenido fama de ser uno de los ríos más contaminados de España. En la actualidad ya no lo es, atendiendo a los valores registrados de los parámetros que miden la contaminación. Desde la entrada en funcionamiento de la última estación depuradora, en Morón de la Frontera, los valores registrados de oxígeno disuelto, carga orgánica y nutrientes se encuentran por debajo de los valores establecidos en la Directiva del Marco del Agua.

La singularidad del Guadaíra se manifiesta en los altos niveles de conductividad natural que incorpora el río debido a la composición de los suelos de cabecera de la cuenca.



</doc>
<doc id="37692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37692" title="Número cardinal">
Número cardinal

El cardinal indica el número o cantidad de elementos de un conjunto, sea esta cantidad finita o infinita. Los números cardinales constituyen una generalización interesante del concepto de número natural, permitiendo comparar la cantidad de elementos de conjuntos infinitos. Dado un conjunto formula_1, el cardinal de este conjunto se simboliza mediante formula_2, formula_3, formula_4o formula_5. Por ejemplo, si A tiene 3 elementos, el cardinal se indica así: |A| = 3.
El concepto de número cardinal fue desarrollado y propuesto por Georg Cantor, en 1874, quien lo amplió a conjuntos infinitos, ya que para conjuntos finitos el concepto de cardinal es trivial.

Primero estableció el concepto de cardinalidad como una herramienta para comparar conjuntos finitos. Por ejemplo, los conjuntos {1,2,3} y {2,3,4} son distintos, pero ambos tienen cardinalidad 3.

Cantor definió el conteo usando la correspondencia biunívoca, la cual mostraba fácilmente que dos conjuntos finitos tenían la misma cardinalidad si había una relación biyectiva entre sus elementos. Esta correspondencia uno a uno le sirvió para crear un concepto de conjunto infinito, el cual posee todos sus elementos relacionados de forma biyectiva con el conjunto de números naturales (formula_6 = {1, 2, 3, ...}).

Nombró el cardinal de formula_6: formula_8. Incluso probó que varios conjuntos infinitos formados por naturales (como los pares) tienen cardinalidad formula_8, debido a que era posible establecer la relación biunívoca con formula_6.

Los conjuntos pueden ser divididos en clases de equivalencia definidas en función de la relación de equivalencia que incluye a un par de conjuntos si y solo si entre estos existe una biyección.Cardinalidad de un conjunto sería la clase de equivalencia a la cual este pertenece.Tener dos conjuntos formula_11, formula_12 con la misma cardinalidad (o sea, que pertenezcan al mismo cardinal) se denota:

o bien

La existencia de una función inyectiva entre dos conjuntos también define una relación de orden entre sus cardinales; es decir:

La relación formula_16 excluye la posibilidad que los cardinales sean iguales.

Es posible demostrar que si

y

esto implica que:

El cardinal del conjunto vacío se denota convencionalmente como 0 (cero):

El primer cardinal infinito (en el sentido de que sus representantes son conjuntos infinitos) es el cardinal de los naturales, y se denota usualmente por formula_21. Se puede también demostrar que existe una función biyectiva entre los ordinales y los cardinales de conjuntos infinitos, tal que preserva el orden en ambos conjuntos (el orden de los ordinales y el formula_22-orden en los cardinales). Esta función, llamada formula_23 (Álef), induce un buen orden en los cardinales, y de aquí proviene la notación formula_24 para el primer cardinal infinito, formula_25 para el siguiente, etc.

Existe una relación entre el cardinal de un conjunto y el conjunto de partes o conjunto potencia:

Donde formula_27 es el cardinal del conjunto de partes de formula_11.

Los números cardinales de algunos conjuntos se representan con símbolos especiales:

Usando los axiomas de Zermelo-Fraenkel (ZF) puede comprobarse que los tres cardinales anteriores cumplen formula_33. La hipótesis del continuo afirma que de hecho formula_34. Gödel probó en 1938 que esta hipótesis es consistente con los axiomas ZF, y por tanto puede ser tomado como un axioma nuevo para la teoría de conjuntos. Sin embargo, en 1963 Paul Cohen probó que la negación de la hipótesis del continuo también es consistente con los axiomas ZF, lo cual prueba que dicha hipótesis es totalmente independiente de los axiomas ZF. Es decir, pueden construirse tanto "teorías de conjuntos cantorianas" en las que la hipótesis del continuo es una afirmación cierta, como "teorías de conjuntos no cantorianas" en las que la hipótesis del continuo sea falsa. Esta situación es similar a la de las geometrías no euclídeas.

En teoría de conjuntos se emplean definiciones un poco más abstractas de cardinal, que requieren de la definición de los ordinales. En ese contexto se define la cardinalidad de un ordinal como:

Como cualquier conjunto de ordinales es siempre un conjunto bien ordenado, siempre existirá un mínimo con esa definición. Un cardinal es un ordinal que cumple que:

Todos los cardinales forman una clase dentro de los ordinales. De hecho, en cierta manera la clase de todos los cardinales es una clase de "ordinales iniciales" en el sentido de que un cardinal es un ordinal tal que no existe ningún otro ordinal del mismo tamaño. En particular, todos los ordinales regulares son cardinales.

El cardinal conjunto finito "A" = {2,4,5} es 3. Resulta trivial demostrar que esta función es inyectiva: "f": {2,4,5} → {1,2,3}:

El cardinal del conjunto infinito "P" = {"x" ∈ formula_6 | "x" es par } formado por los números pares es formula_8. Para demostrarlo basta con definir las funciones:

Demostrando la inyectividad de ambas, concluimos que "f" es biyectiva. La cardinalidad del conjunto es formula_8. Esto concluye la demostración. Aunque este resultado puede parecer contrario a la intuición, ya que se puede pensar que hay más naturales que pares (porque, por ejemplo, el 1 es natural y no está incluido en los pares), demostramos que estos conjuntos son equipotentes.

El conjunto de pares ordenados (o, más generalmente, de "n"-tuplas) de números naturales tiene un cardinal formula_8. Esto se puede probar numerando los pares de números naturales anti-diagonalmente. Otro modo de demostrar es que formula_41 tiene el mismo cardinal que un subconjunto infinito de los naturales:

Al ser 3 y 2 números primos, para cada par "x", "y" obtendremos un número distinto. Entonces "g" es inyectiva y formula_43

El conjunto de los Números racionales formula_44 tiene un cardinal igual a formula_8. Este resultado desafía un poco la intuición porque de un lado el conjunto de los racionales es "denso" en formula_46, que tiene cardinal formula_47. De hecho, estudiando un poco la topología de los números reales, tenemos que entre dos números reales existe siempre un número racional, y entre dos racionales siempre hay un real irracional. Eso podría hacer pensar que formula_44 y formula_46 son comparables según el número de elementos, pero resulta que formula_44 solo tiene tantos elementos como formula_6, siendo el número de elementos de formula_46 un infinito muy superior al número de elementos de formula_44.

Para comprobar que en efecto el conjunto formula_44 es numerable y por lo tanto tiene el mismo cardinal que los naturales, podemos ver que existe una función inyectiva formula_55. Si un número racional "q" es igual a "r"/"s", siendo estos dos números primos relativos entre sí, entonces definimos:

Esto demuestra que formula_57, y como formula_58 y los naturales son asimilables a un conjunto de los racionales, tenemos la cadena de desigualdades:

Por lo tanto:

Dados dos conjuntos disjuntos formula_61 y formula_62 con cardinales respectivos formula_63 y formula_64, se define el principio de la suma y el principio del producto para la suma y multiplicación de cardinales como:

Cuando los dos conjuntos son finitos, la aritmética de cardinales se reduce a la aritmética de números naturales. Sin embargo, cuando alguno de los dos conjuntos es infinito se tiene una extensión consistente de la aritmética de números naturales. Existen algunas relaciones aritméticas interesantes entre cardinales transfinitos:
La exponenciación de cardinales se define a partir del conjunto de funciones de entre los dos conjuntos formula_61 y formula_62:

Con las definiciones anteriores es inmediato comprobar que:




</doc>
<doc id="37696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37696" title="Vincent Floissac">
Vincent Floissac

Vincent Floissac (1928 – 25 de septiembre de 2010) fue un destacado jurista y político santaluciano.

Fue nombrado Gobernador General de la isla durante el periodo de 30 de abril de 1987 al 10 de octubre de 1988.

Floissac fue el primer presidente del Senado de Santa Lucía y posteriormente ocupó la máxima responsabilidad en la Suprema Corte del Caribe Oriental.

A nivel deportivo representó a su país en diversos torneos regionales de tenis.

Tras una larga batalla contra cáncer que padecía, Floissac falleció el 25 de septiembre de 2010 a la edad de 82 años.



</doc>
<doc id="37698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37698" title="Bandera de Canarias">
Bandera de Canarias

La bandera de Canarias es oficial de esta comunidad desde 1982 por la Ley Orgánica 10/1982 del 10 de agosto sobre "Estatuto de Autonomía de Canarias".

En el artículo sexto de dicho estatuto dispone:

Se pueden encontrar versiones de la bandera con la inclusión del escudo oficial en el centro, pero no existe legislación alguna que lo ampare, por lo que solo se puede considerar su uso como ceremonial o institucional y de gala, pero de una manera totalmente alegal. El escudo de Canarias es descrito también según el mismo artículo sexto:

Aunque la Ley Orgánica 10/1982 del 10 de agosto del Gobierno de Canarias no establece oficialmente el significado de los colores de la bandera, tradicionalmente se asume que este deriva de la combinación de los colores de las dos actuales banderas de las provincias marítimas de Canarias; la de Tenerife (blanco y azul) y la de Gran Canaria (azul y amarillo), siendo el orden de los colores según la disposición geográfica de ambas, es decir, el blanco a la izquierda, que se corresponde con el oeste y con Tenerife, el amarillo a la derecha que se identifica con el este y Gran Canaria, y el azul (que comparten ambas) en el centro. En la actualidad, las islas de Tenerife y Gran Canaria siguen utilizando los colores de sus respectivas provincias marítimas como banderas insulares.

Asimismo, en el Boletín Oficial de Canarias núm. 237, del 2 de diciembre de 2005, se aprobó la actualización del Manual de Identidad Corporativa Gráfica del Gobierno de Canarias. En dicho manual se especifican, en el Capítulo I, las proporciones del ancho de la bandera y el tipo de amarillo y azul oficiales de los colores de esta. También se incluyen en este manual dos versiones de la bandera de Canarias como identidad de la Comunidad Autónoma: la versión sin escudo, que corresponde con la descripción dada en el Estatuto de Autonomía, y la versión que incluye el Escudo de Canarias en el centro de la bandera.

Los colores de la bandera de Canarias especificados por el Gobierno de Canarias son los siguientes:
<br>

"*El blanco, al no estar especificado exactamente, se asume ser blanco puro."

A lo largo de la historia, ha habido diferentes enseñas para representar al archipiélago canario:

El Estandarte Real de las Islas Canarias también llamada "Bandera General" podría considerarse la primera bandera representativa de las Islas Canarias. El estandarte es una muestra de su vinculación con la Monarquía Española. El Estandarte Real fue entregada por el regidor Pedro de Vergara al alférez mayor de Tenerife Francisco de Valcárcel el 17 de enero de 1561, "de tafetán blanco y azul y amarillo e con una cruz colorada", coincidiendo los tres primeros colores con los de la actual bandera canaria, lo que sólo puede calificarse de asombrosa casualidad histórica. El mismo alférez mayor recibió unos días más tarde el estandarte real, de tafetán rojo y punta larga, que tenía por un lado la imagen de la Virgen de Candelaria (patrona de Canarias) y por el otro las armas reales, así como el guion real con las armas de Castilla bordadas en oro, plata y seda, con guarnición amarilla.

Esta bandera fue aprobada por Real Orden de 30 de julio de 1845, dada en Madrid y firmada por el Capitán General de la Armada Ramón Romay. Dicha bandera constaba de una cruz de San Andrés o cruz de Borgoña blanca sobre fondo azul. Esta bandera sirvió de matrícula marítima del archipiélago con base en el Puerto de Santa Cruz de Tenerife. Debido a que la Provincia Marítima de Canarias se dividió el 27 de noviembre de 1867 en dos nuevas provincias marítimas: las de Gran Canaria y Tenerife, esta bandera se ha mantenido hasta la actualidad para la Provincia Marítima de Tenerife. En 1989 esta bandera con una ligera variación en una tonalidad de azul más oscuro, fue adoptada oficialmente como bandera de la isla de Tenerife.

La primera bandera canaria de la que se tiene constancia de su diseño ondea por primera vez a inicios del siglo XX, en el Ateneo de La Laguna (Tenerife). Esta bandera sería adoptada en 1927 por el Partido Nacionalista Canario, fundado en Cuba, apareciendo en la primera portada de la publicación nacionalista "El Guanche", editada en La Habana. Erróneamente, en ocasiones se ha atribuido esta bandera a Secundino Delgado. En ella se representan las siete islas Canarias en forma de estrellas blancas, colocadas sobre fondo azul de acuerdo a la posición geográfica de las mismas.

En 1961 el movimiento Canarias Libre, crea una bandera canaria uniendo los colores de las banderas de las provincias marítimas de Tenerife y Gran Canaria utilizando franjas verticales. Su diseño se le atribuye a María del Carmen Sarmiento, Jesús Cantero y Arturo Cantero. Dicha bandera sería lanzada en Teror (Gran Canaria) en la víspera de la festividad de la Virgen del Pino, y sería utilizada en las reivindicaciones del Movimiento Canarias Libre. Esta bandera lograría una rápida difusión y aceptación entre la población, aunque ya desligada de toda reivindicación política, gracias a la identificación de los canarios con los colores de las banderas de las provincias marítimas, aspa o cruz de Borgoña blanca sobre azul marino (Provincia marítima de Tenerife) y amarillo y azul marino en diagonal (Provincia marítima de Las Palmas). Dichos pares de colores son, además, los utilizados por los equipos de fútbol más representativos de Canarias, el Club Deportivo Tenerife y la Unión Deportiva Las Palmas.

La bandera oficial de la Comunidad Autónoma de Canarias es una adaptación de este diseño, haciendo las tres franjas de igual anchura.

En 1964 el Movimiento por la Autodeterminación e Independencia del Archipiélago Canario (MPAIAC) creó una bandera canaria con los colores blanco, azul celeste y amarillo, y con siete estrellas verdes. Dicha bandera simbolizaría en un principio "la lucha por la independencia y el socialismo". El diseño de la nueva bandera se le atribuye a Antonio Cubillo, líder del MPAIAC. Esa bandera será la adoptada por el movimiento independentista canario a partir de la segunda mitad de la década de 1960, y es la que actualmente asumen la práctica totalidad de las organizaciones independentistas. Se le ha achacado a estas bandera el color verde de las estrellas a lo que Cubillo respondió que eran "el color verde esmeralda de la esperanza de nuestro mar y nada que ver con la negritud o la arabización (por la estrella de Marruecos), aduciendo además que este color está presente en los movimientos pan-amazig, formando Canarias parte del Movimiento LatinoIbérico-bereber(...) pues nuestro sustrato es bereber a pesar de ser claramente latinos occidentales."

Posteriormente esta bandera sería adoptada por otras organizaciones políticas que no se definen como independentistas, como Unión del Pueblo Canario, Partido Comunista de Canarias o Izquierda Unida Canaria, así como el sindicato Intersindical Canaria. También es la bandera más utilizada por la población canaria en actos como manifestaciones, aunque estas no sean de carácter independentista.




</doc>
<doc id="37699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37699" title="Carduelis carduelis">
Carduelis carduelis

El jilguero europeo (Carduelis carduelis) o cardelina es un ave paseriforme perteneciente a la familia de los fringílidos. Es común en el Paleártico occidental, tanto en Europa como en el Norte de África y parte de Asia occidental. En España había en 2003 alrededor de 2,8 millones de ejemplares. Es un ave granívora, que se alimenta de semillas de girasol, trigo, algunos insectos en la estación de cría y sobre todo de las semillas de los cardos. Desde tiempos antiguos es criado en cautividad debido a su alegre canto, el cual está compuesto por trinos parecidos a los de los canarios, pero con un toque de silvestre.

Presenta una longitud de 11-13,5 cm, una envergadura de 21-25,5 cm, un peso de 14-19 g y una longevidad de siete a diez años (en cautividad) El jilguero europeo presenta una cabeza tricolor con máscara facial roja y alas negras con franja amarilla.

El plumaje adulto se caracteriza por una cabeza muy distintiva y conspicua, con aspecto tricolor, máscara facial roja, y dibujo cefálico blanco y negro. El pico es típico y adaptado a su alimentación. Cónico, esbelto, afilado, de color pálido. Por otra parte, el cuerpo en la parte anterior es blanquecino, bordeado de ocre, mientras que la parte posterior marronácea. El ala muy distintiva y conspicua, tanto con el ave posada, como en vuelo. Negra, con ancha franja alar amarilla; manchas blancas en la punta de las rémiges de tamaño variable, en función del desgaste. La cola es negra, escotada, presentando rectrices con puntas blancas.

El plumaje juvenil presentan alas idénticas a los adultos, una cabeza y cuerpo gris pardo uniforme y jaspeado. Adquiere el típico dibujo cefálico tricolor tras la primera muda parcial en otoño. Existen también plumajes intermedios, los cuales son indistinguibles del adulto excepto con el ave en mano, en cuyo caso, dependiendo de la época y el ciclo de muda, se aprecia por rémiges, cobertoras alares y rectrices.

El macho y la hembra son muy parecidos, apenas existe dimorfismo sexual. Con el ave en la mano, o bien en condiciones de observación muy favorables, el macho presenta mayor cantidad de rojo en la cara, y plumillas nasales generalmente más oscuras. La variación estacional es inexistente, no obstante, el desgaste progresivo del plumaje, reduce (e incluso elimina) las puntas blancas de rémiges y rectrices, recuperándolas tras la muda completa postnupcial.

Debido a su cabeza tricolor, y a su conspicua coloración alar, resulta inconfundible con otras especies. Los ejemplares juveniles pueden inducir a cierta confusión con hembras e inmaduros de otros fringílidos marronáceos, pero solo en caso de que la observación no incluya el ala.

Los ciclos de muda en juveniles es parcial durante el verano, mientras que en adultos la muda es completa también durante el verano.

El jilguero europeo se distribuye a lo largo del paleártico occidental. Suele habitar lindes de bosques, sotos, campiñas, zonas agrícolas, parques, jardines, huertos, frutaledas y, en general cualquier zona herbácea, en especial si existe abundancia de cardos (alimento predilecto de la especie); la clave es presencia mínima de arbolado. Cría sin dificultades en pueblos y ciudades.

Muestra predilección por ambientes calurosos, siendo menos frecuente observarlo a medida que aumenta la altitud. Ha sido citado en los Alpes suizos a 2400 msnm; en los Pirineos catalanes a 2000 msnm, y en Sierra Nevada a 1850 msnm.

Su predilección por las plantas ruderales, especialmente cardos y centaureas, explica las altas abundancias de jilgueros en vegas y olivares, hábitats que aportan árboles para emplazar el nido, y terrenos despejados donde buscar semillas.

En migración resulta ubicuo. En invierno también frecuenta yermos y otras zonas abiertas aunque no estén arboladas.

Normalmente suelen criar dos veces durante un año. La primera puesta comienza a mediados de marzo o principio de abril. La segunda puesta se realiza a continuación de la primera. Raramente se producen tres puestas.

La puesta consta de cinco o seis huevos de color blanco con finas motas rojizas. La incubación dura entre doce y trece días, período en el que con frecuencia el macho alimenta a su pareja en el nido. El nido, construido casi exclusivamente por la hembra, tiene forma de copa y se instala en las horquillas de las ramas más altas de algunos árboles o arbustos.

Los polluelos, que son nidícolas, abandonan el nido y se independizan de los padres a los quince días aproximadamente, alcanzan el plumaje definitivo tras la muda otoñal.

El jilguero europeo se comporta como parcialmente migrador. Las poblaciones norteñas migran al sur; los cuarteles de invierno se sitúan en la zona mediterránea. Las poblaciones meridionales pueden ser sedentarias, errantes, e incluso migradoras hacia el norte de África. La migración es diurna, en grupos más o menos numerosos. El paso migratorio es prolongado; el grueso de la migración otoñal se produce entre septiembre y noviembre; el de la primavera se produce entre febrero y mayo.

En regiones como España se considera un migrador parcial, recibiendo invernantes procedentes de Centroeuropa; el paso otoñal se produce sobre todo en octubre y noviembre, y la vuelta transcurre entre marzo y mayo.

Los individuos ibéricos parecen abandonar mayoritariamente muchas de sus localidades de cría para desplazarse al norte de África, dando lugar a una espectacular concentración otoñal en el estrecho de Gibraltar, donde resulta ser el fringílido más abundante en migración al unirse con migradores más norteños; en este sentido se han citado altísimas densidades al sur de Cádiz del orden de sesenta y cinco aves por cada diez hectáreas.

La especie está dividida en dos grupos mayores ("carduelis" y "caniceps") y cada grupo contempla varias razas, solapándose su distribución en las zonas limítrofes.


El grupo "caniceps" se ha propuesto como especie diferente.

Linneo clasificó la especie como "Fringilla carduelis".

Genéticamente se ha definido la especie parental existente del jilguero común ("Carduelis carduelis"). Es el "Carduelis citrinella" el que probablemente dio lugar a estos jilgueros comunes eurasiáticos en las islas del Mediterráneo, en la llamada Crisis Mesiniense, cuando el mar Mediterráneo se encontraba casi seco y era un conjunto de charcos salinos de mayor o menor profundidad.



</doc>
<doc id="37701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37701" title="Cortisol">
Cortisol

El cortisol (hidrocortisona) es una hormona esteroidea, o glucocorticoide, producida por la glándula suprarrenal. Se libera como respuesta al estrés y a un nivel bajo de glucocorticoides en la sangre. Sus funciones principales son incrementar el nivel de azúcar en la sangre (glucemia) a través de la gluconeogénesis, suprimir el sistema inmunológico y ayudar al metabolismo de las grasas, proteínas y carbohidratos. Además, disminuye la formación ósea. Varias formas sintéticas de cortisol se usan para tratar una gran variedad de enfermedades diferentes.

En el ser humano, estudios cinéticos de la conversión del colesterol libre del plasma en cortisol han demostrado que, en esencia, todo el cortisol secretado deriva del colesterol circulante en condiciones basales y como resultado de la estimulación aguda con adrenocorticotropina (ACTH).

El cortisol es secretado y almacenado en la zona fascicular de la corteza suprarrenal, una de las dos partes de la glándula suprarrenal. Esta liberación está controlada por el hipotálamo, una parte del cerebro, en respuesta al estrés o a un nivel bajo de glucocorticoides en la sangre. La secreción de la hormona liberadora de corticotropina (CRH) por parte del hipotálamo desencadena la secreción de la hipófisis de la hormona suprarrenal corticotropina (ACTH); esta hormona es transportada por la sangre hasta la corteza suprarrenal, en la cual desencadena la secreción de glucocorticoides.

La secreción de cortisol está gobernada por el ritmo circadiano de la hormona adrenocorticotropa (ACTH); aumenta significativamente tras despertar, debido a la necesidad de generar fuentes de energía (glucosa) después de largas horas de sueño; aumenta significativamente también al atardecer, ya que esto nos produce cierto estrés. El cortisol se une a proteínas en el plasma sanguíneo, principalmente a la globulina fijadora de cortisol (CBG) y un 5% a la albúmina; el resto, entre 10 y 15% se encuentra circulando libre. Cuando la concentración del cortisol alcanza niveles de 20-30 µg/dL en la sangre, la CBG se encuentra saturada y los niveles de cortisol plasmáticos aumentan velozmente.

La vida media del cortisol es de 60 a 90 minutos, aunque tiende a aumentar con la administración de hidrocortisona, en el hipertiroidismo, la insuficiencia hepática o en situaciones de estrés.

Las funciones principales de la hidrocortisona en el cuerpo son:

Sin embargo, uno de los efectos del cortisol es que disminuye la formación ósea, problemas de crecimiento . El cortisol (hidrocortisona) se usa para tratar varias dolencias y enfermedades como la enfermedad de Addison, enfermedades inflamatorias, reumáticas y alergias. La hidrocortisona de baja potencia, disponible sin receta en algunos países, se utiliza para tratar problemas de la piel tales como erupciones cutáneas y eczemas, entre otros.

La hidrocortisona previene la liberación en el cuerpo de sustancias que causan inflamación. Estimula la gluconeogénesis, la descomposición de las proteínas y las grasas para proporcionar metabolitos que pueden ser convertidos en glucosa en el hígado. Además, activa las vías antiestrés y antiinflamatorias.

El cortisol, a diferencia de los otros esteroides suprarrenales, ejerce un control por realimentación negativa sobre la síntesis de ACTH al suprimir la transcripción del gen de la ACTH en la hipófisis y suprime la formación de la hormona liberadora de hormona adrenocorticotropa.

La cantidad de la hormona cortisol presente en la sangre está sometida a una variación diurna, con niveles más altos por la mañana (aproximadamente a las 8), y niveles más bajos entre las 12-4 horas de la noche, o 3–5 horas después de la aparición del sueño. La información sobre el ciclo luz/oscuridad se transmite desde la retina hasta el núcleo supraquiasmático del hipotálamo. Estas pautas no están presentes al nacer (las estimaciones de cuándo se inician varían entre dos semanas y nueve meses).

Se han observado pautas diferentes de los niveles de cortisol sérico en relación con los niveles de ACTH anormal, con la depresión clínica, con el estrés psicológico y con factores de estrés fisiológico (tales como la hipoglucemia, enfermedades, fiebre, traumatismos, cirugía, miedo, dolor, esfuerzo físico, temperaturas extremas...). Los niveles de cortisol también pueden ser diferentes para las personas con autismo o síndrome de Asperger. También hay variaciones individuales importantes, aunque una determinada persona tiende a tener ritmos coherentes.

Los siguientes datos son ejemplos de los niveles de cortisol al comienzo del día (teóricamente sobre las 9) de diferentes laboratorios u hospitales del mundo. Por tanto, coincide con una muestra aleatoria de un nivel de cortisol matutino.

Nota: si bien no se puede dar ningún factor de conversión directo para la correlación de µg/dl a nmol/L respecto a las estimaciones de cortisol en plasma o suero, una aproximación puede ser adquirida mediante la aplicación de un factor de 29,8, por lo que 10 µg/dl es muy parecido a 298 nmol/L.

El cortisol es liberado en respuesta al estrés y actúa para restablecer la homeostasis. Sin embargo, la secreción prolongada de cortisol, que puede ser debida al estrés crónico o una secreción excesiva observada en el síndrome de Cushing, da lugar a importantes cambios fisiológicos.

Insulina

El cortisol contrarresta la insulina, contribuyendo a la hiperglucemia a través de la estimulación de la gluconeogénesis hepática y la inhibición de la utilización periférica de la glucosa con la disminución de la translocación de transportadores de glucosa a la membrana celular, especialmente el GLUT4. Sin embargo, el cortisol aumenta la síntesis de glucógeno (glucogénesis) en el hígado. El efecto permisivo de cortisol en la acción de la insulina en la glucogénesis hepática se observa en el cultivo de hepatocitos en el laboratorio, aunque el mecanismo es desconocido.

Colágeno

En ratas de laboratorio, la pérdida de colágeno inducida por el cortisol en la piel es diez veces mayor que en cualquier otro tejido. El cortisol (como opticortinol) puede inhibir inversamente las células precursoras de IgA en el intestino de los terneros. El cortisol también inhibe el IgA en suero, como lo hace la IgM, pero no está demostrado que inhiba la IgE.

Secreción gástrica y renal

El cortisol estimula la secreción ácida gástrica. Su único efecto directo sobre la excreción del ion hidrógeno de los riñones es la estimulación de la excreción del ion amonio mediante la inactivación de la enzima glutaminasa renal. La secreción de cloruro neta en los intestinos es disminuida inversamente por el cortisol in vitro (metilprednisolona).

Sodio

El cortisol inhibe la pérdida de sodio a través del intestino delgado de los mamíferos. El agotamiento del sodio, sin embargo, no afecta al cortisol, por lo que el cortisol no puede ser usado para regular el suero sódico. Originariamente, el objetivo del cortisol puede haber sido transportar sodio; esta hipótesis se soporta en el hecho de que los peces de agua dulce utilizan el cortisol para estimular el sodio hacia el interior, mientras que los peces de agua salada tienen un sistema basado en el cortisol para expulsar el exceso de sodio.

Potasio

La carga de sodio aumenta la intensidad de la excreción del potasio mediante el cortisol, de la misma forma que lo hace la corticosterona. Para que el potasio salga de la célula, el cortisol hace entrar un número igual de iones sodio. Como podemos ver, esto debería hacer que la regulación del pH fuese mucho más simple, al contrario que en la situación normal de falta de potasio donde aproximadamente 2 iones sodio entran por cada 3 iones potasio que salen, que es más cercano al efecto de la desoxicorticosterona. Sin embargo, el cortisol sistemáticamente causa la alcalosis del suero, mientras que en una deficiencia de pH no cambia. Quizás este puede ser el objetivo de llevar el pH del suero a un valor óptimo para algunas de las enzimas inmunológicas durante las infecciones en los momentos en los que el cortisol disminuye. La pérdida directa de potasio en los riñones también es bloqueada mediante el descenso de la concentración de cortisol (9-α-fluorhidrocortisona).

Agua

El cortisol también actúa como una hormona antidiurética. La mitad de la diuresis intestinal es controlada así. En los perros, la diuresis de los riñones es controlada igualmente por el cortisol y el descenso de la excreción de agua sobre el descenso de cortisol (dexametasona) es debido probablemente a la estimulación inversa de la hormona antidiurética (ADH o arginina vasopresina), cuya estimulación no es anulada mediante la carga de agua. Los humanos y otros animales también usan este mecanismo.

Cobre

Es probable que el incremento de la disponibilidad de cobre con fines inmunológicos sea la razón de que muchas enzimas de cobre sean estimuladas hasta una extensión que suele ser el 50% de su potencial total por el cortisol. Esto incluye a la lisil oxidasa, una enzima que se usa para el “cross-linking” del colágeno y la elastina. La estimulación de la superóxido dismutasa por el cortisol es particularmente valiosa para el sistema inmunológico, ya que esta enzima de cobre es usada por el cuerpo para permitir que el superóxido envenene las bacterias. El cortisol causa un descenso de 4 o 5 veces en la concentración de metalotioneínas, una proteína de almacenamiento de cobre en ratones (sin embargo los roedores no sintetizan el cortisol por sí mismos). Ésta puede existir para proporcionar más cobre en la síntesis de ceruloplasmina o para liberar el cobre molecular. El cortisol tiene un efecto opuesto sobre el ácido α-aminoisobutírico que sobre otros aminoácidos. Si el ácido α-aminoisobutírico es usado para transportar cobre a través de la pared celular, esta anomalía puede ser posiblemente explicada.

Sistema inmune

El cortisol puede debilitar la actividad del sistema inmune evitando la proliferación de células T. Para ello, vuelve a las T productoras de interleucina-2 insensibles a la interleucina-1 (IL-1) e incapaces de producir el factor de crecimiento de las células T. El cortisol también tiene un efecto negativo sobre la interleucina-1. La IL-1 debe de ser especialmente útil para combatir algunas enfermedades; sin embargo, las endotoxinas bacterianas han conseguido ventaja forzando al hipotálamo a incrementar los niveles de cortisol mediante la secreción de la hormona CRH, en este caso antagonizando la IL-1. Las células supresoras no son afectadas por el factor modificador de la respuesta glucoesteroide GRMF, así que el punto efectivo para las células inmunes puede ser incluso más alto que el punto de procesos psicológicos. Esto refleja la redistribución de los leucocitos hacia ganglios linfáticos, médula ósea y piel. La administración aguda de corticosterona (el receptor agonista endógeno de los tipos I y II) o RU28362 (un receptor agonista de tipo II específico) sobre animales con adrenalina induce cambios en la distribución de los leucocitos. Las células NK (Natural Killer) no son afectadas por el cortisol.

Metabolismo óseo

Baja la formación ósea, así que favorece el desarrollo de osteoporosis a largo plazo. El cortisol saca el potasio de las células a cambio de un número igual de iones sodio como se ha mencionado antes. Esto puede causar un gran problema con la hiperpotasemia del shock metabólico debido a cirugía, ya que el cortisol reduce la absorción de calcio en el intestino.

Memoria

El cortisol coopera con la epinefrina (adrenalina) para crear recuerdos a corto plazo de acontecimientos emocionales; este es el mecanismo propuesto de almacenamiento de recuerdos “flashbulb”, y pueden originarse como un medio para recordar qué evitar en el futuro. Sin embargo, la exposición al cortisol a largo plazo acarrea daños en células del hipocampo, que provocan un aprendizaje dañado.

Efectos adicionales


La mayoría de sueros de cortisol (todos menos un 4%) están unidos a proteínas incluyendo a la globulina fijadora de cortisol (CBG), y a la albúmina sérica. El cortisol libre solo está disponible para los receptores.

El control primario del cortisol es el péptido de la glándula pituitaria, la hormona adrenocorticotrópica (ACTH). La ACTH probablemente controla el cortisol controlando los movimientos de calcio dentro de las células diana de secreción de cortisol. La ACTH es controlada a su vez por el péptido hipotalámico, la hormona liberadora de corticotropina (CRH), que está bajo el control nervioso. La CRH actúa sinérgicamente con la arginina vasopresina, angiotensina II y epinefrina. Cuando los macrófagos activados empiezan a secretar interleuquina-1 (IL-1), que con la CRH aumenta sinérgicamente la ACTH, las células T también secretan glucoesteroides respondiendo al factor modificante (GRMF o GAF) también como a la IL-1, cualquiera de los dos aumenta la cantidad de cortisol requerido para inhibir casi todas las células inmunes. Por lo tanto las células inmunes no pierden toda la batalla por el sinergismo de la interleuquina-1 con la CRH. El cortisol tiene un efecto de retroalimentación negativa en la interleuquina-1 que debe ser especialmente útil para las enfermedades que ganan ventaja forzando al hipotálamo a que secrete demasiada CRH, como por ejemplo la bacteria endotoxina. Las células inmunosupresoras no son afectadas por la GRMF, por lo que el punto de referencia eficaz para las células inmunes puede ser incluso mayor que el punto de referencia para procesos psicológicos. La GRMF (llamada GAF en su referencia) afecta primariamente al hígado antes que a los riñones por algunos procesos psicológicos.

Una media alta de potasio, que estimula la secreción de aldosterona in vitro, también estimula la secreción de cortisol de la zona fasciculada de las glándulas suprarrenales en perros; a diferencia de la corticoesterona, en la que el potasio no tiene ningún efecto. En humanos, la sobrecarga de potasio aumenta la ACTH y el cortisol. Esta es sin duda la razón por la que la deficiencia de potasio crea la disminución del cortisol (que acabamos de mencionar) y porque una deficiencia de potasio causa un decrecimiento en la conversión de 11-deoxicortisol a cortisol. Esto probablemente contribuye al dolor en la artritis reumatoide ya que el potasio de la célula está siempre bajo en esta enfermedad.




La relación entre el cortisol y ACTH, y los consecuentes trastornos, son de la siguiente manera:

Un estudio de 2010 describe el cortisol sérico como un marcador de riesgo de mortalidad en pacientes con síndrome coronario agudo.

Hidrocortisona es el término farmacéutico que designa al cortisol usado para administración oral, inyección intravenosa o aplicación tópica. Se utiliza como inmunosupresor, administrado mediante inyección como tratamiento a reacciones alérgicas graves, como la anafilaxia y el angioedema, en lugar de prednisolona en pacientes que necesitan tratamiento con esteroides y no pueden tomar medicación oral. Se utiliza también como peri-operatorio en pacientes con síndrome de Addison sometidos a un tratamiento a largo plazo con esteroides. Puede ser usado tópicamente para reacciones alérgicas, eczemas, psoriasis y otras condiciones de inflamación cutánea. También puede ser inyectada en articulaciones inflamadas debido a enfermedades como la gota.

En comparación con la prednisolona, hidrocortisona posee 1/4 del poder antiinflamatorio, mientras que la dexametasona es aproximadamente 40 veces más fuerte que la hidrocortisona. Para los efectos secundarios, consultar corticosteroide y prednisolona.

Las cremas y los ungüentos de hidrocortisona se pueden comprar sin receta en dosis que van desde 0.05% a 2.5%, dependiendo de las regulaciones locales. Las formas más fuertes están disponibles sólo con receta. Cubrir la piel después de la aplicación aumenta la absorción y el efecto. Dicho incremento a veces es prescrito, pero en otros casos debe ser evitado para prevenir sobredosis e impactos sistémicos.

La publicidad para el complemento dietético CortiSlim (tanto el original como el falso) afirmó que contribuye a la pérdida de peso mediante el bloqueo de cortisol. El fabricante fue multado con 12 millones de dólares por la Comisión Federal de Comercio en 2007 por publicidad engañosa.

El cortisol es sintetizado a partir del colesterol. La síntesis tiene lugar en la zona media de la corteza suprarrenal (zona fasciculada), lo que da origen a su nombre (cortisol proviene de “cortex”). Aunque la corteza suprarrenal (en la zona glomerulosa) y algunas hormonas sexuales (en la zona reticular) también producen aldosterona, el cortisol es su secreción principal. La médula de la glándula suprarrenal se encuentra bajo la corteza secretando principalmente catecolaminas, adrenalina (epinefrina) y noradrenalina (norepinefrina) bajo estimulación simpática.

La síntesis de cortisol en la glándula suprarrenal es estimulada por el lóbulo anterior de la glándula pituitaria mediante la hormona adrenocorticotropica (ACTH), a su vez estimulada por la hormona liberadora de corticotropina (CRH) que el hipotálamo libera. La ACTH incrementa la concentración de colesterol en la membrana mitocondrial interna a través de la regulación de la STAR (proteína reguladora de la respuesta esteroidal aguda). Además, la ACTH estimula el principal paso limitante en la síntesis de cortisol donde el colesterol es convertido en pregnenolona, catalizado por el Citocromo P450SCC (“Side Chain Cleavage enzyme”, enzima de hendidura de la cadena lateral).

El cortisol es metabolizado por el sistema 11 beta hidroxiesteroide deshidrogenasa (11-β-HSD), que consta de dos enzimas: 11-βHSD1 y 11-βHSD2:

En general, el efecto neto es que la 11-β-HSD1 sirve para aumentar las concentraciones locales de cortisol biológicamente activo en un determinado tejido, mientras que la 11-β-HSD2 sirve para disminuir las concentraciones locales de cortisol biológicamente activo.

El cortisol también se metaboliza en 5-α-tetrahidrocortisol (5-α-THF) y 5-β-tetrahidrocortisol (5-β-THF), reacciones para las que la 5-α-reductasa y 5-β-reductasa son los factores que limitan la velocidad respectivamente. La 5-β-reductasa es también un factor limitante de la velocidad en la conversión de cortisona para tetrahidrocortisona (THE).

Se ha sugerido que una alteración en la 11-β-HSD1 puede jugar un papel en la patogénesis de la obesidad, la hipertensión y la resistencia a la insulina, a veces denominado síndrome metabólico.

Una alteración en la 11-β-HSD2 se ha visto implicada en la causa de la hipertensión esencial y se sabe que conduce al Síndrome de Exceso Aparente de Mineralocorticoides (SAME).

Esta hormona y sus alteraciones se han relacionado con la neurogénesis, especialmente en adultos, lo cual a su vez se ha visto como uno de los factores incidentes en la depresión humana.


https://medlineplus.gov/spanish/druginfo/meds/a682793-es.html




</doc>
<doc id="37703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37703" title="Guillermo I de los Países Bajos">
Guillermo I de los Países Bajos

Guillermo I ("Willem Frederik van Oranje-Nassau"; La Haya, 24 de agosto de 1772 - Berlín, 12 de diciembre de 1843), Príncipe de Orange, Duque de Nassau-Dietz y de Fulda (1806 - 1843). Estatúder de las Provincias Unidas (Guillermo VI) (1813 - 1815), Rey de los Países Bajos y Gran Duque de Luxemburgo entre 1815 y 1840.

Los padres del Rey Guillermo I fueron los últimos estatúderes de los Países Bajos, Guillermo V de Orange-Nassau y su esposa la Princesa Guillermina de Prusia. Hasta 1813 Guillermo fue conocido como Príncipe Guillermo VI de Orange. En 1791 Guillermo contrajo matrimonio con su prima Guillermina (1774-1837), nacida en Potsdam. Su esposa era la hija del rey Federico Guillermo II de Prusia. Después de que Guillermina muriera en 1837, Guillermo volvió a casarse con la Condesa Henriette d´Oultremont de Wegimont en 1841 en Berlín. Dos años después, Guillermo moría en esa ciudad.

Guillermo V era el estatúder hereditario de la República de los Siete Países Bajos Unidos hasta que el país fue invadido por los ejércitos revolucionarios de Francia, por lo que huyó con su hijo a Inglaterra. Al contrario que su padre –que dio permiso a su pueblo para colaborar con los franceses –Guillermo tenía una fuerte personalidad y trató de recuperar la República.

En 1799 Guillermo desembarcó en el actual territorio de Holanda Septentrional. La población holandesa local no se mostró muy contenta con la llegada del príncipe. Algunos partidarios de la Casa de Orange-Nassau incluso fueron ejecutados. Tras una serie de escaramuzas menores fue obligado a abandonar de nuevo el país. Napoleón Bonaparte, decidió cederle algunos pequeños principados alemanes, en compensación por sus territorios perdidos. Sin embargo, estos principados le fueron confiscados cuando los ejércitos napoleónicos invadieron el Sacro Imperio Romano Germánico en 1806 y Guillermo decidió apoyar a sus parientes prusianos contra Napoleón. Ese mismo año, tras la muerte de su padre, Guillermo V, le sucedió como príncipe de Orange.

Después de la derrota de Napoleón en la Batalla de Leipzig (octubre de 1813), los ejércitos franceses se retiraron del territorio de los Países Bajos. Se formó un gobierno provisional, formado bajo el liderazgo de algunos de los llamados “Patriotas”, que pidieron el regreso de Guillermo, en contraste con su rebelión de 1785. Desde su punto de vista, se daba por descontado que los demás países europeos aceptarían el liderazgo del príncipe Guillermo en el nuevo orden, y sería positivo para restaurar la unión entre los holandeses y los lazos internacionales. Por lo que se refiere a la población holandesa, en general estaba satisfecha con la retirada de los franceses, que habían arruinado la economía del país, y el regreso del príncipe fue considerado con agrado.

El 30 de noviembre de 1813, el príncipe Guillermo desembarcó en la playa de Scheveningen, a sólo unos pocos metros del lugar desde donde había abandonado el país con su padre dieciocho años antes, y el 6 de diciembre el gobierno provisional le ofreció el título de rey, que Guillermo rechazó, proclamándose “príncipe soberano”. También aceptó que los derechos del pueblo fuesen garantizados por “una constitución razonable”.

De hecho, la nueva constitución ofrecía al príncipe Guillermo extensos poderes (casi absolutos). Los ministros del gobierno sólo eran responsables ante él y el parlamento (dividido en dos cámaras) ejercía sólo un poder limitado. Fue coronado como príncipe soberano en la Nieuwe Kerk (Nueva Iglesia) de Ámsterdam. En 1814 obtuvo la soberanía sobre todo el territorio de los Países Bajos, incluyendo las Provincias Unidas y el territorio de la actual Bélgica.

Al sentirse amenazado por la huida de Napoleón Bonaparte de su confinamiento en la isla de Elba, Guillermo se proclamó rey del “Reino Unido de los Países Bajos” el 16 de marzo de 1815, con el apoyo de los países reunidos en el Congreso de Viena. Su hijo, el futuro Guillermo II, luchó como comandante en la Batalla de Waterloo, que terminó con la derrota de los ejércitos franceses. Tras la victoria, el rey Guillermo I adoptó una nueva constitución, que adoptaba la mayor parte de lo establecido en la anterior, pero que también incrementaba sus poderes.

Los Estados Generales de los Países Bajos estaban divididos en dos cámaras. El "Eerste Kamer" (Primera Cámara/Senado/Cámara de los Lores) era nombrado por el rey. El "Tweede Kamer" (Segunda Cámara/Cámara de Representantes/Cámara de los Comunes) era elegido por los Estados Provinciales, que a su vez eran elegidos por sufragio censitario. Los 110 asientos eran divididos a partes iguales entre el Norte y el Sur (actual Bélgica) de los Países Bajos, aunque en el momento de la reforma la población del Norte (2 millones de habitantes) era significativamente menor que la del Sur (3,5 millones de habitantes). La principal función de los Estados Generales era aprobar las leyes y decretos del rey. En la constitución aparecían muchas de las instituciones políticas holandesas actuales, aunque sus funciones y composición han cambiado enormemente desde entonces.

La constitución fue aceptada en el Norte, pero no en el Sur. La desigual representación del Sur fue una de las causas que provocarían el estallido de la Revolución en Bélgica en 1830. En las provincias del sur la participación electoral para la constitución fue baja, pero Guillermo interpretó que la abstención era un voto afirmativo. Preparó una celebración en Bruselas, donde repartió monedas de cobre entre el pueblo (que le dieron su primer apodo, “El Rey de Cobre”).

El rey Guillermo I orientó la política gubernamental hacia el progreso económico. Fundó muchas instituciones comerciales (su segundo apodo era “El Rey Mercader”). En 1822 fundó la “Algemeene Nederlandsche Maatschappij ter Begunstiging van de Volksvlijt”, que se convertiría en una de las más importantes instituciones económicas de Bélgica tras su independencia (Société Générale de Belgique / Sociedad General de Bélgica). La industria floreció en el país, especialmente en el Sur. En 1817 también fundó tres universidades en las provincias del sur, como la nueva Universidad Católica de Lovaina, la Universidad de Gante y la Universidad de Lieja. Al mismo tiempo, las provincias del norte del país se convirtieron en un importante centro comercial. En combinación con las colonias en las Indias Orientales (actual Indonesia), Surinam y las Antillas holandesas fomentaron el aumento de la prosperidad y riqueza en el reino. Sin embargo, la mayor parte de los beneficios iban a parar a manos de los holandeses. En comparación, pocos belgas consiguieron beneficiarse del crecimiento económico. Este sentimiento de desigualdad y discriminación sería otra causa del descontento de los belgas.

Oficialmente, en el Reino de los Países Bajos existía separación entre Iglesia y Estado. Sin embargo, el propio Guillermo era un firme defensor de la Iglesia Reformada Holandesa, lo que generó mayor resentimiento en el sur, predominantemente católico. Aparte de las diferencias religiosas, Guillermo I generó una controversia cultural y lingüística al imponer el holandés como lengua oficial de la región de Flandes, lo que enfureció a los aristócratas y trabajadores francófonos. Se requirió que todas las escuelas públicas del reino instruyeran a los estudiantes en la religión reformada y en el lenguaje holandés. Muchos de los habitantes del Sur temían que el rey tratara de eliminar el catolicismo y el idioma francés.

En agosto de 1830 y en Bruselas se estrenó la ópera "La Muette de Portici", cuyas representaciones fueron la espoleta que hizo estallar el sentimiento nacionalista belga y la “holandofobia”, que se extendió por toda Bélgica. Tuvieron lugar varios disturbios, principalmente dirigidos contra el impopular ministro de justicia del reino, que vivía en Bruselas. Enfurecido, Guillermo I reaccionó enviando tropas para reprimir a los rebeldes. Sin embargo, los disturbios no sólo no cesaron, sino que se extendieron a otras ciudades belgas, que sintieron la necesidad de defender su identidad azuzadas por los políticos nacionalistas belgas. Pronto se proclamó el Estado independiente de Bélgica.

Al año siguiente, el rey Guillermo I envió a sus hijos a Bélgica para reprimir la rebelión. Aunque inicialmente victorioso, el ejército holandés fue obligado a retirarse tras la amenaza de la intervención de Francia. Una minoría belga mantuvo su apoyo a la Casa de Orange-Nassau (especialmente los flamencos) durante años, pero los holandeses nunca consiguieron recuperar el control de Bélgica. Resistiéndose a aceptar la derrota, el rey continuó la guerra contra el nuevo país durante ocho años. Sus éxitos económicos fueron en parte anulados por su empecinamiento en mantener el esfuerzo militar. El coste de la guerra se convirtió en una pesada carga para la economía holandesa, creando un fuerte malestar público. Finalmente, en 1839, el rey se vio obligado a detener la guerra. El Reino Unido de los Países Bajos fue disuelto y rebautizado simplemente como “Reino de los Países Bajos”.

En 1840 se iniciaron cambios constitucionales debido a que los términos referidos al Reino Unido de los Países Bajos tuvieron que ser retirados. Entre los cambios constitucionales se incluyó la introducción de la responsabilidad judicial de los ministros. Aunque el parlamento mantuvo un poder similar a la situación anterior, el gobierno era más controlable. Sin embargo, el carácter conservador del rey no pudo soportar estos cambios constitucionales, que junto a la negativa a aceptar la pérdida de Bélgica y la intención del monarca de volver a casarse con Henriette d´Oultremont (que escandalizó a los belgas y a los católicos) finalmente le llevaron a la abdicación, que se produjo el 7 de octubre de 1840. Su hijo mayor accedió al trono como Guillermo II de los Países Bajos. El exmonarca se trasladó a la ciudad de Berlín, donde murió tres años después en compañía de su esposa Henriette.

Con su primera esposa, la Reina Guillermina, el rey Guillermo I tuvo cuatro hijos:



</doc>
<doc id="37705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37705" title="George Mallet">
George Mallet

William George Mallet (Panamá, 24 de julio de 1923 – Castries, Santa Lucía, 20 de octubre de 2010) fue un destacado político en la isla de Santa Lucía, una pequeña nación ubicada en el mar Caribe.

Mallet ocupó el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo en el primer gobierno de la isla después de conseguir su independencia en febrero de 1979. Posteriormente fue nombrado Gobernador General por la reina Isabel II del Reino Unido, cargo que desempeñó desde el 1 de junio de 1996 al 17 de septiembre de 1997. En 1997 la reina Isabel II le concedió el título de Sir y la Gran Cruz de la Orden de San Miguel y San Jorge. La misma reina lo había distinguido con el título de Caballero de la Orden del Imperio Británico en 1989.

La esposa de Sir George Mallet, Lady Beryl Mallet, falleció el 27 de agosto de 2003. Le sobrevive su hija, Juliet.




</doc>
<doc id="37706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37706" title="Estatúder">
Estatúder

Estatúder (en neerlandés: "stadhouder", que significa 'lugarteniente') fue un cargo político de los Países Bajos, que recaía en nobles que representaban a las provincias neerlandesas.

A partir de la rebelión de los Países Bajos españoles (1568), el cargo fue concentrando poderes en torno a los príncipes de Orange hasta hacerse hereditario en 1747 dentro de la Casa de Orange-Nassau, que ostentaba dichos títulos. El cargo desapareció en 1815, al transformarse los Países Bajos en una monarquía hereditaria.

El estatúder tenía una función principalmente militar y concentraba la dirección de las campañas militares contra España. Su elección recaía en los Estados Generales, asamblea legislativa que representaba a todos los estados. Sin embargo, en sus orígenes las Provincias Unidas seguía manteniendo el cargo de Gobernador general como representante del rey, como quedó establecido en el Acta de abjuración cuando los rebeldes neerlandeses eligieron como "Príncipe y señor de los Países Bajos" y "defensor de sus libertades" a Francisco de Anjou, hijo del monarca francés Enrique II de Francia. Pero la actitud francesa y la muerte de Francisco en 1584 frenaron el plan. 

En un segundo intento se ofreció el cargo a Enrique III de Francia, que lo rechazó y a Isabel I de Inglaterra, que también rechazó la oferta, pero llegó a un acuerdo con los neerlandeses para nombrar gobernador general a Robert Dudley, conde de Leicester. Su desastrosa campaña militar le obligó a cesar en 1588, nombrándose los Estados Generales los únicos representantes del estado holandés en 1590. 

No obstante, esto no significó una estabilidad política, pues existían dos bandos: por un lado, los orangistas (entorno al príncipe de Orange y partidarios de la conversión del estatúder en una figura monárquica), y por otro los republicanos dirigidos por Johan van Oldenbarnevelt. En los primeros momentos se mantuvo un equilibrio, pero en 1618 Mauricio de Nassau, sucesor de Guillermo tras su asesinato en 1584, dio un golpe de estado y apartó a los republicanos adquiriendo poderes más amplios. Johan van Oldenbarnevelt fue acusado de traición y ejecutado en 1619. 

Con la sublevación de las provincias norteñas de los Países Bajos Españoles, se necesitaba una figura fuerte para hacer frente a la guerra contra las fuerzas españolas a raíz de la Unión de Utrecht (1579) y la posterior Acta de abjuración (1581) que declaró la independencia de las Provincias Unidas de los Países Bajos. Este cargo recayó en Guillermo de Orange, príncipe de Orange, y estatúder de Frisia, Holanda, Zelanda y Utrecht. No obstante siguieron existiendo otros estatúderes en algunas provincias neerlandesas hasta 1711. 

La guerra contra España se mantuvo hasta 1648, salvo el periodo de tregua de doce años entre 1609 y 1621, cuando Madrid reconoció la independencia de las Provincias Unidas en la paz de Westfalia. Dentro de las provincias, el estatúder Guillermo II, sucesor de Federico Enrique, intentó reforzar su poder frente a los Estados Generales; pero la oposición de la provincia de Holanda llevó a un conflicto civil que se solventó con la muerte del estatúder en 1650. 

Guillermo II se había casado con María Enriqueta Estuardo, hija de Carlos I de Inglaterra; el único hijo del matrimonio, Guillermo (futuro Guillermo III de Inglaterra), nació ocho días más tarde de la muerte de su padre. La debilidad de la casa de Nassau fue aprovechado por la resistencia republicana de la provincia de Holanda, que impuso un gobierno republicano en las Provincias Unidas, tras la reunión de las siete provincias en La Haya (18 de enero de 1651). El poder ejecutivo recayó en el Gran Pensionario, cargo creado en 1572, representante de la provincia de Holanda pero acaparó la dirección política de las Siete Provincias junto con los Estados Generales, como asamblea legislativa. 

El gobierno republicano estaba en manos de Gran Pensionario Johan de Witt (1653-1672), pero las dificultades que atravesaba Holanda con enfrentamientos con Inglaterra (1672-1674) y con Francia (1672-1678) llevaron a la elección de Guillermo de Orange, hijo de Guillermo II, como jefe militar. Fue un golpe de los "orangista" que acabó con la destitución y ajusticiamiento de Johan de Witt, y que se completó con la elección de Guillermo como estatúder y con un carácter casi vitalicio. Sin embargo esta situación se mantuvo sólo hasta 1702 cuando Guillermo III, convertido en rey de Inglaterra de 1694, falleció en Londres. El gobierno republicano volvió a establecerse.

Con la muerte sin descendencia de Guillermo III, el principado de Orange pasó a su familiar Juan Guillermo Friso, de la rama Nassau-Dietz, y estatúder de las provincias de Frisia y Groningen. No obstante será su hijo, Guillermo IV de Orange-Nassau quien recibió el cargo de estatúder de las Provincias Unidas en 1747.

Nuevamente una situación de peligro propició la vuelta de los Orange-Nassau al poder. Fue la invasión francesa de los Países Bajos Austriacos la que propició un golpe de estado de los "orangistas" conocido como "Revuelta Patriótica. C"on Guillermo ya en el cargo se depuró a los puestos reticentes siendo sustituidos por cargos de confianza a todos los niveles, acumuló poderes y consiguió hacer hereditario el cargo de estatúder. Así, cuando falleció en 1751 el cargo pasó a su hijo Guillermo V.

A finales del siglo XVIII, las Provincias Unidas atravesaba una serie de problemas interiores y exteriores. Fuera se hallaban inmersos en una nueva guerra contra el Reino Unido de la que salió derrotada; dentro la agitación entre "orangistas" y republicanos fue en aumento dividiendo el país entre ciudades leales a alguno de los dos bandos. Guillermo V trasladó su corte a Güeldres en 1782, una provincia alejada del centro político, pero no realizó acciones decisivas contra sus adversarios, a pesar de las advertencias de su enérgica esposa Guillermina, que pretendía viajar a La Haya y restablecer el orden. 

Guillermina fue detenida por los patriotas y obligada a regresar a Güeldres con su esposo. Para Guillermina y su hermano Federico Guillermo II de Prusia esta acción de los revolucionarios neerlandeses constituyó un insulto. Federico envió un ejército prusiano para atacar a los disidentes. Los patriotas neerlandeses huyeron a Francia. Ante los hechos revolucionarios en Francia, Guillermo V se unió a la coalición anti-revolucionaria desde 1792 a 1795.

El año 1795 fue desastroso para los estatúderes de las Provincias Unidas. Apoyados por el ejército francés, los "patriotas" neerlandeses regresaron desde París para extender la revolución. Derrotadas las tropas leales al estatúder en la actual Bélgica, su país sufrió la consiguiente invasión francesa. Al no poder repeler la invasión huyó el 12 de enero de 1795 a Inglaterra. En su país se estableció, bajo protección francesa, la República Bátava. Ya en el exilio el cargo de estatúder fue abolido y Guillermo V solo mantuvo el título de Príncipe de Orange. 

Con el desmoronamiento del Imperio napoleónico, la familia Orange-Nassau regresó a las tierras neerlandesas convertidas ya en los Países Bajos. El nuevo príncipe, Guillermo VI se convirtió en príncipe soberano (1813) y dos años más tarde en el primer del Reino de los Países Bajos.


</doc>
<doc id="37707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37707" title="John Flamsteed">
John Flamsteed

John Flamsteed (Denby, Derbyshire, Inglaterra, -Greenwich, Inglaterra, ) fue un astrónomo británico, Primer Astrónomo Real, quien tuvo a su cargo la creación del Real Observatorio de Greenwich. Es el autor del catálogo estelar "Atlas Coelestis".

Fue ordenado diácono y se preparaba para establecerse en Derbyshire cuando fue invitado a Londres. El 4 de marzo de 1675, fue designado, por decreto real, "Observador Astronómico del Rey" —el primer Astrónomo Real británico—, con una dotación de £100 anuales. En junio de 1675, otro decreto real proveyó lo necesario para el establecimiento del observatorio de Greenwich, poniendo Flamsteed la primera piedra en agosto de dicho año. En febrero de 1676, fue admitido como miembro de la Royal Society, y en julio se trasladó al observatorio, donde vivió hasta 1684, cuando finalmente fue ordenado ministro de la parroquia de Burstow, Surrey. Mantuvo dicho cargo, así como el de "Astrónomo Real", hasta su muerte. Fue enterrado en Burstow.

Calculó con precisión los eclipses solares de 1666 y 1668. Fue responsable de una de las primeras observaciones del planeta Urano, a pesar de haberlo confundido con una estrella y catalogarlo como 34 Tauri.

En 1672 realizó delicadas observaciones para determinar el valor del paralaje solar: el que obtuvo fue igual a 10" ( el valor real es 8.79").

El 16 de agosto de 1680 catalogó una estrella como 3 Cassiopeiae, cuya existencia astrónomos posteriores no pudieron corroborar. Trescientos años más tarde, el historiador astronómico estadounidense William Ashworth sugirió que lo que probablemente habría visto Flamsteed sería una supernova, explosión que habría producido la fuente de ondas de radio más potente fuera de nuestro sistema solar, conocida en el Tercer Catálogo de Cambridge como 3C 461, comúnmente llamada Cassiopeia A por los astrónomos. Debido a que la posición de "3 Cassiopeia" no concuerda exactamente con la de "Cassiopeia A", y a que la onda de expansión ha sido trazada hasta 1667, y no 1680, algunos historiadores piensan que lo que hizo Flamsteed fue calcular erróneamente la posición de una estrella ya conocida.

También es recordado por sus conflictos con Isaac Newton, el entonces presidente de la Royal Society, quien intentó robar algunos de los descubrimientos de Flamsteed para su propio trabajo. Newton engañó a Flamsteed utilizando un edicto del rey, y publicó los hallazgos sin dar crédito a Flamsteed. Algunos años después, Flamsteed logró comprar la mayoría de las copias de dicho libro, y públicamente los quemó frente al Observatorio Real.

Trabajó varios años en un catálogo de estrellas, que publicó en 1707. En 1725 fue publicado "Historia Coelestis Britannica", obra que, en parte póstuma, contenía sus observaciones para el período 1675-1719, incluyendo un catálogo de casi 3000 estrellas significativamente más preciso que cualquier otro trabajo anterior, así como los catálogos de Tolomeo y Landgrave. Esta fue considerada como la primera contribución significativa del Observatorio de Greenwich.





</doc>
<doc id="37710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37710" title="Sexo anal">
Sexo anal

El sexo anal es una práctica sexual que consiste en la introducción del pene (o de un juguete sexual en el caso de la masturbación anal) en el ano o el recto de la pareja. Otros términos sinónimos son «sodomía», «coito anal» y «pedicación». Además de en los seres humanos, se conoce la existencia de esta práctica entre primates y otros mamíferos.

Muchas personas encuentran placentero el sexo anal, y algunas pueden alcanzar el orgasmo mediante la estimulación a través del ano, del punto G y del clítoris en las mujeres, así como mediante la estimulación de la próstata en los hombres. Sin embargo, muchas personas lo consideran doloroso, en ocasiones de forma extrema, lo que en algunos casos puede ser de origen psicosomático.

Es posible también que una mujer penetre analmente a un hombre o a otra mujer por medio de una prótesis, que comúnmente va sujeta a su pubis por medio de un arnés. Esta variante del sexo anal recibe el nombre de "pegging". En un enfoque ampliado la sexualidad anal abarca diversas formas de estimulación, desde la masturbación anal con los dedos al sexo oral-anal, conocido también como anilingus.

En la antigua Grecia, la superioridad masculina se trasladaba asimismo a la práctica sexual, tomando el hombre a la mujer por detrás, teniendo esta que adoptar una posición sumisa. Su práctica era tan extendida que incluso ha llegado hasta nuestros días con el nombre de «griego», haciendo referencia directa al sexo anal, aunque el "coito a tergo" puede ser tanto anal como vaginal en el caso de las parejas heterosexuales.

Aunque en Roma no estaba permitido —ni por consiguiente bien visto— que un ciudadano romano mantuviera sexo anal "(poedicare)" con otro ciudadano romano, no había ningún impedimento si lo hacía con un esclavo o esclava. Horacio (65-8 a. C.), poeta lírico y maestro de la sátira, se hace eco de esta situación tan ubicua:

El sexo anal ha sido considerado tabú en muchos países occidentales desde la Edad Media cuando se rumoraba que miembros varones de movimientos heréticos lo practicaban entre ellos.

Durante la Edad Media, la mayoría de los clérigos cristianos no eran del todo célibes, pero las órdenes más elevadas de algunos credos heréticos sí, lo que generaba el rumor de su atracción hacia miembros de su mismo sexo. Algunos retablos y drolleries medievales en madera retratan a personas realizando anilinguo con un demonio mitad cabra, mitad hombre.

Esta práctica ha sido condenada en los últimos dos mil años por la mayoría de las religiones: tanto por ser infértil (es una de las prácticas naturales más típicas para el control de la natalidad, en cuanto coito sustitutivo del vaginal), como por conllevar serios riesgos higiénicos. Aún en 2007 la pedicación se considera delito en ciertos estados de Estados Unidos de América, incluso dentro de matrimonios legalmente constituidos.

La persistencia del tabú a lo largo de los siglos ha difundido la idea de que el coito anal sería «antinatural», frente al coito vaginal. Sin embargo, hay que considerar que en el proceso evolutivo la vagina es un conducto de muy reciente aparición, y que en la etapa en que se desarrollaron los reptiles el conducto receptor del semen fue la cloaca, por lo que ambas prácticas sexuales se dan en la naturaleza, y en realidad el sexo anal se viene dando desde muchos millones de años atrás. Hay que considerar también que la sexualidad humana tiene fines más amplios que el meramente reproductivo, y en este sentido, en tanto que esta práctica también puede considerarse un juego sexual, tiene también pleno sentido biológico.

Actualmente, el sexo anal está considerado una de las prácticas sexuales más extendidas en parejas homosexuales y también heterosexuales. Diversos estudios revelan que, hoy en día, mujeres y hombres confiesan disfrutar del sexo anal. Aproximadamente el 40 % de las parejas heterosexuales lo han intentado al menos una vez y, según se atienda a unos u otros estudios, entre el 10 y el 20 % de las parejas lo practican con regularidad. Incluso en algunos países de Latinoamérica la práctica es realizada por el 20 % de las mujeres y el 24 % de los hombres, siendo la práctica más común tras el sexo vaginal y el oral.

Además del Marqués de Sade, muchos autores como Bocaccio, Chaucer, Petronio o Rabelais han descrito este tipo de prácticas en sus obras. Entre los autores del siglo XX que han introducido escenas de sexo anal en sus escritos se encuentran Guillaume Apollinaire y Pierre Louys. En idioma español, "Eso no" de Marcelo Birmajer es una colección de relatos centrados todos en el sexo anal, fundamentalmente heterosexual.

Se considera que el primer coito anal del cine convencional lo protagonizó Gunnel Lindblöm, quien mostró que era posible practicar el coito en otro lugar que no fuera la alcoba con la luz apagada y por otra vía que no fuera la vagina. El coito anal filmado en la película "El silencio" (1963) de Ingmar Bergman se lleva a cabo en las butacas de un cine semivacío.

También se podría indicar "Querelle" de Rainer Werner Fassbinder (1982).

Otros títulos en los que se practica el sexo anal son:

En cuanto al cine porno, las escenas que contienen sexo anal se han vuelto omnipresentes, al ser una práctica muy demandada. En dichas escenas es común que, en ocasiones, las nalgas y el ano de la persona penetrada estén afeitados o depilados, así como los testículos y el pubis de la persona que penetra, para una mejor visualización de la penetración. El director y actor francés Pierre Woodman siempre incluye en sus vídeos el sexo anal.

El carácter tabú de esta práctica ha provocado que aparezcan palabras alternativas, con distintas utilidades, para identificar y, en su caso despreciar, su realización por parte de homosexuales. Tal es el caso de la palabra «sodomizar», usada para suavizar el significado griego o, por el contrario, para remarcar peyorativamente el hecho, al tratarse de una rotura de tabú.

El origen del término «sodomía» proviene de Sodoma, ciudad de Canaán que —según el capítulo 19 del libro del "Génesis", en la "Biblia"— el Dios Yahveh destruyó por medio de una lluvia de fuego para castigarla por el pecado (a pesar de que el vulgo cree que fue la práctica de la homosexualidad -la misma que quisieron realizar a la fuerza con unos visitantes, que a la postre resultaron ser ángeles enviados por Yahvé, que fueron a avisar a Lot del inminente cataclismo). De su gentilicio «sodomita» surge la palabra, ahora sinónima, de homosexual.

En la Italia de finales del Renacimiento, al pintor Giovanni Antonio Bazzi lo llamaban «Il Sodoma» («el sodomita» u homosexual).

El término bujarrón (utilizado solo en España) y los términos lunfardos «bufarrón» y «bufa» (empleados en Uruguay y Argentina) se originan en la Europa medieval como un insulto utilizado para describir las supuestas prácticas homosexuales de los herejes de la secta neomaniquea de los bogomilos búlgaros.

Con independencia de la llamada al deseo que puede originar el poder romper un tabú, existen razones antropológicas por las que la visión de un trasero provoca deseo sexual.

Ernst Gräfenberg, el investigador alemán que descubrió el punto G y le da nombre, creía que la postura ideal para estimular esa zona -y obtener la máxima excitación- era la penetración por detrás, como lo hacen todos los cuadrúpedos. Muchos estudiosos siguieron considerando que la postura cara a cara era exclusivamente humana y por lo tanto «antinatural», pero investigaciones con bonobos han revelado que ellos también practican la penetración cara a cara y que las hembras tienen asimismo el clítoris fuera de la vagina.

El comportamiento sexual de los bonobos, que practican besos con lengua, penetración por delante y por detrás, felaciones, cunnilingus, frotamientos, masturbación y tocamientos diversos (y todo esto indistintamente del sexo del otro bonobo, es decir, ya sea entre machos, entre hembras, a solas, acompañado/-a o en grupo), revelaría que la naturaleza de estas prácticas podría no estar ligada a la cultura, sino a la naturaleza de la especie.

Con independencia de que se produzca la penetración, la visión de un ano, su caricia y sobre todo el contacto del pene con uno puede provocar fácilmente la erección. Los glúteos humanos son de hecho proporcionalmente más grandes que los de otros primates. En parte por el bipedismo, pero según algunos estudiosos, también para fomentar la atracción sexual.

Puesto que el valor evolutivo del sexo es fundamentalmente reproductivo, eso explicaría el relativo mayor tamaño de las nalgas femeninas. La utilidad social del sexo —al igual que ocurre en los bonobos— explicaría el deseo de penetrar a individuos del mismo sexo.

Asimismo, los glúteos son muy sensibles y, si la experiencia de las caricias estimula el deseo sexual, en algunas posturas de práctica del coito lógicamente también se produce un contacto rítmico con los glúteos, lo que es un fuerte estímulo sexual para ambas partes.

En cuanto a cuál es la morfología de los glúteos que se considera más deseable, esta ha variado con la cultura: en algunas épocas se preferían prominentes y en la actualidad se valora que sean visibles, pero a la vez firmes y armoniosos.

La mucosa rectal es frágil y sensible a las infecciones por virus y bacterias. La mucosa absorbe las sustancias depositadas en el recto, fenómeno aprovechado para la administración de medicamentos, como es el caso de los supositorios. Esta capacidad de absorción puede aumentarse involuntariamente mediante una penetración brutal, que puede provocar pequeñas microheridas y ocasionar hasta hemorragias. Por tanto, es un terreno propicio para la propagación de infecciones de transmisión sexual (ITS, antes llamadas ""enfermedades de transmisión sexual"" o ETS), ya sean virales como el VIH (virus de inmunodeficiencia humano), el papiloma humano (VPH), todos los tipos de hepatitis (a excepción de la hepatitis A) los herpes genitales y otras también famosas, pero de causa bacteriana como la gonorrea, la sífilis y otras, incluso en el caso de que no haya eyaculación.

Por otro lado puede producirse un prolapso rectal si no se toman las medidas necesarias de seguridad.

En consecuencia "siempre" se aconseja la práctica del sexo anal utilizando un condón (la pedicación sin condón es también muy arriesgada para el amante «activo»).

Si la práctica de la pedicación o "sexo anal" se efectúa sin condón, en todo caso es —aunque parezca obvio— imprescindible el máximo nivel de higiene del ano y del recto, así como del pene en el momento de la penetración.

La higiene es importante para una buena salud del ano y para la práctica del sexo anal y aún más si se efectúa sin condón.

El cuidado normal facilita que exista una hidratación natural que permite que la piel que le rodea esté suave y elástica.

Contrariamente a la vulva y la vagina, el ano y el recto no segregan lubricación natural que facilite la relación sexual. Estos músculos normalmente tienen una elasticidad que les permite dilatarse naturalmente. Aun así, por esto puede haber desgarros y fisuras anales lo cual puede requerir una nueva lubricación.

Por este motivo, cuando se practica sexo anal, suele usarse algún lubricante para facilitar la penetración. En cuanto a los lubricantes naturales, son muy frecuentes el uso de la saliva o bien practicar la penetración anal después de la vaginal. Pero, como ambos líquidos se evaporan rápidamente, la penetración tendría que ser inmediata. Aun así, no suelen ofrecer gran garantía.

La aplicación del lubricante debe conllevar su morbo y su parte de excitación sensorial.

Como normalmente el músculo del ano (esfínter anal) se encuentra cerrado, el sexo anal podría ser doloroso si previamente no se tiene la precaución de distender este músculo.

La abundancia de terminaciones nerviosas en la región anal y el recto pueden hacer que el sexo anal sea placentero para hombres o mujeres. Los músculos de los esfínteres interno y externo controlan la apertura y el cierre del ano; estos músculos, que son membranas sensibles compuestas de muchas terminaciones nerviosas, facilitan el placer o dolor durante el sexo anal. En "Sexualidad Humana: Una Enciclopedia" se afirma que "el tercio más interno del canal anal es menos sensible al tacto que los otros dos tercios más externos, pero es más sensible a la presión" y que "el recto es un tubo curvo de aproximadamente ocho o nueve pulgadas de largo y tiene la capacidad, al igual que el ano, de expandirse".

En el caso de que se practique el coito anal o pedicación con una mujer, ésta obtiene en gran medida su placer al ser estimulado el útero, el cual frecuentemente es poco estimulado en el coito vaginal. El punto G es un área de la anatomía femenina debatida particularmente entre doctores e investigadores, pero típicamente se considera que se encuentra detrás del hueso pélvico que rodea a la uretra y es accesible a través de la pared anterior de la vagina; se considera que esta y otras áreas de la vagina tienen tejido y nervios relacionados con el clítoris. La estimulación directa del clítoris, un área del punto G, o ambos, pueden ayudar a algunas mujeres a disfrutar el sexo anal y a alcanzar el orgasmo durante este.

Ser penetrado analmente puede producir al hombre una sensación placentera debido a que el pene frota o roza la próstata a través de la pared del recto. Esto puede resultar en sensaciones placenteras y conducir a un orgasmo en algunos casos. La estimulación de la próstata puede producir un orgasmo más profundo, algunas veces descrito por los hombres como más extenso e intenso, más duradero, y permitiendo más sensaciones de éxtasis que un orgasmo obtenido solamente a través de la estimulación del pene. La próstata se encuentra frente al recto y es el homólogo másculino más grande y más desarrollado de las glándulas de Skene. También es típico que el hombre, cuando es el receptor, no alcance el orgasmo únicamente con el sexo anal.

La penetración anal exige generalmente la elección de un ángulo apropiado, pues el ano es más apretado y menos flexible que la vagina.

Usualmente la persona penetrada complementa el coito anal con la masturbación, lo que contribuye a una multiplicación del placer y a relajarle la musculatura anal, con la consecuente facilitación y mejoramiento de la penetración anal. En el momento en el que la pareja «pasiva» (la persona penetrada) logra el orgasmo, contrae fuertemente la musculatura anal, provocando una fuerte presión sobre la pareja «activa», lo que le facilita a esta el orgasmo.

El placer procurado por el coito anal no solo deriva de las sensaciones físicas, sino también de las subjetivas («romper un tabú», por ejemplo) y, según el psicoanálisis, también de una reminiscencia de la fase o estado anal.

Sin embargo, tanto la mujer como el hombre a menudo se encuentran desde la infancia condicionados para considerar como «negativo» el coito anal, de modo que un intento compulsivo de llevarlos a un coito anal puede ser percibido como una especie de violación. También se debe a los riesgos de debilitamiento o rotura de la musculatura perianal o de las paredes del recto. De esto se entiende que tanto el coito anal como cualquier tipo de relación sexual se llevará a cabo previo acuerdo con la pareja, con la mayor comunicación posible.

Resultados de la investigación en el estudio sobre sexo heterosexual anal, [8/2010 (n=214)] participantes femeninos indicaron que estímulacion a múltiples zonas erógenas simultáneamente (el clítoris, el punto G, el ano, y otras zonas erógenas) permitió a la mujer disfrutar penetración anal con menos molestia comparado a la penetración anal solamente. "Mujeres que tuvieron orgasmos durante sexo anal reportaron que un orgasmo durante sexo anal fue más una experiencia de cuerpo completo que un orgasmo clitoral", dice el estudio.

La masturbación anal es la estimulación manual o mediante objetos en el área del ano. Los métodos más comunes para la masturbación anal incluyen la inserción de uno o más dedos, algún tipo de juguete sexual e incluso elementos no específicos. De todos ellos, el sistema más común suele ser el uso de los dedos. Algunas personas disfrutan la sensación de un dedo -propio o de su pareja- insinuado en el orificio anal y rotado suavemente.

Las técnicas más comunes incluyen tocar el orificio anal mientras se masturban o manipulan los genitales propios o de la pareja; o estimular el ano de su pareja durante el coito, o el método oral-genital. Es decir la masturbación anal suele ir acompañada de estimulación genital, con el propósito de aumentar la excitación e incluso provocar el orgasmo.

Aunque es menos frecuente, la misma estimulación múltiple se puede obtener en sexo en grupo mediante la ayuda de una tercera persona, comúnmente mediante el uso de uno o dos dedos en el ano del hombre o la mujer mientras se practica la penetración, o bien mediante sexo oral e incluso con la práctica de una doble penetración vagino-anal.

La masturbación anal puede aplicarse en hombres y mujeres de cualquier orientación sexual, ya que el ano contiene numerosas terminaciones nerviosas que pueden ser estimuladas. Estas terminaciones nerviosas siguen en gran medida la misma vía anatómica que las del clítoris. En los hombres, la masturbación anal es especialmente placentera, ya que delante del recto se encuentra la próstata, que también contiene terminaciones nerviosas. Existen, además, en el mercado algunos juguetes sexuales cuyo objetivo es la estimulación de la próstata. En las mujeres, la inserción de un objeto en el ano puede estimular directamente la vagina. La estimulación anal puede, tanto en hombres como en mujeres, intensificar notoriamente el orgasmo.

El uso de enemas, por razones de higiene, suele ser el paso previo a la masturbación anal, pero también puede ser una forma de masturbación en sí misma: es lo que se conoce como clismafilia. Sin embargo, se debe tener en cuenta que el abuso de enemas puede llevar con frecuencia a una dependencia física para el correcto funcionamiento del intestino.

Así como la lubricación y la relajación del esfínter son esenciales para iniciar un buen sexo anal, es conveniente elegir una postura apropiada. Es importante que la persona penetrada elija la postura que pueda facilitar una penetración más suave. Existen multitud de posturas. Se señalan a continuación algunas de las más frecuentes.

En el "back swinging" (lit. «zarandeo de espalda») la persona que recibe se encuentra tumbada boca abajo y la persona que penetra en la parte superior. La penetración es menos profunda, pero el ritmo lo controla la persona que penetra, lo que, unido a la fuerte presión que ejerce el ano sobre el glande, puede provocar un orgasmo intenso.

Es una de las más conocidas. La persona que va a ser penetrada se apoya con sus rodillas y brazos en una posición alta (generalmente en una cama). Cuanto más agache su espalda, más deja al descubierto su ano. La persona que penetra puede estar situada también de rodillas en la cama, o bien de pie fuera de ella. En cualquiera de esos dos casos, es el "activo" quien lleva el control y el ritmo de la penetración, aunque el "pasivo" puede jugar con los testículos de su pareja. En esta postura, el ano de la persona penetrada tiende a estrecharse, por lo que la penetración puede llegar a ser dolorosa. A diferencia de la penetración vaginal, la denominada "postura del perrito" o "doggy" requiere generalmente que el pene esté en una posición más elevada.

Bien de cara a la pareja o bien de espaldas, en este segundo caso la estimulación visual proviene de observar el trasero penetrado mientras que la ventaja de hacerlo de cara es ver la expresión de la otra persona, poder besarla en los labios, mejillas, cuello, tocarle y olerle los cabellos y, en caso de ser mujer, cómo se ven y cómo se mueven sus senos; además, estos rozan con el cuerpo del hombre. La penetración que permite es muy profunda y la ventaja que tiene es que la persona penetrada tiene control de los movimientos, con lo cual puede regular tanto el ritmo como la profundidad de la penetración. Suele ser una postura poco dolorosa, por lo que a veces puede resultar interesante comenzar por ella para adaptar los músculos del recto al tamaño del pene.

En este caso la profundidad de la penetración es mucho menor y existe el riesgo de que el pene del hombre que penetra se «escape» en varias ocasiones del recto de su pareja. En cambio, es una postura muy sensible y con mucho contacto físico entre los dos involucrados. Permite además a la persona que penetra jugar con los genitales de su compañero(a).




</doc>
<doc id="37712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37712" title="Cunnilingus">
Cunnilingus

Cunnilingus (del latín: "cunnus", "vulva"; y "lingō, lingĕre", "lamer") es la práctica del sexo oral en los genitales femeninos (clítoris, vulva y vagina).

En el cunnilingus puede incluirse una práctica llamada Humming, que consiste en hacer un sonido gutural con la garganta para producir cosquilleo en la sensible mucosa genital femenina. También es posible estimular oralmente la parte superior de los genitales femeninos mientras se introduce el pene en la vagina.

Como forma de masturbación es muy poco frecuente ("autocunnilingus"), debido a la dificultad física, por lo que en general suele realizarla otra persona.

Puede ser realizada por una o varias personas, del mismo o de distinto sexo.

Cuando los dos miembros de una pareja realizan mutua y simultáneamente sexo oral, se conoce como 69, ya sean dos felaciones, dos cunnilingus, o una felación y un cunnilingus.

En la sociedad de los bonobos (el también llamado "chimpancé pigmeo") las relaciones sexuales juegan un papel preponderante, ya que se utilizan incluso como forma de saludo y como forma de pago mediante favores de las hembras a cambio de comida; y, al igual que en los humanos, representan un medio para la resolución de conflictos o una vía de reconciliación. Los bonobos son los únicos primates (aparte de los humanos) que han sido observados realizando todas las actividades sexuales siguientes: sexo genital cara a cara (principalmente hembra con hembra, seguido en frecuencia por el coito hembra-macho y las frotaciones macho-macho), besos con lengua y sexo oral.

La actividad sexual tiene lugar tanto dentro de la familia inmediata como fuera de ella, y suele implicar tanto a adultos como a crías. Los bonobos no forman relaciones estables con parejas individuales. Tampoco parecen discriminar en sus comportamientos sexuales según género o edad, con la posible excepción de las relaciones sexuales entre madres y sus hijos adultos; algunos observadores creen que esos emparejamientos son tabú.

Wu Zetian —que reinó desde el 690 al 705 d. C.— fue la única emperatriz china que, haciendo uso de su posición, creó un decreto por el cual todos los dignatarios visitantes deberían rendirle sus respetos realizándole un cunnilingus.

Los romanos ligaron el poder al sexo oral, creando roles dominantes y sumisos. Aunque el cunnilingus se consideraba una práctica sucia, gracias a algunas pintadas hechas en los baños públicos y a palabras talladas en las paredes, se sabe que algunos prostitutos masculinos esperaban en las esquinas de estos baños a mujeres que solicitaran sus servicios.

Practicar una felación o un cunnilingus, ya fuera un hombre o una mujer el ejecutor, lo convertía en culpable. Según la jerarquía romana de la degradación sexual, un hombre sospechoso de haber estimulado oralmente a una mujer se rebajaba más que uno que fuera penetrado por otro hombre. Se le imponía el estatus legal de infame, al mismo nivel que prostitutas, gladiadores y actores, lo cual le impedía votar y representarse a sí mismo ante un tribunal.

El "Cantar de los Cantares" parece contener una referencia directa al cunnilingus, aunque muchos traductores ingleses evitan esta lectura optando por el término "ombligo".
Una traducción alternativa rezaría así:

Dentro del contexto, subiendo desde sus sandalias, a su vulva, pasando por su vientre hasta sus pechos, hacen que el significado "vulva" (Heb. "shor"), derivado de una palabra aramea que quiere decir "lugar secreto", sea concluyente.

Tanto en la tradición cristiana como en la judía dan importancia espiritual a la intimidad erótica entre los novios descritos en el "Cantar de los Cantares".

Se sabe que en el taoísmo chino se reverenciaba al cunnilingus. Se debe a que el objetivo del taoísmo es alcanzar la inmortalidad, o al menos la longevidad, y la pérdida de semen, secreciones vaginales y otros líquidos corporales, como se cree, causa una pérdida correspondiente de vitalidad . A la inversa, por la retención de semen o por la ingesta de secreciones vaginales, un hombre o una mujer pueden conservar y aumentar su "ch'i", o aliento original vital . En taoísmo:

Pero el ideal taoísta no se reduce al enriquecimiento del hombre por las secreciones femeninas; la mujer también se beneficia de su comunión con el hombre , un rasgo que ha conducido al sinólogo Kristofer Schipper a denunciar que los manuales antiguos sobre "El Arte del Dormitorio" conducen a "una clase de hombre pretencioso" que no es taoísta en absoluto.

El Taoísmo tiene por objeto reconciliar los opuestos mezclando los fluidos femeninos y masculinos y recuperar así la época mítica que existía antes de la división de los sexos, el tiempo primordial del "ch'i" original .

Al haber contacto entre la mucosa bucal y la mucosa vaginal, es posible el contagio de alguna de las infecciones de transmisión sexual (antes "enfermedades de transmisión sexual" o "enfermedades venéreas"), por lo que los especialistas (médicos o sexólogos) recomiendan el uso de algún medio de protección (condón femenino, por ejemplo), sobre todo si esta práctica se lleva a cabo con una persona desconocida.



</doc>
<doc id="37713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=37713" title="Felación">
Felación

La felación o felatio (del latín "fellatio", de "fellare", 'chupar') o coito "per os" (por boca) es una práctica de sexo oral que consiste en chupar, lamer o usar la lengua para generar movimientos circulares en el glande y estimular el pene con la boca y con los labios.

Como forma de masturbación (autofelación) es muy poco frecuente, debido a la dificultad física, por lo que en general suelen hacerla otra u otras personas, del mismo o de distinto sexo.

En la prostitución es relativamente frecuente que la hagan dos personas (felación a dúo), y en las orgías y en las películas pornográficas pueden ser tres o incluso más.

Cuando la boca se queda quieta de manera pasiva y es el pene el que la penetra, el acto se llama irrumación (del latín "irrumatio"). Esta diferencia es más teórica que práctica, ya que ninguno de los dos participantes suele permanecer completamente pasivo.

Cuando los dos miembros de una pareja realizan mutua y simultáneamente sexo oral, se conoce como la posición 69, ya sean dos felaciones, dos cunnilingus, o una felación y un cunnilingus.

También existe la doble felación, donde una pareja practica sexo oral a un hombre estimulando al mismo tiempo el pene como los testículos. Es importante destacar que los testículos también son una zona erógena que se contraen a medida que se estimulan y que se vincula con el pene durante la eyaculación.

Principalmente en el argot de las escorts existen expresiones específicas para explicar las variantes de esta práctica.

Actualmente se usa el término "Americana real" para describir la práctica original (que la persona realizando la felación trague el semen).

En el argot de la prostitución hay un vocabulario específico para referirse a las distintas variantes de la felación:


El francés natural es una práctica bastante frecuentes a pesar de los riesgos que implica para la salud, puesto que pueden contagiarse enfermedades venéreas, entre otras.

En el siglo XIX la práctica de la felación estaba mal vista incluso entre las prostitutas. Está registrado que en Madrid las prostitutas podían echarse en cara la práctica de la felación, en forma insultante, unas contra otras.

En la sociedad de los bonobos (el también llamado "chimpancé pigmeo"), las relaciones sexuales juegan un papel preponderante, ya que se utilizan incluso como forma de saludo y como forma de pago mediante favores de las hembras a cambio de comida ; también representan un medio para resolver conflictos o una vía de reconciliación tras los mismos. Los bonobos son los únicos primates (aparte de los humanos) que han sido observados realizando todas las actividades sexuales siguientes: sexo genital cara a cara (principalmente hembra con hembra, seguido en frecuencia por el coito hembra-macho y las frotaciones macho-macho), besos con lengua y sexo oral. 

La actividad sexual tiene lugar tanto dentro de la familia inmediata como fuera de ella, y suele implicar tanto a adultos como a crías . Los bonobos no forman relaciones estables con parejas individuales. Tampoco parecen discriminar en sus comportamientos sexuales según género o edad, con la posible excepción de las relaciones sexuales entre madres y sus hijos adultos; algunos observadores creen que esos emparejamientos son tabú.

En el mito del dios Atum, este realiza una autofelación y escupe su semen dando lugar a los dioses Shu (el aire) y Tephnut (la humedad).

En la "Ilíada" aparece por primera vez el término "mujeres de Lesbos" y hace referencia a las féminas que mejor practicaban la felación, ya que el verbo griego "lesbiázein" significa "felar". De hecho, en la Grecia clásica la isla era famosa por la destreza y tendencia de sus habitantes a realizar esta práctica . La desviación del significado de este término se debió al uso que le dieron posteriormente los cristianos y a la procedencia de la poetisa Safo. Sin embargo, el vocablo que se utilizaba en la antigua Grecia para referirse a las lesbianas era "tríbada", del griego "tribo" (frotar). 

En la antigua Roma se llamó a esta práctica como "fellare" o "irrumare" o de las felatrices. Se considera que esta práctica fue habitual en el mundo romano por el hecho de que Marcial la citara en varias obras.

Los romanos ligaron el poder al sexo oral, creando roles dominantes y sumisos. Aunque el cunnilingus se consideraba una práctica sucia, gracias a algunas pintadas hechas en los baños públicos y a palabras talladas en las paredes, se sabe que algunos prostitutos masculinos esperaban en las esquinas de estos baños a mujeres que solicitaran sus servicios.

Practicar una felación o un cunnilingus, ya fuera un hombre o una mujer el ejecutor, lo convertía en culpable. Según la jerarquía romana de la degradación sexual, un hombre sospechoso de haber estimulado oralmente a una mujer se rebajaba más que uno que fuera penetrado por otro hombre. Se le imponía el estatus legal de infame, al mismo nivel que prostitutas, gladiadores y actores, lo cual le impedía votar y representarse a sí mismo ante un tribunal.

La antigua cultura peruana moche rendía culto a la vida diaria incluyendo las prácticas sexuales. Describían felaciones en sus cerámicas.

Entre los sambianos de Papúa Nueva Guinea existe la creencia de que el semen tiene propiedades especiales, por lo que es importante que los jóvenes ingieran el semen de sus mayores a través de la realización de felaciones. Es una iniciación importante para que los jóvenes adolescentes alcancen una adecuada maduración sexual.

El "Kámasutra" indio, del primer siglo d. C., describe el sexo oral analizando la felación con gran detalle y mencionando brevemente el cunnilingus. Sin embargo, de acuerdo con este texto, la felación es sobre todo una conducta característica de los eunucos, quienes usaban su boca como sustituto de los genitales femeninos.

El autor Vatsiaiana establece que también la practicaban "mujeres no castas" y menciona el prejuicio tradicional, muy extendido, de considerar esta práctica como degradante o impura. Vatsyayana parece coincidir en cierta medida con estas actitudes, afirmando que un 'hombre sabio' no debería caer en esa forma de cópula, aunque reconoce que puede ser apropiado en algunos casos, que, curiosamente, no llega a especificar.

En Khajuraho se encuentra el mayor conjunto de templos hinduistas de la India, famosos por sus esculturas eróticas. Según algunas hipótesis, la decoración tenía un motivo educativo: enseñar el "Kama sutra" a los más jóvenes. Para otros, los templos son un homenaje al matrimonio entre Shivá y Párvati, e incluso algunos apuntan que la representación de amantes servía de protección, ya que ahuyentaba a los malos espíritus y a los rayos. Se construyeron en un espacio de tiempo de unos cien años, entre el año 950 y el 1050, y entre sus esculturas ya podemos ver figuras practicando la felación.
En la literatura islámica se prohíbe explícitamente dentro del matrimonio el sexo durante el ciclo menstrual. Pero la actitud hacia el sexo oral y el sexo anal es un tema de discusión entre los alumnos modernos del Islam. En lo que concierne al sexo oral, algunas autoridades religiosas opinan que sí se permite realizarlo, siempre y cuando no entre líquido en la boca. Otras facciones, en cambio, creen que la estimulación oral del pene está prohibida, mientras que la estimulación oral femenina es aceptable.

A lo largo de la historia, distintas mujeres han sido señaladas como grandes o expertas felatrices, o bien se hicieron conocidas a causa de algún escándalo sexual. La más conspicua de ellas ha sido la reina Cleopatra, a quien los griegos apodaban ""merichane"" (la boca de los diez mil hombres). De Cleopatra se afirmó que fue capaz de practicar sexo oral con cien soldados romanos en una noche.

Durante el mandato del presidente demócrata estadounidense Bill Clinton, una becaria, Monica Lewinsky, llegó a ser famosa por las felaciones que le hizo al Presidente, en el escándalo sexual conocido como "Monicagate".

La práctica de la felación ha sido representada innumerables veces en distintos soportes. Se guardan registros en vasos griegos, en lucernas, pinturas y relieves romanos y en templos indios.

La película pornográfica estadounidense "Garganta profunda" ("Deep Throat"), se estrenó en 1972, fue escrita y dirigida por Gerard Damiano y protagonizada por la actriz Linda Lovelace.

Se llama "Garganta profunda" porque en ella la protagonista muestra su virtuosismo en el arte de la felación. Su gran éxito se debe a la gran capacidad que tiene Linda para realizar felaciones hasta el fondo de la garganta. Esto supuso un cambio en el mundo del porno, ya que desde entonces multitud de actrices han emulado a Linda.

Andy Warhol, el padre del pop-art, dirigió en 1963 la película "Blow Job" ("felación" o "mamada", en inglés), de unos 35 minutos de duración, que se compone exclusivamente de un plano cerrado sobre el rostro de un hombre que parece reaccionar ante algún tipo de estímulo que la cámara no capta.

En los últimos años, se han realizado varias películas de cine convencional (no pornográfico), que muestran felaciones reales. Un caso pionero fue la adaptación cinematográfica de la novela de Raymond Radiguet "El demonio en el cuerpo" llevada a cabo por Marco Bellocchio en 1986, en la que Maruschka Detmers estimula de este modo a su pareja. Ejemplos más recientes son la película "Baise-moi", "The Brown Bunny", con Chloë Sevigny, "Intimacy", con Kerry Fox, "Los debutantes", de Andrés Waissbluth, "Batalla en el Cielo, de Carlos Reygadas, entre otras.

En el shunga, palabra japonesa que hace referencia a imágenes eróticas, usualmente realizadas por impresión con planchas de madera o, más raramente aún, como pergaminos pintados, se describían relaciones tanto heterosexuales como homosexuales. El Shunga es un tipo de ukiyo-e que tuvo su época de producción en el período Edo (1603-1868) y del que han sobrevivido todo tipo de escenas eróticas incluyendo felaciones.

La felación también ha sido objeto de exploraciones artísticas por pintores consagrados, como es el caso de Salvador Dalí o de Pablo Picasso. Hay un explícito cuadro de Picasso, llamado "La douleur (Scène Erotique)" del período azul del autor, que se encuentra en el Museo Metropolitano de Nueva York. Se trata de un óleo en el que el artista se retrata en pleno acto sexual y que ese recinto nunca se ha atrevido a colgar.

Édouard-Henri Avril, pintor e ilustrador de literatura erótica, adquirió un gran renombre por sus pinturas acerca de distintas prácticas sexuales.

En las relaciones orales, al haber contacto entre la mucosa bucal, el líquido preseminal y el semen, existe el riesgo de contagio de enfermedades de transmisión sexual (sífilis, gonorrea, VIH, papillomavirus, etc.), siempre y cuando uno de los dos miembros de la pareja esté infectado.

El riesgo es real, principalmente, para las personas que la realizan, por lo que se aconseja el uso del preservativo en el caso de la felación y al cuadrado de látex en el caso del cunnilingus a la hora de practicar sexo oral.

En el caso del VIH, suponiendo que uno de los dos miembros de la pareja sea portador del virus de inmunodeficiencia humana, el riesgo de infección a través de la práctica de la felación es muy bajo, ya que la saliva tiene una baja concentración de virus. Sin embargo, el riesgo aumenta si hay heridas (pene, boca o faringe) en cualquiera de los practicantes. Si se realiza una felación sin preservativo, el riesgo es moderado si se eyacula en la boca pero no se traga el semen, pero se convierte en una práctica de riesgo alto si además de realizarla sin protección se ingiere el semen.

Además del posible contagio de enfermedades de transmisión sexual, también puede darse el caso de lesiones orales producto de la irritación mecánica o de la presión negativa durante el acto. Estas lesiones, cuando se producen, suelen localizarse en la unión del velo del paladar y la bóveda palatina y desaparecen al cabo de una semana, en forma espontánea.




</doc>
