<doc id="48495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48495" title="Club Atlético River Plate">
Club Atlético River Plate

El Club Atlético River Plate, más conocido simplemente como River Plate, es una entidad polideportiva con sede en Buenos Aires, Argentina. El club fue fundado el 25 de mayo de 1901 en el barrio de La Boca, tras la fusión de los clubes Santa Rosa y La Rosales. Su nombre proviene de la antigua denominación que se le daba en inglés británico al Río de la Plata. Su principal disciplina es el fútbol masculino profesional, que milita actualmente en la Superliga Argentina. Además, en el club se practican otras 65 disciplinas distintas, posee institutos educativos en todos los niveles académicos y fomenta actividades culturales y sociales de diversa índole.

Su estadio es el Antonio Vespucio Liberti, popularmente conocido como «El Monumental». Es el estadio de mayor capacidad del país y el , con una capacidad para 70 074 espectadores. En este recinto es donde habitualmente desempeña su localía la selección de fútbol de Argentina.

River Plate es uno de los clubes de fútbol más laureados y reconocidos del mundo, con un total de 66 títulos oficiales. De ese total 63 han sido conseguidos durante el profesionalismo del fútbol argentino, siendo el club más exitoso en la historia desde su profesionalización en 1931. En el plano nacional, ostenta el récord de ser el máximo campeón del fútbol argentino al haber ganado 36 campeonatos de Primera División. Además, alcanzó el título de campeón en 12 copas nacionales oficiales River es poseedor de varios récords en el plano nacional: es el líder de la tabla histórica de la Primera División de Argentina, el club con más partidos ganados, mayor cantidad de goles marcados y mejor diferencia de gol durante la etapa profesional del fútbol argentino, así como también el club con el menor número de partidos perdidos y goles recibidos. Además, es el equipo que más veces ha conseguido un tricampeonato de liga, en cuatro oportunidades.

En el ámbito internacional posee 18 títulos oficiales de mayores, 12 de ellos organizados por la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), entre los que se cuentan una Copa Intercontinental, cuatro Copas Libertadores, una Copa Interamericana, una Copa Sudamericana, una Supercopa Sudamericana, tres Recopas Sudamericanas y una Copa Suruga Bank. Los restantes seis títulos consisten en cinco Copas Aldao y una Cup Tie Competition, siendo torneos internacionales organizados en conjunto por la Asociación del Fútbol Argentino y la Asociación Uruguaya de Fútbol en la época previa a la organización de torneos para clubes por parte de la Conmebol. Ocupa el primer puesto en la de la Copa Libertadores de América, habiéndola disputado en 35 oportunidades. Es el club argentino con más participaciones, el quinto en la clasificación general y el cuarto club más laureado junto al Club Estudiantes de La Plata.

Uno de sus mayores logros deportivos lo obtuvo el 14 de diciembre de 1986 cuando se consagró campeón de la Copa Intercontinental al derrotar al representante de la Copa de Campeones de Europa: Steaua de Bucarest de Rumania, por 1-0 en el Estadio Nacional de Tokio. Gracias a esa conquista integra el selecto grupo de los únicos 29 clubes en el mundo que han ganado el máximo , entre más de 300 000 clubes reconocidos por FIFA.

Forma parte de los denominados «cinco grandes del fútbol argentino», apodo surgido en 1937 cuando la AFA dispuso la implementación del llamado «voto proporcional», una norma que consistía en darle mayor poder de decisión a aquellos clubes con el mayor número de socios, antigüedad y cantidad de títulos. Protagoniza junto a Boca Juniors el denominado Superclásico del fútbol argentino, un evento reconocido internacionalmente al cual el periódico inglés "The Observer" ubicó en el primer puesto entre los 50 «espectáculos deportivos que hay que ver antes de morir». Al mismo tiempo, el también británico "The Sun" lo describe como la «experiencia deportiva más intensa del mundo». También disputa clásicos históricos con Independiente, San Lorenzo y Racing Club; siendo este último el más antiguo del fútbol argentino ().

La IFFHS, en el "ranking" mundial histórico entre los años 1991 y 2009, lo coloca en la novena posición, lo que lo hace el club con mejor posición en la tabla de todo el continente. Desde el año 2000, esta misma institución lo ha elegido cuatro veces como el . Fue designado por la FIFA como el noveno "Mejor club del siglo" luego de los resultados de una encuesta realizada a los lectores de la revista bimestral de dicha organización, "FIFA World Magazine", en diciembre del 2000, ocupando la misma plaza que el AC Milan de Italia y el Flamengo de Brasil, y superando a equipos como el Inter de Italia, Liverpool de Inglaterra o Benfica de Portugal, entre otros, quedando de esta manera como el mejor equipo argentino en este "ranking" y tercero a nivel continental, atrás del Santos FC de Brasil y Peñarol de Uruguay. Según esta distinción de la FIFA, River Plate es el mejor club argentino del siglo, razón por la cual se autoproclama como el «Campeón del Siglo».

El Club Atlético River Plate fue fundado el 25 de mayo de 1901 en la ciudad de Buenos Aires, a partir de la fusión de dos clubes: Santa Rosa y La Rosales, dos equipos del barrio de La Boca que mantenían una amistosa rivalidad. Después de varias propuestas, decidieron llamarlo «River Plate». Ese mismo día se firmó el acta de fundación, y Leopoldo Bard fue elegido como primer presidente, y primer capitán del equipo. Un año más tarde después de la fundanciòn de institución y en el mismo barrio, nació Antonio Vespucio Liberti, un directivo muy importante en la historia de River.

La primera cancha que tuvo el club estaba ubicada del lado este de la Dársena Sud del puerto de Buenos Aires. Allí River inició su campaña amateur, luego se mudó a Sarandí -Partido de Avellaneda- durante un breve lapso de tiempo, para regresar al barrio de La Boca nuevamente.

La primera comisión directiva, quedó compuesta por Leopoldo Bard como presidente, Alberto Flores como vicepresidente, Bernardo Messina como secretario, Enrique Balza como prosecretario, Enrique Salvarezza como tesorero y Juan Bonino como protesorero. Los puestos de vocales quedaron a cargo de José Pita, Enrique Zanni, Pedro Martínez, Eduardo Rolón, Carlos Antelo y Livio Ratto.

El 7 de mayo logra su primera victoria, imponiéndose a General Belgrano “A” por 4-3 (Tercera División). A pesar de realizar una mala campaña, al año siguiente se inscribe en la Segunda División. El 13 de diciembre de 1908 disputa el ascenso a Primera División, venciendo a Racing Club por 2-1. El partido es impugnado por Racing, debido a que en el segundo gol de River los hinchas ingresaron a la cancha para festejar con los jugadores, debiendo jugarse nuevamente el 27 de diciembre, ganándolo River por 7-0.

Su estreno en primera división fue el 2 de mayo de 1909, goleando de local a Argentino de Quilmes por 7-3; el 12 de septiembre de ese año derrota 1-0 al poderoso Alumni con gol de Hernán Rodríguez. La temporada inicial finalizaría con un honroso segundo puesto, escoltando al multicampeón Alumni Athletic Club y recibiendo el reconocimiento del público por ser el equipo de mayor crecimiento en lo reciente. La gente no se equivocaba y los números no mentían, porque de 40 socios antes del ascenso creció hasta los 1000 en su primera campaña dentro de la máxima categoría y superó los 4000 en 1912. En 1913 de dio el primer enfrentamiento oficial vs Boca Juniors..

En 1914 River obtendría sus primeros títulos en la máxima categoría. Se adjudicó la Copa de Competencia Jockey Club. Ese logro le dio el derecho a disputar la Cup Tie Competition ganando de ese modo su primer título internacional. y en 1921 River consiguió su primera liga en el torneo de Primera División. No sería para nada destacada la actuación de River en los años posteriores, ya que apenas dos subcampeonatos en 1921 y 1922 fueron sus mejores campañas.

En 1923 al no poder renovar el alquiler del predio donde estaba situada su cancha en la Boca, debe buscar una nueva ubicación y dejá definitivamente el barrio de sus orígenes y construye un nuevo estadio con capacidad para 40 000 personas, en un terreno sobre la avenida Alvear (hoy Libertador) entre Tagle y Austria; contaba con una tribuna oficial y otra popular, ambas de 120 metros de largo, y en ese estadio obtendría sus tres primeros campeonatos en la era profesional.

El primer campeonato profesional del fútbol argentino se jugó en 1931, donde Boca se consagró campeón y River finalizó en el tercer lugar. Con la compra de Carlos Peucelle por 10 mil pesos en 1931, y Bernabé Ferreyra en 1932 por 35 mil pesos, el club revolucionó el mercado de pases de la época, ganándose el apodo de «Millonarios», siendo el único club sudamericano en la historia del fútbol mundial en haber realizado el fichaje más costoso del mundo hasta ese momento. 

En 1932 formó un gran equipo, y finalizó el torneo igualando la primera posición junto a Independiente. El partido desempate lo ganó River por 3-0, consagrándose campeón de Primera División por primera vez en su historia. En ese año también conquistó la Copa de Competencia, la primera copa nacional que se organizó en el profesionalismo.y en ese año Ferreyra terminó goleador con 43 goles. 
Con jugadores como José Manuel Moreno, Adolfo Pedernera y Renato Cesarini, y con la adquisición de José María Minella, River logra el primer tricampeonato de su historia. En 1936, se coronó campeón de la Copa de Oro y de la Copa Campeonato, un año después, conqiistó el campeonato del año 1937 que volvió al sistema de liga, y River ganó obteniendo 58 puntos en 34 partidos con 106 goles a favor y 43 en contra, siendo su goleador José Manuel Moreno con 37 anotaciones.

Además de conquistar, en el mismo año y en 1937, la Copa Aldao, organizada por la AFA y la AUF, sumando sus primeros dos títulos internacionales oficiales del profesionalismo. En 1937, ganó también la Copa Ibarguren, venciendo a Rosario Central por 5-0. De este modo, el club obtuvo los tres títulos oficiales disputados en la temporada 1937 y se configuró como un equipo copero en los primeros tiempos de la llamada «era rentada».

El 25 de mayo de 1938 se inaugura oficialmente el Estadio Monumental, con un partido ante Peñarol de Uruguay, donde River se impuso por 3-1. Este escenario se convertiría en el hogar habitual de la Selección de fútbol de Argentina, como sede de importantes partidos internacionales y campeonatos organizados por CONMEBOL y FIFA.

El período que abarca gran parte de la década del 40 y mitad de la anterior, es considerado el mejor momento del fútbol argentino y River Plate fue el principal protagonista de ese tiempo con el equipo más famoso, la Máquina. Este sería el fruto de un proceso de trabajo de inferiores iniciado en la década anterior, sumado a la continuidad de tener a exjugadores del club, con una visión compartida a cargo de la dirección técnica. Comenzó con Renato Cesarini a cargo de la dirección técnica y Carlos Peucelle en un doble rol, jugando sus últimos partidos y al mismo tiempo interviniendo en las inferiores.

Después de una campaña discreta en 1940, con la confirmación de Adolfo Pedernera como titular, se afianzó la delantera y el funcionamiento general que le daría fama mundial al equipo. A partir de la segunda rueda consiguió un récord de partidos sin derrotas que lo llevó a consagrarse campeón en 1941 En su racha invicta el equipo obtendría esa misma temporada la Copa Ibarguren,la Copa Escobar y la Copa Aldao, obteniendo la cuádruple corona con todos los títulos oficiales nacionales e internacionales en juego.

En 1942, se produce el debut de Félix Loustau y se daría la delantera más recordada, compuesta por Juan Carlos Muñoz, José Manuel Moreno, Adolfo Pedernera, Ángel Labruna y el mismo Félix Loustau. También alternaba la titularidad en la delantera Aristóbulo Deambrossi por alguno de los punteros. El equipo obtendría el bicampeonat. También obtendría ese año la copa Ibarguren. Al año sufriría una baja sensible a mitad del campeonato, la partida de Moreno, considerado el mejor jugador del mundo en ese momento.

En 1945 asume Peucelle, sucediendo a Cesarini en la conducción. River se convierte nuevamente en campeón, destacándose en gran forma Ángel Labruna, el volante central Néstor Rossi y teniendo como capitán al arquero peruano José Soriano. Ese mismo año vuelve a consagrarse en la Copa Aldao. Ese año también debutarían, aunque con poca participación, Alfredo Di Stefano y Amadeo Carrizo. Meses volvería Moreno de México y el equipo terminaría tercero. La única vez entre 1941 y 1949 en la que River terminaría debajo del segundo puesto. Sin embargo al finalizar el año visita a Brasil donde derrota al bicampeón paulista y brasileño San Pablo.

En 1947 se produce la partida definitiva de Pedernera después de sucesivas diferencias con la dirigencia. River, ya sin la Máquina, y con la dirección de otro exjugador José María Minella, se consagra nuevamente campeón con 48 puntos en 30 partidos. Al año siguiente River obtendría nuevamente la Copa Aldao por quinta oportunidad, luego emprendería una breve gira por Brasil donde derrota al campeón paulista Palmeiras y finalmente participaría del primer Campeonato Sudamericano de Clubes Campeones, saliendo segundo a un punto de Vasco da Gama.

En 1948 se produce una huelga masiva de jugadores y comienza el éxodo al fútbol colombiano. River sufriría en el lapso de unos meses primero la baja de Moreno y luego seguirían otros. El equipo se ve afectado por la huelga y finaliza subcampeón pero alejado del campeón. Al año siguiente River emprendería su primera visita a Europa para jugar un partido en Turín a beneficio de las familias de las víctimas de la tragedia de Superga, accidente de aviación en el cual perecieron los jugadores del Torino Football Club de Italia, quíntuple campeón de la Serie A. River enfrentó a un combinado de los demás equipos de la primera división italiana, empatando 2-2 con goles de Labruna y Di Stefano. 

La influencia de River en esta década se extendió a la selección nacional, en la que sus jugadores fueron protagonistas en las competencias en las que intervino, siendo goleadores del equipo (Moreno en 1942 y Di Stefano en 1947) o elegidos la figura del torneo (Pedernera en 1946 y Moreno en 1947). Argentina en estos años sin campeonatos mundiales por la guerra en Europa, tuvo absoluta supremacía en el fútbol continental. Disputó 5 copas América, ganando 4 en 1941, 1945, 1946 y 1947 y siendo subcampeón de Uruguay en 1942. La mayoría del plantel millonario participó en aquellas selecciones además de todos sus delanteros también jugaron en la representación nacional Norberto Yácono, Néstor Rossi, Bruno Rodolfi y José Ramos, entre otros.

La década comenzó con el equipo afectado por el éxodo al fútbol colombiano. El equipo finaliza en la cuarta posición en 1950, pero lo más importante es la contratación del uruguayo Walter Gómez que resultaría una de las figuras más importantes de la década. Al año siguiente mejora su campaña y finaliza tercero. El equipo emprendió una exitosa gira por Europa entre fines de 1951 y principios de 1952, Las victorias más importantes fueron ante el Real Madrid en el Bernabéu y Manchester City en Maine Road, siendo el primer equipo argentino en vencer en Inglaterra.

Ese equipo sería campeón con 40 puntos, sería La Maquinita de Santiago Vernazza, Eliseo Prado, el uruguayo Walter Gómez, Labruna y Loustau, junto al arquero Carrizo. El equipo además obtendría en ese año la Copa Ibarguren. Repetiría el título en 1953 con la misma base. El año siguiente sería de una campaña discreta con un tercer puesto a 7 puntos del campeón, pero al año siguiente retomaría la senda triunfal con el primero de tres campeonatos conseguidos al hilo. En 1955 el equipo vuelve al primer puesto con 45 puntos. Se consagró campeón nuevamente en la cancha de Boca con una victoria por 2 a 1.
Al año siguiente ganó de nuevo el campeonato. Sufrió una baja muy importante, la de Walter Gómez y esto consolida en la titularidad Enrique Omar Sívori. En ese torneo River venció por 2-1 a Boca Juniors y Labruna marcó su último gol frente al clásico, llegando a 16 en superclásicos oficiales. 

También el mismo año el poderoso club italiano Juventus pagó 10 millones de pesos por Sívori y con ese dinero River construyó la tribuna Colonia. El equipo no resiente su funcionamiento y logra el título. Al año siguiente vuelve a ser campeón logrando así el tercer tricampeonato de su historia. River recibió la Copa de Oro Eva Perón un título que se le otorgaba a los equipos que ganaran un tricampeonato (tres ligas consecutivas) o cinco torneos alternados. 

Ese año le realizaron un partido homenaje a Angel Labruna quien cumplía 25 años desde su primer año en las inferiores y 20 de su debut en primera. El rival fue Peñarol como en la inauguración del monumental y para la ocasión se volvió a formar la delantera más famosa de la Máquina, también asistieron el arquero Isola del amateurismo y Leopoldo Bard uno de los fundadores y primer presidente del club.

En los últimos 20 años River, había obtenido 11 títulos de liga, sumaría 7 copas nacionales. Esa supremacía, llevó al periodista Dante Panzeri a afirmar que River era el Alumni de la era profesional, por el amplio margen de ventaja que obtuvo frente a sus competidores como lo hizo en el amateurismo el recordado club. Dicha superioridad fue extendida al ámbito del Río de la Plata, ya que obtuvo 5 de las 6 Copa Aldao en las que participó enfrentando al campeón de Uruguay más una edición inconclusa, en la que se impuso en el primer partido. Como consecuencia de esta prolongada era de éxitos, las estadísticas de la IFFHS ubican a River en el primer lugar en el ranking histórico sudamericano hacia 1960.

En 1958, cuando la Selección Argentina fracasó en el Mundial de Suecia, la vieja escuela riverplatense entró en su época más oscura. Finalizó sexto en 1958 y nuevamente en la misma posición al torneo siguiente.

El 12 de octubre de 1959 Ángel Labruna, máximo goleador de los Superclásicos con 16 goles, jugó su último partido en el club, donde convirtió un total de 542 goles, 317 de ellos en partidos oficiales, a lo largo de 22 años. River no logró ningún campeonato en la década de 1960, inaugurando una de las peores épocas de la historia del club, con una sequía de títulos que duraría 18 años. Fueron años de constantes subcampeonatos.

La racha negativa de River, bajo la conducción de Renato Cesarini, alcanzó su cumbre en el año 1966. River perdió el partido final de la Copa Libertadores 1966 ante el Peñarol por 4-2. Este equipo anotó en los tiempos extra tras estar en desventaja por 2-0 en el primer tiempo. La derrota produjo el nacimiento del epíteto de «Gallinas».

En el año 1968 y durante el desarrollo de un superclásico, una avalancha humana produjo la muerte de 71 personas por asfixia y la lesión de otras 66, en la puerta 12 del Estadio Monumental.

A finales del mismo año, el arquero Amadeo Carrizo se retiró del fútbol con la cifra récord de 546 partidos jugados en el equipo. La década de 1970 inició con el subcampeonato del Torneo Metropolitano de 1970. Al siguiente año, con 18 años de edad, hizo su debut en primera división Norberto Alonso, promovido por el director técnico brasileño Didí, mentor del "jogo bonito". En 1972 River logró el subcampeonato del Torneo Nacional.

En 1975 asumió como director técnico Ángel Labruna, que con un gran equipo logró que River ganara el torneo Metropolitano y el campeonato Nacional y cortar la racha de 18 años sin títulos. En 1976 el estigma de la Copa Libertadores volvería a surgir, nuevamente el escenario fue el Estadio Nacional de Santiago, donde River perdió el partido de desempate por la final ante Cruzeiro por 3-2. En el torneo Nacional de ese año terminó en el segundo puesto y año siguiente logró volvió a consagrarse campeón.

Durante la Copa Mundial de Fútbol de 1978, River aportó cinco futbolistas a la selección nacional: Ubaldo Fillol, Leopoldo Luque, Daniel Passarella, Oscar Ortiz y Norberto Alonso. También salió subcampeón del Torneo Nacional de ese año. En los dos años siguientes, y otra vez de la mano de Labruna River logra el tercer tricampeonato de su historia al conquistar de manera consecutiva torneos metropolitano y nacional de 1979 y el metropolitano de 1980.

Luego de la renuncia de Angel Labruna en 1981 quien asume el cargo de director técnico es Alfredo Di Stéfano. Para contrarrestar el impacto generado por Boca al adquirir a Diego Maradona, River contrató a Mario Alberto Kempes, Julio Olarticoechea y Américo Gallego. River se consagraría campeón tras derrotar en las dos finales a Ferro por 1-0 en ambos partidos, sin Norberto Alonso, marginado por Di Stéfano.

El año siguiente comienza revolucionado para el club con hechos como la venta de Alonso a Vélez Sarsfield por su pelea con Di Stéfano, la vuelta de Kempes al Valencia, las transferencias de Ramón Ángel Díaz y Passarella crearon grandes huecos difíciles de compensar. También quedan libres Juan José López, Comelles y Pedro Alexis González, por diferencias con el presidente Aragón Cabrera. Después de una mala campaña Di Stefano es reemplazado por Vladislao Cap, pero este fallece en plena campaña.

Al año siguiente, la situación económica se vuelve insostenible y el club acumula deudas con el plantel que inicia una huelga durante varias fechas. River afronta gran parte del campeonato con juveniles, y realiza una muy mala campaña en la que finalizó en el penúltimo lugar. Ubaldo Fillol es transferido y el conflicto con el plantel resuelto, pero queda un equipo muy debilitado y casi sin ninguna de las grandes figuras de la década anterior. En contrapartida se consiguió después de largas negociaciones el pase de Enzo Francescoli, desde Wanderers de Uruguay.

En 1984, bajo la dirección técnica de Luis Cubilla, River sería subcampeón Nacional ante Ferro. Durante el siguiente campeonato de ese año, el «Bambino» Héctor Veira, asumiría como entrenador. Comenzó la temporada 1985-86 y se consagró campeón seis fechas antes del fin del torneo, en ese mismo certamen, se concretó el recordado 2-0 a Boca en la Bombonera con dos goles del Beto Alonso, el primero de cabeza con una pelota naranja, tras el cual besó su camiseta de cara a la hinchada millonaria en uno de los últimos grandes momentos de su trayectoria, y el segundo de tiro libre con un desvío en la mano alzada de Roberto Passucci.

Luego del título disputó la primera ronda de la Libertadores, en el camino hacia la final eliminó a Boca Juniors, Peñarol y Montevideo Wanderers. En el grupo semifinal se enfrenta contra Argentinos Juniors (campeón defensor) y el Barcelona de Guayaquil. El último rival era el América de Cali de Colombia subcampeón en la edición anterior de la Copa. El 22 de octubre River vence en la primera final por 2-1, goles de Juan Gilberto Funes y Alonso, siendo el primer equipo extranjero en salir victorioso del Estadio Pascual Guerrero en siete años. Una semana después un gol de Funes le da el triunfo a River por 1-0. 

El 14 de diciembre de ese mismo año, en el Estadio Olímpico de Tokio (Japón), venció al Steaua Bucarest de Rumania por 1-0, ganando la Copa Intercontinental. El puntero uruguayo Antonio Alzamendi marcó el único gol del partido. 

En 1987, con la conducción de Carlos Timoteo Griguol, logró la Copa Interamericana ante la Liga Deportiva Alajuelense de Costa Rica. De este modo obtendría una cuádruple corona con la obtención del torneo local y posteriormente el torneo continental y dos competiciones interconfederaciones. En la Libertadores de ese año River quedó eliminado con Peñarol, posteriormente campeón.

En el año 1988 con César Luis Menotti en el banco y la llegada de grandes nombres como Ángel Comizzo, Omar Palma, Claudio Borghi, Abel Balbo, el uruguayo Jorge da Silva, Carlos Enrique y el regreso de Passarella, River conformaría un equipo que no supo rendir y terminó en el 4.º puesto en el torneo.

En junio de 1989, el Beto Alonso es designado en una por entonces novedosa posición de mánager de fútbol y Reinaldo Merlo asumió la dirección técnica. Rápidamente se vieron los resultados, River se adjudicó una prolongada liguilla clasificatoria a la libertadores y alcanzó el segundo puesto al terminar la primera ronda del campeonato 89-90. Con la derrota de la lista oficialista de Osvaldo Di Carlo y la asunción de Alfredo Davicce a la presidencia del club, Merlo y Alonso decidieron renunciar a sus cargos. El cargo de director técnico fue ocupado por el recientemente retirado Daniel Passarella, quien con la base del equipo anterior obtiene un nuevo campeonato, y alcanza las semifinales de la Copa Libertadores. La segunda mitad de 1990 lo vio pelear el torneo ante el Newell's Old Boys de Marcelo Bielsa, River cayó en la última fecha en el Monumental ante Vélez, el día del retiro de Fillol, quien se despidió con una actuación soberbia impidiendo una nueva consagración millonaria.

Para el siguiente año se repatrió a Ramón Ángel Díaz. En el inicio del torneo River logró nueve victorias consecutivas, creando un récord para el fútbol argentino. Se consagró amplia ventaja y unas fechas antes del final. El goleador fue Ramón Díaz con 14 tantos. En el plano internacional, Cruzeiro volvió a vencer en otra final, esta vez por la Supercopa. Luego de un 1992 sin títulos al año siguiente Ramón Díaz partió a Japón y con varios jugadores provenientes de sus divisiones inferiores, como Ariel Ortega, Marcelo Gallardo y Hernán Crespo River nuevamente logró otro .

En 1994, se produce la tan esperada vuelta Enzo Francescoli, quien volvía al club con el deseo de poder lograr ser campeón de América y con las adquisiciones de Roberto Ayala y Germán Burgos, con la dirección técnica de Américo Gallego, River de manera invicta (la única vez en su historial). Se aseguró la conquista del título al derrotar a su eterno rival de siempre en La Bombonera por 3-0.

En el año 1995 se produce la renunca Carlos Babington quien tras el breve paso se fue sin pena ni gloria del club. El técnico que lo reemplazo fue nada más ni nada menos que Ramón Díaz, quien iniciaba sus primeros pasos siendo DT. 

Comenzó el año disputando la primera fase de la Copa Libertadores y el Torneo Clausura. En el camino fue eliminando rivales duros hasta que logró llegar a la final del certamen, Sporting Cristal, San Lorenzo y Universidad de Chile fueron los rivales a vencer. El rival final era América de Cali, el mismo de hace diez años atrás. La ida fue victoria para los colombianos por 1-0. En la revancha, dos goles de Hernán Crespo llevaron a River a consagrarse campeón de la Copa Libertadores 1996 y a Enzo Francescoli cumplió su sueño de ser campeón continental con el club. 
Tras la consagración partieron Almeyda y Crespo. Luego de la conquista continental el equipo ganó de punta a punta el , pero su mira estaba puesta en la Copa Intercontinental, frente a la Juventus, River llegó a Japón alentado por su buen desempeñó en el plano local, pero perdió frente al club turinés por 0-1 con gol de Alessandro Del Piero.

En 1997 se consuma la venta de Ortega al Valencia, lo cual permitió la consolidación como titular de Gallardo. River no puedo defender el título de la Copa al ser eliminado por Racing en octavos de final. Otro viaje a Japón, para disputar la Recopa Sudamericana ante Vélez Sarsfield, partido que terminaría en derrota 4-2 por penales. Sin embargo, "el equipo de Ramón" volvió a consagrarse campeón al ganar el y al semestre siguiente volvió a ser campeón otra vez consagrándose en el logrando así, el cuarto tricampeonato en su historia. Una semana después, River gana la Supercopa Sudamericana 1997 convirtiéndose así en el primer equipo de su país en ganar en forma simultánea un título nacional y otro sudamericano. El empate en uno ante Argentinos en cancha de Vélez por la última fecha del Apertura marcaría la despedida de Enzo Francescoli.

Tras el Mundial de Francia 98 se produjo la venta de Salas a la Lazio. En su lugar llegan Juan Antonio Pizzi y el colombiano Juan Pablo Ángel, el equipo alcanza la semifinal de la Libertadores. En mayo de ese año la Federación Internacional de estadísticas e historia de fútbol (IFFHS) lo posiciona en el primer lugar del ranking mundial de clubes, siendo el primer equipo argentino en lograr esa distinción.

En 1999, todavía con la conducción de Ramón Díaz, y con nuevas figuras como Pablo Aimar, Javier Saviola y Diego Placente, River ganó el torneo . River gana el Superclásico de ese torneo por 2-0, goles de Aimar y Ángel, siendo el primer triunfo ante Boca en el Monumental desde 1990. River Plate finaliza el siglo XX como el equipo argentino con más títulos obtenidos, el mejor posicionado en el ranking IFFHS y en el ranking de clubes del siglo elaborado por FIFA. Diversas publicaciones deportivas proclaman a River como Campeón del Siglo y se organiza un evento para festejar todos los títulos obtenidos hasta ese momento, donde jugaron un partido el equipo de primera contra un combinado con glorias de todos los tiempos.

A principios del 2000 el director técnico Ramón Ángel Díaz mantenía una tirante relación con los dirigentes a pesar del reciente título y renunció tras una derrota en el torneo de verano, ante los juveniles de Boca Juniors.
Américo Gallego asumió el cargo. River participó de la Copa Libertadores hasta ser eliminado por Boca Juniors. El club se recuperó obteniendo un nuevo bicampeonato al ganar el .

El 25 de mayo de 2001 River Plate festejó sus 100 años de existencia con una marcha desde el obelisco hasta el Monumental, llamada "Caravana Monumental", y un amistoso ante Peñarol de Uruguay. Este sería un año sin títulos para River. Ese mismo año se produjeron las transferencias de Pablo Aimar al Valencia y de Javier Saviola al Barcelona en sumas millonarias para la época.

En el 2002, con la vuelta de Ramón Díaz surgieron figuras juveniles como Andrés D'Alessandro y Fernando Cavenaghi, River Plate logró el con 43 puntos, consiguiendo Ramón Díaz su séptimo título como técnico de River, que incluyó una victoria 3-0 ante Boca en la Bombonera y un gol muy recordado de Ricardo Rojas. Cavenaghi sería el goleador del torneo con 15 tantos. El prestigioso DT volvió a dejar el club tras no recibir renovación de contrato. 

En 2003 ganó el dirigido por el chileno Manuel Pellegrini y con un equipo integrado por jugadores como Leonardo Astrada, D'Alessandro, Cavenaghi, Javier Mascherano, y Martín Demichelis. En ese mismo año, River disputó la final de la Copa Sudamericana, tras un empate 3-3 en el partido de ida en el Monumental, perdió la revancha 1-0 frente al Cienciano de Perú.
En el 2004, con Leonardo Astrada como técnico, logró también el . Vuelve a alcanzar las semifinales de la Libertadores enfrentando a Boca Juniors. Pierde 1-0 de visitante. River gana 2-1 en el Monumental con goles de Lucho González y de Cristian Nasuti y queda afuera en la definición por penales. Tras la eliminación, el equipo se desarma, siendo vendidos Cavenaghi, Lucho González y Mascherano.

El comienzo de la decadencia surge en 2005, el club tuvo una campaña regular en los campeonatos locales, pero llegó una vez más a semifinales de la Libertadores, donde sería eliminado esta vez por Sao Paulo, de Brasil, quien sería el campeón del torneo. Astrada presentó la dimisión debido a una supuesta interna del plantel provocada luego de una pelea entre Eduardo Tuzzio y Horacio Ameli. Su reemplazó fue Reinaldo Merlo, vieja gloria del club, quien no duró mucho en el cargo y renunció por problemas con el plantel en enero de 2006 en medio de un escándalo mediático entre el capitán Marcelo Gallardo y el director técnico. Se hace cargo de la dirección técnica Daniel Passarella.

Los años posteriores fueron de frustraciones a nivel local e internacional, algunas de las alegrías fueron al victoria en el superclásico en el torneo apertura de , la cual fue victoria millonaria por 3-1 con dos goles de Gonzalo Higuaín y uno de Ernesto Farías. Luego de un 2006 sin títulos y con nada en juego terminaría un año para el olvido en términos futbolísticos. El 2007 fue otro de los peores años para el club Fue eliminado en primera fase de la Copa Libertadores tras 14 años. También ese año llegó a las semifinales de la Copa Sudamericana, siendo eliminado por Arsenal de Sarandí, al empatar los dos partidos sin goles y perder 4-2 por penales en el Monumental, motivando la renuncia de Passarella. Aunque previo a este último suceso River pudo vencer otra vez a Boca en el Estadio Monumental, esta vez por 2 a 0 con goles de Ariel Ortega y Radamel Falcao.

En 2008 el nuevo DT en asumir fue Diego Simeone. River llegó hasta los octavos de final de la Copa Libertadores, instancia en la que fue eliminado en el Monumental por San Lorenzo, equipo que consiguió empatar 2-2 con nueve jugadores tras dos expulsiones. El técnico de San Lorenzo era el ídolo millonario Ramón Díaz y en el plantel estaba D'Alessandro. Un mes después, se consagró campeón del una fecha antes de su finalización y con el juvenil Diego Buonanotte como goleador del equipo con 9 tantos. Increíblemente luego de ser campeón, River terminaría último en el torneo siguiente, logrando su peor posición en torneos en toda la historia, quedando en el puesto 20º. Néstor Gorosito asumió la dirección técnica en el año 2009.

Con él se produjero los regresos de Marcelo Gallardo, Matías Almeyda y Ariel Ortega tres históricos de la institución. A lo largo del campeonato el equipo decayó en su nivel. En la Copa Libertadores perdió los tres partidos disputados como visitante y no consiguió superar la fase de grupos. Poco tiempo después renunció jaqueado por las internas del plantel,
El equipo no encontró un rumbo. Recién luego de la novena fecha con la contratación de Leonardo Astrada como DT del equipo se empezaron a ver vestigios de mejoras, pero no alcanzó para terminar la campaña en el decimocuarto puesto. 

El 5 de diciembre de 2009 hubo elecciones para elegir a un nuevo presidente de la institución,Daniel Passarella fue el ganador, superando por seis votos al candidato Rodolfo D'Onofrio. Terminando el mandato de ocho años bajo la administración de José María Aguilar. 
Para el dado los malos resultados, Astrada renunció a la dirección técnica del primer equipo y asumió el cargo Ángel Cappa. Luego de la llegada del nuevo entrenador, River volvió a la victoria en las últimas fechas del de ese año.
El 9 de noviembre de 2010, Daniel Passarella desvinculó a Ángel Cappa como timonel del equipo y nombró a Juan José López como nuevo entrenador. Junto con él, llegaron algunos buenos resultados que daban pie a la esperanza de que la mala racha por la que atravesaba el equipo, se obtuvieron 13 de 18 puntos, con victorias como ante Boca Juniors en el Superclásico. 

No obstante las mejoras, el riesgo del descenso no dejó de acompañar a River en los últimos campeonatos; si bien en el terminó en el 4° lugar, en el la desventura se hizo realidad tras acabar en el noveno lugar y quedando en el decimoséptimo lugar de la Tabla de Promedios. Esto le obligó a jugar la "Promoción" ante Belgrano, en partidos de ida y vuelta. El primero de ellos con resultado favorable para Belgrano por 2-0. El 26 de junio se jugó la vuelta en el Monumental, donde apenas se obtuvo un empate 1-1, con lo que el histórico equipo argentino terminó descendiendo a la Primera B Nacional por primera vez en su historia.

Para la temporada 2011/12, en River, volvieron jugadores de experiencia como Fernando Cavenaghi y Alejandro Domínguez quienes expresaron sus deseos de volver al club para ayudarlo a volver a la Primera División. En el año 2012 llegaron David Trezeguet, cuya contratación tuvo gran repercusión mediática y Leonardo Ponzio. En la última fecha logra la vuelta a la Primera División tras ganarle a Almirante Brown por 2-0 con goles de David Trezeguet.

Tras la vuelta a primera, afrontó el y finalizó Octavo, ya sin Matías Almeyda que fue despedido faltando dos fechas para la conclusión del campeonato para que asumiera Ramón Díaz, ídolo riverplatense. 
En el el equipo tiene buen rendimiento de local, manteniéndose invicto en esta condición, lo que le permite pelear un campeonato en donde concluye en el segundo lugar a apenas tres del campeón Newell's Old Boys. La segunda mitad del 2013 significó el retorno a competencias internacionales, tras la clasificación a la Copa Sudamericana, torneo en el que llegaría hasta cuartos de final.

El siguiente semestre encontraba al club con solo un «» a disputar, para lo que se mantuvo gran parte del plantel más la incorporación de Fernando Cavenaghi, al cual se le entregó la capitanía del equipo. Durante el torneo se dieron partidos muy destacables como la victoria en la Bombonera frente a Boca Juniors, luego de 10 años sin hacerlo, y la victoria frente a Racing Club por 3-2 con un penal atajado por Leandro Chichizola a Sebastián Saja en tiempo de descuento. Tras ganarle a Quilmes por 5-0, alcanzó su trigésimoquinto título de Primera División. A la semana de la consagración, debió enfrentar a San Lorenzo de Almagro por la «Copa Campeonato» que terminaba al mejor equipo de la «temporada 2013/14» para disputar la «Supercopa Argentina 2014» ante el ganador de la «Copa Argentina» de la misma temporada. Fue victoria por 1-0 con gol de Germán Pezzella.

Luego de haber salido campeón dos veces en una semana, sorpresivamente Ramón Díaz presentaría la renuncia de su cargo como director técnico. Tras una larga búsqueda de directores técnicos, Marcelo Gallardo fue el elegido por la dirigencia y por el mánager Enzo Francescoli para suceder al histórico entrenador.
El 10 de diciembre de 2014, River se consagró campeón invicto de la «Copa Sudamericana». Para llegar a la consagración, River eliminó previamente a Godoy Cruz, Libertad de Paraguay, Estudiantes y por la semifinal, se enfrentó ante Boca Juniors, su eterno rival: el partido de ida finalizó 0-0 y el de vuelta ganó por 1-0 con gol de Leonardo Pisculichi, y también gracias a una histórica atajada en un penal de Marcelo Barovero a Emmanuel Giglioti al inicio del encuentro. Por la final, jugaría con Atlético Nacional: el partido de ida finalizó 1-1, en Medellín, una semana después, en el partido de vuelta, River derrota al conjunto "cafetero", por 2-0, encuentro que se disputó en el Monumental. También obtuvo el subcampeonato del «Torneo de Transición 2014», dos puntos por debajo del campeón Racing Club. 

En febrero de 2015, debió disputar la Recopa Sudamericana frente al campeón de la Copa Libertadores de la temporada anterior, San Lorenzo de Almagro, ganándole los dos partidos de la serie, ambos 1-0 y con goles de Carlos Sánchez, logrando así un nuevo título internacional. El 26 de marzo de 2015 enfrentó al Sevilla, campeón de la UEFA Europa League por la Supercopa Euroamericana, venciéndolo por 1 a 0 con un gol de taco de Juan Cruz Kaprof. 

La serie exitosa se extendería en la Copa Libertadores 2015. En esta edición River tuvo un comienzo errático y clasificó en el último lugar de los 16 que pasaron a octavos. Allí se volvió a enfrentar a su clásico rival, Boca, otra vez por una instancia internacional. El primer partido, en condición de local, lo derrotó 1-0 en el Monumental y empataron 0-0 en la Bombonera en un partido suspendido en el entretiempo por agresión con gas pimienta de la parcialidad boquense hacia los jugadores millonarios. En cuartos de final y semifinales eliminó a Cruzeiro y Guaraní respectivamente. En la final enfrentó a Tigres de la UANL de México, empatando 0-0 en la ida y triunfando 3 a 0 en la vuelta con goles de Lucas Alario, Carlos Sánchez y Ramiro Funes Mori.

El 11 de agosto viajó a Japón para disputar la Copa Suruga Bank contra Gamba Osaka, ganador de la Copa J. League 2014. River se impuso por 3-0 y de este modo obtuvo la cuádruple corona, al ser campeón vigente de todas las competiciones de clubes organizadas por CONMEBOL, siendo el único equipo en haberlo logrado hasta el momento. 

En diciembre volvió a Japón a disputar el Mundial de Clubes. Debutó el 16 de diciembre rente al Sanfrecce Hiroshima, venció 1-0 con gol de Lucas Alario, clasificando a la final contra Barcelona de España. La final se disputó el 20 de diciembre y el equipo catalán se impuso por 0-3.

El equipo se vio obligado a sobrellevar las bajas de Carlos Andrés Sánchez, Matías Kranevitter y el retiro de Javier Saviola. El gran refuerzo del mercado de pases fue la tan esperada vuelta de Andrés D'Alessandro quien retornaba al club luego de 13 años.
El semestre no fue positivo ya que quedó 9.º en la zona 1 del Campeonato de Primera División 2016 y eliminado en octavos de final de la Copa Libertadores a manos de Independiente del Valle tras perder en la ida 0-2 en Ecuador y derrotar 1-0 en la vuelta terminando con un global de 1-2.
El segundo semestre de 2016 abandonaron el plantel Marcelo Barovero, Leonel Vangioni, Leonardo Pisculichi y Gabriel Mercado. Poco tiempo después «Lucho» González dejó el club. El equipo contaba con jugadores de nombre como Leonardo Ponzio, Jonathan Maidana, a quienes se sumó Andrés D'Alessandro. Ponzio asumió la capitanía. A su vez, el equipo iba a tener una renovación con apariciones jóvenes como Augusto Batalla, Gonzalo Montiel, Emanuel Mammana, Exequiel Palacios, Lucas Martínez Quarta y la apuesta de Sebastián Driussi como titular haciendo dupla de ataque con Lucas Alario. 

El equipo consiguió los dos principales objetivos del semestres al ganar la Recopa Sudamericana 2016 tras vencer a Independiente Santa Fe por 2-1 con anotaciones de Sebastián Driussi y Lucas Alario. Después obtuvo la Copa Argentina 2016 tras derrotar en la final a Club Atlético Rosario Central por 4-3 con goles de Lucas Alario e Iván Alonso tras una campaña en la cual ganó todos los partidos con 15 goles a favor y 4 en contra.

Comenzó el 2017 perdiendo la Supercopa Argentina frente al campeón del Torneo 2016, Lanús por 0-3. El equipo retomaba el torneo a 12 puntos del puntero Boca Juniors. Allí comenzaría una remontada en la cual River cosechó 22 puntos en 9 partidos (8 victorias y 1 empate) llegando al superclásico como segundo en el torneo. River derrotó 3-1 a Boca en La Bombonera con goles de "Pity" Martínez, Lucas Alario y Sebastián Driussi. Las últimas cinco fechas solo pudo cosechar 5 puntos sobre 15 quedando segundo con 56 puntos, a 7 de Boca Juniors que logró 63. En la segunda mitad del año se desprendió de dos de sus máximas figuras, Sebastián Driussi y Lucas Alario ambos vendidos a Europa en ventas millonarias. El plantel se mantuvo casi en su totalidad y hubo grandes contrataciones, entre ellas las de Ignacio Scocco, Javier Pinola, Enzo Pérez y la vuelta de Germán Lux luego de 12 años. 

River llegaba las semifinales de la Copa Libertadores, venia de eliminara Guaraní en octavos y en cuartos a Jorge Wilstermann, luego de perder 0-3 en Bolivia y en la vuelta marcó un resultado histórico en la competición al ganar 8-0. Era el turno enfrentar a Lanús. La ida fue para River 1-0 con gol de Ignacio Scocco. La vuelta en la La Fortaleza tras ganar 2-0 el granate logra una remontada 4-2 con una polémica donde se hizo uso del VAR. A pesar de la eliminación en la copa, el equipo se consagró campeón de la Copa Argentina tras vencer a Atlético Tucumán logrando el bicampeonato repitiendo una formidable campaña donde convirtió 19 goles y tan solo recibió 3.

El 14 de marzo de 2018, en Mendoza, River derrotó a Boca Juniors en la Supercopa Argentina con goles fueron de Gonzalo Martínez de penal e Ignacio Scocco. Este título significó la cuarta copa de River a nivel nacional ganada en la década y el octavo título oficial de Marcelo Gallardo. 
Luego de haber ganado la final al rival de toda la vida, el equipo finaliza primero en el Grupo D de Copa Libertadores con 12 puntos. Tras eliminar a tres de los mejores equipos del continente como Racing Club, Independiente yGrêmio de Porto Alegre se clasificó a la final, en donde se enfrentaría nada más ni nada menos que a Boca Juniors. 

En la ida en la Bombonera fue empate 2-2: Ramón Ábila y Darío Benedetto marcaron para Boca, mientras que Pratto y Carlos Izquierdoz (en contra) lo hicieron para River. El 2 de noviembre se debía disputar el partido de vuelta en el Monumental. Lamentablemente, dicho encuentro tuvo que suspenderse debido a que el micro que transportaba al plantel de Boca fue atacado. Tras esto, la CONMEBOL finalmente decidió que el partido se juegue el 9 de diciembre en el estadio Santiago Bernabéu. Fue una victoria inolvidable por 3-1 con goles de Lucas Pratto, Juan Fernando Quintero y el «Pity» Martínez, logrando así su cuarta Copa Libertadores.

River Plate se ganó el derecho para disputar el Mundial de Clubes de la FIFA en Emiratos Árabes Unidos del mismo año, quedando en 3º puesto. Perdió las semifinales del certamen contra el conjunto anfitrión Al-Ain, en los penales por 5-4. Ganó el duelo 4-0 contra el Kashima Antlers con el que se despidió de la competencia quedando en el 3.º lugar.

Ya en 2019, River finaliza la Superliga en el 4.º puesto y clasificando a la primera fase de la Copa Libertadores 2020. Disputó la Copa de la Superliga, El equipo se enfrentó a Aldosivi ganando por 7-1 en el global (ida: 1-1; vuelta 6-0) pero quedó eliminado en cuartos con Atlético Tucumán perdiendo 3-0 en la ida y ganando 4-1 en la vuelta. En el segundo semestre ganó la Recopa Sudamericana 2019 tras derrotar a Athletico Paranaense perdiendo 0-1 en la ida en Brasil y derrotando 3-0 en Argentina. Con esta consagración, Marcelo Gallardo se convirtió en el DT más ganador de la historia de River Plate con 10 títulos. 

Luego de consagrarse campeón de la Recopa, River debía disputar la fase final de la Copa Libertadores, en instancia de octavos eliminó a Cruzeiro, en cuartos a Cerro Porteño y en instancia de semifinales volvió a eliminar a Boca Juniors, tras ganar en el Monumental por 2-0 y perder 1-0 en condición de visitante. En la instancia final se enfretó ante el Flamengo en lo que seria la primera final única en la historia de la competición, precisamente este acontecimiento se dio en el Estadio Monumental de Lima de Perú. A pesar de dominar el partido y ponerse en ventaja con un gol de Rafael Santos Borré a los 14 minutos del primer tiempo, terminaría siendo derrotado por 1-2 tras dos goles de Gabriel Barbosa en los últimos minutos de juego. A pesar del duro golpe de perder la final, River terminaría el año con alegría al conquistar la Copa Argentina 2018-19 venciendo en la final a Central Córdoba de Santiago del Estero por 3-0, con goles de Ignacio Scocco, Ignacio Fernandez y Julián Álvarez logrando así su tercera Copa Argentina.

Para comienzos del año 2020 el equipo se encontraba con la gran chance de pelear la Superliga Argentina, tras la reanudación del torneo se encontraba a pocos puntos del puntero Argentinos Juniors, el equipo consiguió seis triunfos consecutivos y fue puntero hasta la ante última fecha del torneo. Empató 1-1 en la última fecha frente a Atlético Tucumán, esto le permitió a su escolta Boca Juniors consagrarse campeón al ganar su partido en la última fecha.

El primer escudo adoptado en 1930 ha evolucionado en diferentes modelos y versiones hasta adoptar el actual, vigente desde 2006. El primer emblema de la institución era la sigla CARP, dentro de un círculo que le daba un aspecto mucho más heráldico. El color de dicha insignia varió del negro inicial al rojo de acuerdo a los años. Así, las características principales son:




Cuando se creó la camiseta de la «banda roja» el escudo no se encontraba, pero de acuerdo a los diseños a lo largo de la historia del equipo "Millonario" fue apareciendo en el lado izquierdo. Su presencia varió a lo largo de la historia, de acuerdo con los diseños de cada época.

En las primeras camisetas, no había escudo y ni siquiera color, ya que la indumentaria era totalmente blanca. Para distinguirse de los demás equipos, cruzaron retazos de tela roja sobrantes de una comparsa llamada “Los habitantes del infierno” creando así una de las camisetas más características y emblemáticas de todos los tiempos.

El primer emblema comenzó a aparecer en la década del 30 con la sigla de la institución que era la sigla CARP, dentro de un círculo que le daba un aspecto mucho más heráldico. El color de dicha insignia varió del negro inicial al rojo de acuerdo a los años. Esto se mantuvo sin muchos cambios a lo largo de muchas temporadas, hasta que hacia fines de los 50 tuvo un cambio radical de aspecto, modificando el escudo sumándole una estructura que contuviera a las iniciales clásicas Fue así que nació el escudo tal como lo conocemos en la actualidad.

Así se mantuvo durante décadas hasta que Hugo Santilli decidió modificar todo por completo debido a que la institución venia de épocas bastante adversas en lo que a campeonatos se refiere. El escudo del club ha cambiado en varias ocasiones por cuestiones de estilo o para modernizar su imagen. Por decisión del entonces presidente de la institución, el escudo convivió con el logo de un león dentro del Monumental (llamado «León de River» o simplemente «Leoncito»), dándole al escudo un aspecto más agresivo y “ganador”. Este emblema fue diseñado por el famoso dibujante de historietas argentino Carlos Loiseau (Caloi), entre los años 1985 y 1989.

Finalizado el mandato de Santilli, el club decidió volver al escudo tradicional, tuvo algunos retoques pero mantuvo su esencia. Solamente hubo un emblema distinto, pero fruto de un error de la marca de las tres tiras que proveía los uniformes: la banda roja continua a través de la sigla “carp” en la indumentaria de la temporada 1993/94.

En la actualidad el escudo de River sigue siendo el mismo de principios de los 90, pero aggiornado a la época, con líneas más estilizadas y un aspecto mucho más moderno.

El himno del club fue grabado en el 1918, antes de un Superclásico, por Arturo Antelo, uno de los fundadores de River, con la melodía de la canción irlandesa "It's a Long Way to Tipperary", se entonaba.
El primer diseño de indumentaria fue una camisa blanca, con botones negros. 

Al comienzo la camiseta de la escuadra riverplatense era blanca, hasta que la banda roja fue cruzada por primera vez a finales de 1905, cuando Catalina Salvarezza, una simple mujer del barrio y madre de Luis y Enrique Salvarezza, le cosiera la misma de manera diagonal. La leyenda cuenta que en una noche de carnaval, de una vieja carroza llamada "Los habitantes del Infierno", donde se encontraban festejando los jugadores y dirigentes del equipo de aquel entonces, colgaba desprolijamente una cinta roja de seda. Un grupo de ellos, decidieron entonces robarla como una de sus tantas travesuras. Sin embargo, este inocente acto tenía un motivo: colocarle un detalle de color a la camisa blanca que hasta ese momento identificaba al equipo. La cruzaron diagonalmente, sujetada con alfileres, y así nació la conocida camiseta de River Plate. 

Otra versión, sin embargo, considera que estos colores fueron tomados del signo de San Jorge, que incluye una cruz roja sobre fondo blanco. Esta cruz es el emblema de Génova, por lo que el rojo y blanco habrían sido adoptados debido a que la mayoría de los miembros originales del club eran de origen genovés. Además, no es un hecho menor que el barrio de La Boca fuera por ese entonces un barrio mayoritariamente habitado por inmigrantes genoveses y descendientes de éstos. La primera vez que se utilizó la banda roja fue en 1905, pero como alternativa a la titular, en un encuentro de Tercera División. 

Sólo en tres ocasiones la banda del millonario incluyó algún diseño dentro de ella, la primera fue en el año 1996 como se mencionó anteriormente, la segunda fue en el 2013 donde la banda llevó un sublimado especial con un diseño en relieve del Monumental, cercano al escudo del club y la tercera fue en 2018 donde incorporó unas finas líneas sobre la tradicional banda roja, emulando las históricas cintas rojas y blancas que descienden desde las tribunas del Estadio Monumental en los recibimientos. El diseño homenajeó a la hinchada de River responsables de grandes preparaciones cuando el club juega como local. 

También en otras dos oportunidades la banda sufrió alguna alteración con base en su estructura (sin contar modificaciones respecto a su tamaño y anchura). La primera de ellas fue en 2016, que incluyó un efecto degradé en varias tonalidades de rojo y la segunda fue en 2019, donde el detalle fue un tramado especial que también generaba un efecto degradado pero compuesto por pixeles.

En 2013, la camiseta titular de River Plate con la banda roja fue elegida en una encuesta como la más linda del mundo por el medio estadounidense Bleacher Report.

Además, las camisetas incluyen los distintivos de las competiciones que se disputan. En torneos locales. la camiseta lleva en la manga derecha el logo de la Superliga Argentina. Para competición sudamericana, porta en la manga derecha el logo de la Copa Libertadores de América y en la izquierda el emblema que le acredita como cuatro veces campeón de América .

El Estadio Antonio Vespucio Liberti, también conocido como El Monumental fue inaugurado el 26 de mayo de 1938 en la Ciudad de Buenos Aires, más precisamente en el barrio porteño de Nuñez. En 1933 Antonio Vespucio Liberti asumió su primera presidencia dentro del club, y con ella la idea de mudar la localía. El 31 de octubre de 1934 se firmaron los boletos de compra de los terrenos de 83.950 metros cuadrados ubicados en el barrio de Núñez, con un precio de $ 569.403.
El 27 de septiembre de 1936 bajo la dirección del estudio Aslan y Ezcurra Arquitectos, comenzaron las obras del estadio.

En la fecha de la inauguración se llevó a cabo un encuentro amistoso frente a Peñarol de Uruguay. Aquel día River venció a los uruguayos por 3-1. La primera tribuna en ser construida fue la actual San Martín. Luego se realizó la Belgrano, quedando en medio de ambas el espacio para hacer las tribunas Colonia (Sívori) y Centenario. Por ende, esta última fue la tercera en ser levantada. 

Durante 1977 y 1978, se construyó la bandeja superior de la tribuna norte y transfomó las bandejas inferiores en plateas, para la Copa Mundial de Fútbol de 1978.
Desde 1986, el estadio lleva el nombre del presidente que inició su construcción, Antonio Vespucio Liberti.

La capacidad actual del estadio es de 70 074 espectadores, luego de las remodelaciones realizadas en el año 2019. Cabe destacar que existen registros de que han asistido más de 80 000 personas en partidos de gran relevancia, tales como en el último encuentro de la Copa América 1959 entre Argentina y Brasil, y la final de la Copa Libertadores 1996 entre River y el América de Cali.
Las instalaciones del C.A. River Plate cuentan con instalaciones para jugar al tenis, baloncesto, y otros deportes, como también una pensión para jóvenes futbolistas, un teatro, un estacionamiento. Además cuenta con un microestadio que es donde principalmente se desempeña el equipo profesional de baloncesto del club y el equipo de vóley. 
Entre las instalaciones importantes del club se encuentra ubicado a metros del estadio el "Museo River", el cual fue inaugurado en 2009 aunque el ingreso para el público en general se habilitó el 25 de noviembre. El museo fue concebido y desarrollado por un equipo multidisciplinario y cuenta con novedosos diseños, instalaciones originales, avanzadas técnicas escenográficas, recursos escénicos sonoros y audiovisuales. Entre las exposiciones que se exhiben se encuentran la historia del club desde sus comienzos, las distintas camisetas utilizadas a lo largo de los años, los trofeos y las campañas de los títulos obtenidos (tanto locales como internacionales) y homenajes a los jugadores más destacados.

River Plate posee un centro de entrenamiento ubicado en el partido de Ezeiza del Gran Buenos Aires, el cual es utilizado habitualmente por el plantel de primera división, el equipo femenino y las divisiones inferiores. Este predio, denominado River Camp desde 2016, tiene una extensión de 14 hectáreas y cuenta con varias canchas con las mismas medidas del estadio Monumental, además de otros dos campos de juego más reducidos para entrenamientos específicos. Entre todas las comodidades que el equipo posee en el predio se destacan: un vestuario para hasta 50 jugadores, con sector de masajes y doble jacuzzi incluido, un vestuario para 20 integrantes del cuerpo técnico, departamentos de kinesiología, neurociencia, psicología y nutrición, un comedor interno para casi 100 personas y salas de reuniones.



El Club Atlético River Plate es el cuadro más laureado del fútbol argentino en el profesionalismo y uno de los más exitosos a nivel mundial. Su extenso palmarés incluye 36 campeonatos de Primera División, 12 copas nacionales y 18 copas internacionales. Entre todos ellos se destacan cuatro Copas Libertadores de América, una Copa Sudamericana, tres Recopas Sudamericanas, una Copa Intercontinental y cinco Copas Aldao en el plano internacional, tres de ellas conquistadas por La Máquina, considerada por la prensa especializada como el mejor equipo del mundo, y una de las más notorias en la historia del fútbol Mundial y la mejor del fútbol Argentino.

En el plano nacional, ostenta el récord de haber ganado treinta y seis torneos locales, lo que lo hace el máximo campeón del fútbol argentino. Además, también alcanzó el título de campeón en doce copas nacionales oficiales, destacando tres Copas Argentina y una Supercopa Argentina lo que lo hace el club con más campeonatos nacionales sumando campeonatos y copas con cuarenta y ocho títulos.

Considerado por la FIFA como el mejor club argentino del siglo . También figura en la de la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol como el noveno mejor club del mundo del siglo . Fue el primer equipo del fútbol sudamericano en posicionarse primero en el ranking mundial de clubes según la IFFHS. En el año 2018 logró un hecho sin precedentes al posicionarse primero en la Clasificación mundial de clubes según la IFCStat superando a equipos como FC Barcelona y Real Madrid entre otros, hasta el día de la fecha es el único club americano representante de la CONMEBOL en obtener dicha posición.

En su país fue el primer club en lograr el «Triple Corona» en la temporada, Primera División, Copa Libertadores y Copa Intercontinental en el año 1986. También es el único club de América en lograr los cuatro torneos CONMEBOL oficiales en un año calendario de manera consecutiva: Copa Sudamericana, Recopa, Copa Libertadores y Suruga Bank.

Respecto a partidos sin derrotas, ostenta tres de los mejores récords del fútbol argentino, tanto en la temporada 1931 y en la de 2014 registra un récord de 31 partidos sin perder y en 2018 una marca de 32 partidos invicto. A su vez, ostenta el récord mundial de goles convertidos de forma consecutiva en partidos oficiales, marcando en 96 partidos seguidos. A su vez, también ostenta un récord a nivel nacional en la Copa Argentina de 16 partidos invicto, todos ganados de manera consecutiva entre la Copa Argentina 2015-16 y la Copa Argentina 2017-18.

<nowiki>*</nowiki> 

<nowiki>**</nowiki> 

Es el club con más participaciones en la Primera División —máxima competición de clubes en Argentina— desde su fundación en 1891 sumando un total de ciento doce apariciones. Ocupa el primer puesto en la además de ser el que más puntos suma, el que menos perdió, el de mayor cantidad de goles a favor, el que menos goles recibió y el más laureado con treinta y seis títulos, de los cuales se destacan cuatro tricampeonatos lo que lo hace el máximo ostentador de este récord. Su peor actuación fue en el cuando finalizó en la última posición. Con treinta y cinco campeonatos, veintisiete subcampeonatos y doce terceros puestos, ocupó el podio en 74 de los 129 torneos profesionales de Primera División jugados: 57%.

En el terreno internacional es el segundo club de su país más laureado con dieciocho títulos oficiales a nivel confederativo e interconfederativo. Es el club argentino que más veces disputó la Copa Libertadores de América con treinta y cinco participaciones y actualmente ocupa la primera posición en la de la competición. 

En el resto de las competiciones nacionales se destaca en ser el único club que logró un bicampeonato de Copa Argentina, segunda competición por importancia en Argentina, en los años 2016 y 2017, y también tres participaciones en la Supercopa Argentina logrando un título.

Durante sus más de dieciocho años de vida, la entidad tuvo entre sus filas a muchos de los mejores exponentes de la historia de este deporte, algunos considerados grandes exponentes de la historia del fútbol mundial. Han sido reconocidos tanto por su trayectoria en el club como también por sus grandes actuaciones en grandes clubes europeo a la hora de emigrar de la institución al viejo continente. Muchos futbolistas de River Plate, han logrado un amplio palmarés tanto a nivel nacional como a nivel internacional a nivel clubes y a nivel selección. El club ha sabido ser el que más jugadores aportó a la selección argentina, siendo el equipo que más aportó en el primer título de campeón del mundo de la selección en el año 1978.<br>
Una de las características del club es que sus máximos ídolos han sido también surgidos de su propio semillero, como los casos de Ángel Labruna —máximo goleador del club— Amadeo Carrizo —jugador con más partidos—, Norberto Alonso, Ariel Ortega, Marcelo Gallardo —entrenador más ganador del club—, Fernando Cavenaghi, entre otros. Además de tener una cantera excepcional, River Plate también ha tenido entre sus filas a grandes jugadores, que si bien, no han surgido en el club, también dejaron una huella imborrable en la historia del club como Bernabé Ferreyra, Enzo Francescoli, Leonardo Ponzio —jugador con más títulos internacionales en el club—, Jonathan Maidana, entre otros.

Alfredo Di Stéfano, Daniel Passarella, Mario Alberto Kempes y Renato Cesarini con Amadeo Carrizo —como decanos— fueron incluidos por la IFHOC en el siendo el club argentino con más representantes. 

Seis jugadores que han jugado en el club aparecen entre los mejores 50 de Sudamérica en el siglo XX según IFFHS: Alfredo Di Stéfano, José Manuel Moreno, Adolfo Pedernera, Omar Sivori, Ángel Labruna y Daniel Passarella y dos han ganado el Balón de Oro, Alfredo Di Stéfano y Omar Sivori, la particularidad de estos jugadores, es que todos han sido surgidos en las inferiores del club. Además, siete jugadores han sido galardonados al premio de Futbolista sudamericano del año que los acredita como mejores jugadores del continente sudamericano: Enzo Francescoli en dos ocasiones, Antonio Alzamendi, Marcelo Salas, Javier Saviola, Teófilo Gutiérrez, Carlos Sánchez y Gonzalo Martínez. También siete jugadores del club han sido galardonados como el Futbolista Argentino del Año: Daniel Passarella, Ubaldo Fillol, Enzo Francescoli (1985 y 1995), Ramón Medina Bello, Marcelo Salas, Javier Saviola y Gonzalo Martínez.<br>River Plate también tiene el récord de ser el equipo que más nominaciones tuvo al Equipo Ideal de América en una misma edición con seis jugadores: Gabriel Mercado, Jonatan Maidana, Ramiro Funes Mori, Matias Kranevitter, Carlos Sánchez y Marcelo Barovero fueron distinguidos en la edición edición 2015.

Merece ser destacada la generación de futbolistas del club mejor conocida como «La Máquina» —Juan Carlos Muñoz, José Manuel Moreno, Adolfo Pedernera, Ángel Labruna y Félix Loustau—, aunque también fueron asiduos titulares en distintas etapas Aristóbulo Deambrossi, Carlos Peucelle, Alberto Gallo y Renato Cesarini. equipo que consiguió cuatro campeonatos nacionales, tres copas nacionales y tres Copa Aldao.<br>Además de producirse en ese equipo los debuts de unos jóvenes Alfredo Di Stéfano y Amadeo Carrizo. Por su estilo de juego, "La Máquina" es muchas veces catalogada como pionera en la práctica del denominado fútbol total, y el antecesor sudamericano de las selecciones húngara de los años 1950, y "La Naranja Mecánica” neerlandesa de los años 1970.

 |-

El club ha contado con magníficos jugadores en toda su historia, en cada etapa o década, el equipo ha tenido distintos baluartes y referentes. Para muchos hinchas riverplatenses hay un top selectivo de jugadores a los cuales de los considera glorias del club o máximos ídolos. River Plate es una institución que no considera tener un solo ídolo preponderado por su afición, ya que cada época del club estuvo identificada con un personaje en particular que ha dejado huella en los hinchas y con el paso del tiempo ha sido recordado e idolatrado por sus logros.

En la década del '30, con el advenimiento del fútbol profesional, se destacan los primeros grandes ídolos populares. Uno de ellos fue Bernabé Ferreyra (1932-1939, delantero). Proveniente de Tigre, su compra en 1932 se mantuvo como la más hasta principios de la década del '50, generando en el club el mote de ""Millonario"". Es el único jugador argentino que ostenta más goles que partidos disputados. Apodado como ""el Mortero de Rufino"", debido a su potente remate, logro encaminar la victoria en el superclásico de 1932, al marcar un gol tras desmayar al arquero xeneize Arico Suárez de un pelotazo. Fue un fenómeno social de tal magnitud, que el precio de las entradas variaban según jugase Bernabé o no.

A comienzos de los años 1940 iban a destacar dos de los máximos exponentes de la historia del club Labruna y Carrizo. Angel Labruna (1949-1959, delantero) apodado «él Feo», es el máximo ídolo del club, capitán de la La Máquina, una de las formaciones más valoradas de la historia del fútbol mundial. Formacíon que logró cuatro campeonatos de Primera División y tres Copa Aldao (1941, 1945 y 1947). Destacó por su gran capacidad goleadora, afianzada en una técnica depurada y en una guapeza sin límites. Es el máximo goledor del club y el máximo goleador histórico del superclásico habiéndole convertido a Boca Juniors 16 goles. Fue el primer jugador al cual se le realizó un partido homenaje en 1957, al cual también asistieron como invitados Leopoldo Bard (primer jugador y presidente) y Carlos Isola (primer jugador en ser citado a la selección).

Amadeo Carrizo (1945-1968, arquero), presidente honorario del club, destacó con sus 24 temporadas ininterrumpidas en el club, siendo el máximo jugador con partidos disputados en el club (522). Uno de los pioneros en la innovación de técnicas y estrategias en su puesto, fue elegido por la IFFHS como el mejor portero sudamericano del Siglo XX..
Además de esta dupla, otros grandes ídolos generacionales destacaron en el club. Norberto Alonso (1971-76, 1977-81 y 1984-87, mediocampista) fue partícipe de la llegada del club a la cima del mundo, al conquistar la Copa Libertadores 1986 y la Copa Intercontinental de ese mismo año. Es, después de Angelito, el segundo máximo ídolo de la historia, y el mejor jugador que alguna vez vistió la camiseta de River Plate. Tuvo su partido de despedida en 1987, en un Monumental repleto con más de 80.000 personas.

Enzo Francescoli (1983-1986 y 1994-1998, delantero), se consagró campeón en la temporada 1985-86, y además fue el goleador del torneo. Volvió al club en 1994, y fue campeón del , siendo otra vez goleador. Dos años más tarde sería uno de los artífices en la obtención de la segunda Copa Libertadores, y confirmaría su condición de ídolo con un tricampeonato local, y con la última edición de la Supercopa Sudamericana. Tuvo su partido de despedida con la camiseta en 1998. Fue elegido en dos ocasiones Futbolista argentino del año, y Mejor futbolista de América también en dos ocasiones.

Leonardo Astrada (1989-1999 y 2000-2003, mediocampista), tiene el récord de ser el jugador argentino con más títulos en la historia del fútbol argentino con 10 títulos, y es uno de los diez jugadores con más títulos en la historia del club con 12 campeonatos oficiales, incluyendo la Copa Libertadores 1996.

Ramón Díaz se destacó en su faceta de director técnico, consiguió la Copa Libertadores 1996, y posteriormente consiguió 5 títulos locales, y la Supercopa de 1997. Con 6 títulos en su haber, se convirtió en el segundo DT más ganador de la historia del club. Años después, más precisamente en el año 2002 consiguió el y en el año 2014 el y la Copa Campeonato. 

Ariel Ortega (1991-1996, 2000-2002, 2006-2008 y 2009-2010, mediocampista / delantero externo) se destacó por su indescifrable regate y calidad técnica. uno de los jugadores más queridos, admirados y desequilibrantes no solo de River sino de la historia del fútbol argentino. El "burrito" es uno de las glorias del club más queridas por la hinchada. Conquistó 7 títulos, incluida la Copa Libertadores de 1996. Jugó su partido de despedida en 2013, y dejó una frase recordada por todos los fanáticos millonarios: ""Gracias Dios por hacerme hincha de River""..
Fernando Cavenaghi (2001-2004, 2011-2012 y 2014-2015, delantero) es uno de los grandes ídolos contemporáneos del club, en sus inicios destacó por su gran calidad goleadora. Llegó a ser goleador del , consagrándose campeón en el mismo torneo. Se ganó el cariño eterno de la hinchada riverplatense cuando volvió al club en 2011, luego de que el club descendiera a la segunda categoría. Luego de lograr el ascenso, dejó el club al no haber sido renovado su contrato. Volvió en 2014, y River volvió ser campeón luego de 6 años de sequía, en ese torneo fue el goleador del equipo con 8 goles y llegó a 100 goles con la camiseta, posicionándose como el 10º máximo goleador de la historia del club. Posteriormente logró cumplir su sueño de ser campeón de América en el año 2015.

Marcelo Gallardo, destacó en sus primeras etapas como jugador por ser un enganche de notable calidad técnica y pegada, muy recordado por sus grandes goles de tiro libre. El "muñeco" siempre fue de los jugadores más queridos en el club, integró el plantel campeón de América en 1996 pero su condición de ídolo total se la ganó en su faceta como entrenador donde se convirtió en el DT más ganador del club con 11 títulos, también tiene el récord de ser el único campeón de América como jugador y entrenador en el club. Además, venció al archirrival de toda la vida, Boca Juniors, en todas las definiciones mano a mano que lo enfrentó, logrando dos eliminaciones en copas internacionales y ganándole dos finales.

Leonardo Ponzio, (2007-2008, 2012-actualidad) se ganó el corazón de la hinchada por su entrega y amor hacia la camiseta, es el actual capitán y máximo referente del equipo, disputó más de 300 partidos oficiales en el club. Leo es uno de los pocos jugadores que consiguió ser campeón de América con la camiseta en dos ocasiones. Es el jugador con más títulos internacionales en el club con 7 títulos y está entre los diez jugadores con más conquistas oficiales en toda la historia del fútbol de River Plate, con 14 conquistas oficiales.
"A continuación, un resumen detallado de todos los personajes destacados en la historia del club:"

El entrenador actual es Marcelo Gallardo, quien se encuentra en el cargo desde junio de 2014 cuando reemplazo al histórico Ramón Díaz. En su primer ciclo en el club lleva dirigidos más de 250 partidos oficiales sumando torneos locales, copas nacionales e internacionales, siendo uno de los técnicos con más partidos dirigidos en la historia de la institución. Además, es el entrenador con más títulos internacionales en toda la historia del club, el único en conquistar dos Copa Libertadores y en mayo de 2019, se convirtió en el entrenador más ganador de la institución al conseguir la Recopa Sudamericana.

El Club Atlético River Plate ha tenido un total de 31 entrenadores a lo largo de toda su historia. El primer entrenador del club en el profesionalismo fue Víctor Caamaño, quien se hizo cargo técnicamente del club en 1931, quien además fue el primer técnico en conseguir un título en el profesionalismo al año siguiente. Los entrenadores Emérico Hirschl, de nacionalidad húngara, Renato Cesarini, de nacionalidad italiana y Manuel Pellegrini, de nacionalidad chilena tienen la particularidad de ser los únicos técnicos extranjeros campeones en el club. El italiano se destaca por ser el entrenador que estuvo a cargo de La Máquina, equipo que logró posicionamiento a nivel mundial y logró seis títulos en el club.

Entre todos los entrenadores que tuvo la institución, se destacan los nombres de Ramón Díaz, quien hasta hace pocos años era el entrenador más exitoso del club. Su época dorada fue en los años 1990, cuando estuvo al mando del club durante cuatro años consecutivos y logró siete títulos para el club, cinco campeonatos locales y dos internacionales. Otro de los ciclos exitosos estuvo a cargo de José Minella cuando fue director técnico durante 12 años ininterrumpidos el club, logrando la mejor serie de conquistas en temporadas consecutivas en el profesionalismo: campeón en 1952, 1953, 1955, 1956 y 1957 y tercero en 1954. Con lo que ganó 5 de 6 torneos consecutivos. 

Otros ciclos destacados fueron los de Ángel Labruna quien logró que el club logre un campeonato luego de 18 años sin conquistas oficiales y también logró el tercer tricampeonato del club. El ciclo de Hector Veira siempre quedará en la historia del club por ser el primer entrenador que logró la Copa Libertadores en el club, lograda en el año 1986 y también en ser el único que conquistó la Copa Intercontinental también en 1986. Por último Américo Gallego tiene el récord de ser el único campeón invicto en un torneo local con River, cuando fue campeón en el .

Desde el primer presidente oficial del club Leopoldo Bard, quien fue uno de los fundadores en 1901. han pasado un total de veinticuatro presidente a lo largo de toda la historia de la institución.

El presidente más influyente de la historia del club fue Antonio Vespucio Liberti, quien fuera el mandatario que más veces estuvo a cargo del club, estando 20 años no consecutivos en el cargo. Bajo su gestión impulsó en la década de los 30's las millonarias compras de Carlos Peucelle y de Bernabé Ferreyra que dieron el apodo del «Millonario» al club. Además apoyó a las divisiones inferiores, proyecto que se consolidó con la famosa Máquina y a la vez mantuvo la política de grandes inversiones con el objetivo de contratar estrellas internacionales y posicionar al club como una de las entidades deportivas más fuertes del continente.<br>Fue el presidente que terminó de consolidad el proyecto de mudanza del club de Tagle y avenida Alvear a los terrenos ubicados en la frontera de los barrios de Belgrano y de Núñez donde hizo levantar el Estadio Monumental, estadio que hoy en día lleva su nombre y apellido. 

Tras las últimas elecciones presidenciales en el club, el presidente es Rodolfo D'Onofrio, quien volvió a ser elegido con el 74.70 % de los votos luego de asumir en la presidencia en 2013 y volver a triunfar en 2017. Dstá acompañado en la vicepresidencia junto con Jorge Brito y Matías Patanian.
D'Onifrio vive su segunda etapa en el club, consolidando uno de los proyectos más exitosos del club a nivel viviendo una de las épocas más laureada de la institución en muchos años. 

Durante sus dos mandatos el club volvió a recuperar su lugar tanto en lo deportivo como en lo social. <br>A lo largo de sus años presidiendo el club logró, a nivel futbolístico cinco títulos locales y siete títulos internacionales, destacandose la obtención de dos Copa Libertadores de América. En otras disciplinas se destacan logros en balonmano, hockey sobre césped, futsal, fútbol femenino, fútbol para ciegos, hockey sobre patines y voleibol.

El club en su totalidad de los más de 154 mil socios de la institución, quienes aportan una cuota mensual la cual es administrada por la dirigencia de turno, este ingreso representa un gran porcentaje del presupuesto anual del club. El presupuesto anual de la institución ronda los 7 mil millones de pesos. Los socios de la entidad, incluyendo todas las categorías dejan al club mensualmente unos 90 millones de pesos, el 21% los ingresos totales. Otros porcentajes altos provienen de la transferencia de jugadores (25%), abonos y venta de entradas (17%) y sponsors (15%).

La gran particularidad de la institución millonaria es el amplio abanico de deportes que se realizan en las instalaciones del club, posee más de 50 actividades deportivas, sociales y culturales siendo el club social y deportivo con mayor número de actividades federadas en la República Argentina. Está presente en todos los niveles educativos con un instituto, un terciario y una universidad. En lo que respecta a recursos humanos mantiene una estructura de más de 1200 empleados, la cuál es una de las plantas de empleados más grandes del país.

Actualmente River Plate cuenta con 18 socios comerciales que se dividen en cuatro categorías, estos son los main sponsors (Adidas, Turkish Airlines, Assist Card y Axion Energy). Uno de los más importantes es el de la aerolínea turca, el cual representa un ingreso de entre $2,8 millones por año más en variables por objetivos. Entre montos fijos, plus y objetivos, dejará entre %10 y 15 $ de dólares en tres años.

También están las siguientes categorías de patrocinadores: gold sponsor Coca-Cola, silver sponsors (Quilmes, Konami/eFootball PES 2020) y bronze sponsors (Swiss Medical, Flow y Emergencias) sumado a otros sponsors como, Hublot, Montblanc, AXE, Tarjeta BBVA, Banco Ciudad, Dexter, PBEstática, Torneos, Vía Bariloche, y Cablevisión. En la actualidad, a la tesorería del club ingresan unos 16,5 millones de dólares anuales, más del doble de lo que ingresaba en el 2013, inclusive con un dólar mucho más bajo. En pesos, en cambio, el ingreso pasó de 50 a más de 1.000 millones por año. .

La cantera de River Plate, conocida también como «La Casa Blanca de América», ha sido la más fructífera de Argentina, la más importante y también la que mayores éxitos acumula. Históricamente se la considera como la mejor escuela formativa de futbolistas de América y una de las mejores del Mundo. Leyendas del fútbol no solo tuvieron el privilegio de jugar en la primera división del club, sino que también vistieron la camiseta rojiblanca desde jóvenes en las categorías juveniles.

A lo largo de su vida, han nacido de su semillero muchos de los mejores exponentes de la historia de este deporte. 

Empezando por grandes jugadores como Carlos Isola, arquero de la selección en la primera Copa América en 1916, pasando por José Manuel Moreno, Adolfo Pedernera, Ángel Labruna, Félix Loustau, Norberto Yácono, Alfredo Di Stéfano, Amadeo Carrizo, Enrique Omar Sívori, Ermindo Onega, Oscar Más , Daniel Passarella, Norberto Alonso, Ramón Díaz, Sergio Goycochea, Claudio Caniggia, Hernán Crespo, Ariel Ortega, Matías Almeyda, Marcelo Gallardo, Javier Saviola, Pablo Aimar, Fernando Cavenaghi, Javier Mascherano, Gonzalo Higuaín, Radamel Falcao, Erik Lamela, Germán Pezzella, Gonzalo Montiel, Exequiel Palacios, Sebastián Driussi entre tantos otros.
Cabe mencionar que el "semillero riverplatense" alberga alrededor de 200 jugadores juveniles, la academia es una de las más caras de América. Cada año, más de 2.000 niños de todas las edades se postulan para conseguir la admisión, de los que lógicamente se eligen solamente a los mejores. El club también busca activamente a los futuros residentes, empleando un sistema en el que muchos “caza talentos” se despliegan por Argentina, América y el Mundo. La institución también ha expandido sus operaciones hacia el extranjero, estableciendo 8 escuelas oficiales en: Australia, Chile, Colombia, Brasil, Ecuador, México, Perú, Kuwait, entre otras naciones.

Desde su creación en 1901 hasta la actualidad, las divisiones menores del conjunto riverplatense han protagonizado etapas esplendorosas en sus categorías, para luego debutar en primera y llenar de fútbol y alegría a la hinchada "Millonaria".
La canteria riverplatense es reconocida a nivel continental y mundial por la inigualable cantidad de talentos surgidos en el mismo a lo largo de toda la historia. A diferencia del resto de las canteras mundiales, la de River produjo a muchos de los mejores jugadores de la historia del fútbol, incluidos los ídolos máximos de la institución.

El Polideportivo Municipal de Hurlingham es un predio constituido por siete campos de fútbol. Cinco de ellos son de uso exclusivo de las divisiones inferiores del River Plate, mientras que los otros dos son de utilización de la municipalidad de Hurlingham.

Si bien el Club Atlético River Plate es reconocido principalmente por su equipo profesional de fútbol masculino, en la institución se practican una gran cantidad de disciplinas deportivas. Entre las más destacadas se encuentran el básquet, el vóley, el hockey sobre césped, el handball y la natación, entre otros. En muchos de estos deportes se han logrado ganar campeonatos y torneos a nivel nacional, así como también se ha logrado participar en distintas competencias internacionales. Algunos de estos deportes se practican en el interior del propio estadio Monumental, como el básquet y el vóley que se desarrollan en el microestadio ubicado bajo una de las tribunas.

El equipo de fútbol femenino de River Plate disputa el Campeonato de Fútbol Femenino de Argentina, equivalente a la primera división masculina. El fútbol femenino en Argentina comenzó a disputarse de manera oficial en 1991, con ocho equipos participantes. El 15 de diciembre de ese mismo año, después de siete fechas disputadas, River Plate se consagra como el primer campeón del fútbol femenino del país. En total, River Plate obtuvo el torneo en 11 oportunidades, de las cuales 5 de ellas fueron en forma consecutiva entre el año 1993 hasta 1997.<br>
Ha ganado en 11 oportunidades el Torneo Local 5 de ellos en forma consecutiva (1993 a 1997), y Desde su creación en 1991 ha participado en todas las ediciones al igual que Boca Juniors. A nivel internacional solo ha participado en la Copa Libertadores 2017 alcanzando el tercer lugar, siendo este el mejor resultado de un equipo argentino junto con Boca Juniors y UAI Urquiza.

El hockey sobre césped fue creado en la Institución en 1990 gracias a la inquietud de un muy pequeño grupo de padres que colaboraban en el Departamento de Cadetes y que contó con el apoyo del entonces Vicepresidente del Club.

La primera presentación ante el público “millonario” fue en el Monumental, cuando en 1991, River festejó sus primeros 90 años de vida. Y en 1993 ya había una cantidad razonable de jugadoras como para pensar que se estaba en condiciones de federarse, por lo que se produjo un acercamiento con miembros de la Asociación y se comenzó a operar con clubes afiliados a esta, hasta que en diciembre en la Asamblea Anual los clubes, en una votación muy dividida, aprobaron la incorporación del Club Atlético River Plate para intervenir en los campeonatos de la más importante liga del país.

En el mundial de hockey que se disputó en Londres entre el 21 de julio y el 5 de agosto de 2018, fueron convocadas dos jugadoras de River Plate, Lucina von der Heyde y Bianca Donati, quienes fueron campeonas mundiales Junior en Chile 2016 e hicieron su debut en un mundial mayor. Por su gran actuación, Von der Heyde fue elegida por la como la mejor jugadora Junior del mundo por la Federación Internacional de Hockey.

River Plate incursionó en el mundo del vóley casi 50 años atrás y su participación en la Liga Metropolitana desde el comienzo fue protagónica. Luego de tres años de participación jugó su primera final, y tres años más tarde alcanzó su primer título. En 1996, Marcelo Méndez fue nombrado como entrenador del equipo masculino y los éxitos se repitieron uno tras otro. Dos Ligas Metropolitanas ganadas en forma consecutiva y un título nacional, en 1999, lo confirman.
En la rama femenina, River alcanzó el título a nivel nacional en cuatro oportunidades, siendo uno de los máximos campeones de la liga y el primero en ser campeón tres veces consecutivas (2005 a 2007). Actualmente el equipo masculino disputa la Serie A1, mientras que el feminino compite en la Liga Femenina de Vóley Argentino.
River es uno de los clubes fundadores de la Federación Metropolitana de Handball y en la actualidad es la institución que más campeonatos ganó en la historia local, obteniendo la mayor cantidad de campeonatos desde el año 2001 hasta la actualidad.

Se obtuvieron todos los títulos que se han disputado a nivel metropolitano y nacional, ya sea torneos Metropolitanos, Aperturas, Clausura, Súper 4, Nacionales y Liga Federal.

Los jugadores que más se han destacado en la historia del balonmano riverplatense fueron Guillermo Till, Claudio Straffe, Freddy Ambrosini, Gabriel Canzoniero y Juan Ojea.

En la actualidad varios jugadores del club se destacan en la Selección de Handball de Argentina como Pablo Sebastián Portela, Adrián Portela, Juan Vázquez, Facundo Cangiani y Francisco Schiaffino

El Tenis es un deporte que se practica en River Plate desde 1923 y que congrega a una gran cantidad de socios diariamente. Es una actividad deportiva con fuerte presencia tanto en lo competitivo como en lo social.<br>En los años 1965 y 2014, el equipo de Primera División de Damas Libres obtuvo el campeonato para el Club, los mayores logros para la disciplina.<br>tenísticas.<br> El máximo exponente del tenis "millonario" es Gabriela Sabatini, quien es considerada como la mejor tenista argentina de la historia y un icono en el deporte femenino nacional. Gabriela Sabatini comenzó a practicar en River a los 6 años, bajo las directivas del profesor Daniel Fidalgo, con quien entrenó durante siete años. Al cumplir los 12 años participó en el Mundialito Infantil de Caracas, logrando quedarse con el primer lugar de la competencia, y ratificando una vez más el talento que ya había exhibido durante su participación en certámenes infantiles metropolitanos y nacionales representando al club.

Actualmente jugando en la Primera División del Campeonato de Futsal. Es junto a Boca Juniors, los únicos equipos que disputaron todas las temporadas de Primera División desde su creación en 1986.

En el 2013, el club alcanzó el tercer puesto en la Copa Libertadores de fútbol sala que se disputó en Uruguay al vencer por 7-3 al Club Cnel. Pablo Rojas, mientras que Lucas Francini fue elegido como el mejor jugador de la copa.

El 23 de diciembre de 2016, River se consagra campeón de la Copa Argentina de Futsal al vencer en la final a Independiente por 1-0, el gol fue marcado por Nicolás Rolón.
El actual equipo de natación tiene sus orígenes en 2003, después de muchos años en los que el Club Atlético River Plate no tuvo representantes en los campeonatos nacionales de esta disciplina.<br>
En los años 2004 y 2006 se sumaron al cuerpo técnico los profesores Gustavo Langone y Mariano Vardé respectivamente, quienes integraron el plantel como nadadores en los comienzos de este nuevo ciclo y que junto a las nuevas generaciones de deportistas mantienen intactos el espíritu y la ambición de aquel primer gran equipo.

Además de los deportes mencionados, el club también cuenta con instalaciones para las siguientes actividades:
El Superclásico del fútbol argentino es el partido que enfrenta a los dos equipos de fútbol más populares de la Argentina: River Plate y Boca Juniors. Desde 1931, por torneos oficiales de Primera División organizados por la Asociación del Fútbol Argentino, se han jugado 202 partidos en campeonatos locales: River ha ganado 65, con 260 goles; Boca se ha impuesto en 74, con 275 tantos; y han empatado en 63 ocasiones.

Este espectáculo deportivo concentra la atención de las grandes masas no solo en Argentina, sino en muchos países del mundo. Es reconocido por muchos por la pasión expresada por parte de los aficionados tanto durante el partido como en la previa. Según el periódico inglés "The Observer" el Superclásico en la Bombonera se encuentra entre los 50 espectáculos deportivos que hay que ver antes de morir, mientras que para el también británico "The Sun" es la "experiencia deportiva más intensa del mundo". Asimismo, en España es tal la importancia que se le otorga que, aprovechando la ausencia de fútbol local, el clásico del 8 de octubre de 2006 (finalizado con un marcador de 3-1 a favor de River Plate) fue transmitido en vivo y en directo a través de "Radio Marca", una de las radios deportivas más importante de ese país. También se acreditaron numerosos medios del mundo para la histórica e inédita final de la Copa Libertadores 2018 que se definió en Madrid, con triunfo (3-1) y consagración de River. Esta rivalidad comenzó a principios del , cuando dichos clubes compartían sede en el barrio de la Ribera. Ha sobrevivido a numerosos capítulos que quedaron en la historia del deporte argentino, tanto positivos como negativos.


No solo los encuentros frente a Boca Juniors son considerados clásicos, sino también, los disputados frente a los demás grandes del fútbol argentino (Independiente, Racing Club y San Lorenzo de Almagro).

La hinchada de River es una de las más representativas de Argentina, se estima que River Plate cuenta con más de 16 millones de hincha en todo el país. La hinchada riverplatense se caracteriza por ser muy exigente y del famoso "paladar negro". A su vez, se caracteriza por sus impactantes recibimientos, como el de la finales de la Copa Libertadores 1996 o la Copa Libertadores 2015. En 2011, el club vendió más entradas que cualquier equipo del país, a pesar de que en ese mismo año descendió a la segunda categoría del fútbol argentino.
El 8 de octubre del 2012 se presentó «La bandera más larga del mundo» en una caravana en la que participaron aproximadamente 100 000 simpatizantes, esta hecha absolutamente por hinchas del club, en una iniciativa que comenzó el Frente Ángel Labruna. La bandera llegó a los 7000 metros de longitud y entró en el récord Guinness.

En 2015, el club participó en el Mundial de Clubes y jugó contra Sanfrecce Hiroshima en el Estadio Nagai de Osaka el 16 de diciembre, y el 20 de diciembre en la final contra FC Barcelona en el Estadio Internacional de Yokohama. El número de fanáticos que viajaron a Japón durante ese periodo fue de entre 15 000 y 20 000 hinchas, récord histórico en la competencia.

A partir de 2003, el 28 de septiembre se celebra el «Día internacional del hincha de River» eh honor al nacimiento del máximo ídolo de la institución Angel Labruna. Ídolo como jugador, referente fuera de la cancha, campeón como técnico. Labruna se convirtió en el máximo goleador del club, en el máximo ganador de títulos y máximo goleador en superclásicos habiéndole convertido 16 goles al rival de toda la vida. Además, "El Feo" dejó una frase que será recordada por todos los hinchas riverplatenses a lo largo de toda la vida: "River es noticia siempre. No porque seamos la mitad más uno, sino porque somos el país menos algunos". 

En el fútbol argentino existe una tradición de apodar a los equipos por sus rasgos característicos.

Uno de lo apodos del club es "Millonarios", ya que a principios del profesionalismo, pagó altísimos precios para la época, en la compras de Carlos Peucelle en 1931 y un año más tarde en la de Bernabé Ferreyra.

El 20 de mayo de 1966, se jugaba la final de la Copa Libertadores frente a Peñarol de Uruguay y luego de estar ganando por 2-0, terminaría perdiendo por 2-4. El partido siguiente a ese, por el Campeonato de Primera División frente a Banfield, los hinchas de este club soltaron una gallina blanca, con una banda roja pintada, achacando la derrota en aquella final a una supuesta cobardía, y dándole origen a un nuevo apodo, el de "Gallinas". En la actualidad es un modo de identificar a los hinchas del club, por propios y extraños.

El club posee más de 150,000 socios activos, los Socios tienen derecho a acceder a las plateas de las Tribunas Altas Gral. San Martín y Gral. Belgrano, Centenario Baja y a toda la Tribuna Enrique Omar Sívori, realizando previamente la reserva de "Tu lugar en el Monumental". Se regulan mediante categorías, los "plenos e Infantiles" pueden practicar todos los deportes, actividades sociales y culturales en general.

En un "ranking" realizado por la Bundesliga de Alemania sobre los clubes con más socios, River figura en la posición N.º 6 con 146 000 abonados, superando así a clubes como FC Barcelona, Real Madrid CF, Manchester United F. C. y Juventus entre otras potencias mundiales del fútbol.A continuación el ranking: 
River Plate posee filiales oficiales en provincias como Santa Fe, Tucumán, Córdoba, Entre Ríos, Mendoza, Tierra del Fuego, Catamarca, Santiago del Estero y Chaco, entre otras. También existen filiales en todos los países latinoamericanos, y también en España, Italia, Inglaterra, Israel, Australia, Alemania, Estados Unidos y Nueva Zelanda.

El 16 de septiembre de 2010 la institución aprobó el proyecto de crear una Universidad. Fue relevante en la concreción de la Universidad, puede haber variedad de Unidades Académicas: Facultad de Educación y Deporte con las Carreras de Profesorado en Educación Física y Lic. en Educación Física, y una Facultad de Economía y Administración del Deporte con las Carreras de Lic. en Administración, Lic. en Administración del Deporte y Lic. en Marketing Deportivo.

La Fundación River Plate fue creada para promover una mayor inclusión social a través de programas educativos, culturales, deportivos y sociales. Se construye como el medio para alentar el desarrollo integral de aquellas personas que viven en contexto de vulnerabilidad. Tiene como misión alentar el desarrollo integral de aquellas personas que viven en contexto de vulnerabilidad, con el fin de lograr una mayor inclusión social, a través de programas educativos, culturales, deportivos y sociales y el objetivo general de promover en niños y jóvenes el valor de tener deseos y aspiraciones, tomando conciencia de las virtudes que necesitan entrenar para poder alcanzarlos. Esto se logra con el desarrollo de Programas y Actividades en conjunto con Organizaciones y actores aliados para el cumplimiento de la misión de la fundación. Las áreas de acción primordiales son la educación, la cultura, el deporte y el desarrollo social.

Historietas - Comics - Mangas

También se muestra al Estadio Monumental, en un partido ante Boca Juniors, en donde el mencionado Hino logra anotar tres goles.



Filatelia - Numismática - Exonumia




Filmografía







</doc>
<doc id="48497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48497" title="Belém (Brasil)">
Belém (Brasil)

Belém o Belén, en lengua española, es la capital del estado brasileño de Pará, la cual cuenta con una población metropolitana de , siendo la ciudad más poblada del estado. Su área metropolitana está conformada por los municipios de Ananindeua, Belém, Benevides, Marituba y Santa Bárbara do Pará, la cual tiene una población estimada de 2.576.675 habitantes. Es la "puerta" de acceso al norte del Brasil, y el principal punto de entrada para la Amazonía, ya que se encuentra en la desembocadura del río Amazonas. Está entre las 10 ciudades más grandes e influyentes de Brasil. Ciudad de origen portugués, fue fundada en 1616 con la construcción del Forte do Presepio, hoy Forte Castelo. Su situación representaba un sitio estratégico en el cual los portugueses podían controlar la navegación en la región y evitar ataques de invasores extranjeros.

El nombre Belém es la palabra portuguesa para Belén, la ciudad donde los cristianos creen que Jesucristo nació. La ciudad tenía otros nombres antes de convertirse eventualmente en Belém.

La región que actualmente ocupa la ciudad estaba antiguamente poblada por los indios tupinambás.

La ciudad fue fundada el 12 de enero de 1616 por Francisco Caldeira Castelo Branco, que fue enviado por la corona portuguesa para defender la región contra los intentos de colonización de los franceses, holandeses, españoles y británicos. Con este fin, se construyó una fortaleza llamada "Forte do Presépio" (actualmente llamado "Forte do Castelo"). Inicialmente, la ciudad fue nombrada "Feliz Lusitânia". Más tarde se la rebautizó como "Santa Maria do Grão Pará", y como de "Santa Maria de Belém do Grão Pará", para finalmente recibir su nombre actual "Belém".

Durante este periodo junto con la recolección de las llamadas Drogas do sertão, la economía se basó en la agricultura de subsistencia y en la actividad ganadera y pesquera practicada principalmente por pequeños productores de las islas de Marajó y Vigía.

Estrechamente ligada a Portugal, Belém aceptó la independencia de Brasil en agosto de 1823, casi un año después de su declaración.

Entre los años 1835 y 1840 la ciudad fue centro de la revuelta del Cabanagem, la cual consiguió el derribo del gobierno local. Posteriormente el emperador Pedro II le concedió el título de municipio imperial.

A finales del siglo XIX y comienzos del XX, Belém alcanza gran importancia comercial debido al crecimiento de la producción del caucho, extraído del Hevea brasilensis, en un proceso que se denominó la Fiebre del caucho. De esta época datan los más emblemáticos edificios de la ciudad, como son el Palácio Lauro Sodré, el Colégio Gentil Bittencourt, el Teatro da Paz (1878), el Palácio Antônio Lemos y el Mercado do Ver-o-Peso (1901).

A causa de este esplendor económico la zona se convirtió en un gran polo de atracción para inmigrantes extranjeros como portugueses, chinos, franceses, japoneses, españoles, peruanos y otros, que llegaban para trabajar en la agricultura. También creció el comercio de esclavos que haría posteriormente surgir la figura del mestizo.

A partir de 2004, la población era aproximadamente de 1.421.000, lo que hace de Belém la 10º mayor ciudad de Brasil. La región metropolitana tiene una población de aproximadamente 2.100.000, lo que la hace la décima región metropolitana más grande de Brasil. El sur del canal de desembocadura del río Amazonas se encuentra justo al norte de la ciudad, al igual que la isla de Marajó.

La selva amazónica representa más de la mitad de las selvas tropicales del planeta que quedan y comprende la mayor y más rica en especies del tracto de selva tropical en el mundo. Los bosques tropicales son las más ricas en especies bioma, y los bosques tropicales de América son los bosques húmedos más ricos en especies, más que África y Asia. Los bosques tropicales amazónicos tiene una incomparable diversidad biológica, más de 1/3 de todas las especies del mundo viven en la Región Amazónica. La mayor biodiversidad del planeta está presente en todo el Estado de Pará.

Belém limita la norte con la Bahía del Sol, con el Furo das Marinhas y el municipio de Ananindeua al este, con el río Guamá al sur, y con la bahía de Guajará al oeste.

El clima de Belém es ecuatorial, cálido y húmedo por influencia directa de la selva amazónica donde las lluvias son constantes, todos los meses tienen precipitaciones de al menos 60 mm. De julio a noviembre se alcanzan las temperaturas más altas pudiendo llegar a los 41 grados.
La temperatura promedio anual es de 25℃, el índice de lluvias anuales es de 1.900 mm.

Según un estudio genético autosómico de 2011, la composición de la población de Belém es 69.70% de ancestralidad europea, 10.90% africana y 19.40% indígena.

La economía de Belém se basa en servicio público, desarrollando actividades de comercio, servicios y turismo. También se ha desenvuelto la industria maderera, pesca, metalúrgica y el palmito, fuera del sitio urbano, pero dentro de la municipalidad. Belém funciona como centro comercial y financiero para la Amazonia Oriental, concentrando la mejor infraestructura y mayor clase media del estado. Con pocas industrias, los gobiernos estatal y municipal intentan incrementar su economía a través del turismo, con destaque para el "turismo de eventos y negocios", implementando importantes proyectos de embellecimiento urbano y construcción/restauración de locales turísticos.

Ubicado a menos de 15 kilómetros del centro de Belén, en el barrio de Tenon, el Amazonas Bioparque - Crocodile Safari está rodeado de bosques, ríos y arroyos. Resumen del paisaje del Amazonas con una exuberante flora y fauna, el zoológico cuenta con alrededor de 14 millas de senderos Pará en un área compuesta por cuatro ecosistemas interconectados.

Un gran Bioparque atractivo es el Museo de Paleontología y Malacología donde los visitantes pueden ver una colección de tres mil piezas de conchas y moluscos expuestos recogidos de todos los continentes. En el sitio, usted también verá pinturas con motivos de caboclos del Amazonas.

Bioparque La Amazonía es una inversión privada, autorizados y licenciados por el IBAMA para funcionar como zoológico de clase C, la única categoría de Pará Hay cuatro especies diferentes de lagartos en una población de miles de personas, destacando açu de cocodrilo, monos, osos hormigueros, y la nutria, el guacamayo jacinto, pspagaios, tucannos, pacaranas, el águila arpía, entre otros animales.

El espacio también se utiliza la investigación y la educación ambiental, Bioparque es hoy uno de los lugares de interés de los más buscados después del turismo de ocio. El acceso puede hacerse por vía Maracacuera otro lado del río, a través de la compañía se especializa en viajes y turismo en el Amazonas Amazonas Atakan Tour, con salida en lancha rápida desde los muelles y terrenos por la carretera Augusto Montenegro.

El costo total de la atracción como el museo para una familia de cuatro personas, dos adultos y dos niños es de aproximadamente $ 150.00. El Bioparque también ofrece una guía durante el recorrido que dura aproximadamente tres horas y se puede llegar en coche en el zoológico. Un programa diferente para que usted pueda salir de Belén e instructivo, a los niños les encanta. Una sugerencia para complementar las parrillas son paseio Rodovia Augusto Montenegro para el almuerzo o restaurantes con un menú de Icoaraci irresistible.

Inspirado por el parque "Bois de Boulogne" de París, el jardín Rodrigues Alves es un trozo de la Amazonía conservada en el centro de la ciudad. Consta de 16 hectáreas, en la amplia Avenida Almirante Barroso (una de las calles de más actividad de la ciudad) cuenta con 2.500 especies nativas, lagos, grutas, cascadas, e incluso la réplica de una montaña. Allí se pueden ver pequeños animales característicos de la región, como los agoutis y los guacamayos.

El complejo fue diseñado por Paulo Chagas, quien deseaba reabrir el acceso de Belém a la bahía de Guajará. El proyecto de restauración abarcaba la zona de los antiguos almacenes de la empresa Muelles Pará. Dichos almacenes portuarios habían sido elaborados a partir de estructuras de metal prefabricadas en Inglaterra, que fueron construidas a principios del siglo XX en Belém. Tiene 1,8 ha de zona urbanizada, con servicios de cafetería, diversos restaurantes, tiendas, agencias de viajes, bancos, además de un auditorio y dos monumentos: El Porto Memorial y el Memorial Fortaleza de San Pedro Nolasco, también tiene una estación fluvial y una amplia zona exterior.

Creado en 1688, como resultado de la decisión de los portugueses de recaudar un impuesto para todo lo que entrara y saliese del Amazonas. La mezcla de colores, aromas y objetos es muy interesante, así como folclórica, en este mercado de pueden encontrar hierbas medicinales, diferentes clases de frutas, los servicios públicos nacionales, carnes, pescados y condimentos y especias. El Mercado reúne a dos mil puestos de venta y a comerciantes de distintas partes de la región, que se encuentran cerca del antiguo "Mercado de Ferro" («Mercado del Hierro»). El mercado Ver-o-Peso es la mayor feria libre de América Latina, y también el símbolo de Belém y su mayor atracción turística.

Conocido como Centro Histórico de Belém, el local tiene como característica principal a la herencia arquitectónica Brasil-Colonial. El barrio es una de las mayores referencias del patrimonio histórico y cultural del Pará.

El barrio nació con la construcción del fuerte do Presépio hoy llamado fuerte do Castelo, el cual fue construido a mando de la corona portuguesa, en el inicio del siglo XVI.

En la ciudad vieja surgió la primera calle de la ciudad, la rua da ladeira. Otro lugar famoso del barrio es la plaza del reloj, con un reloj inglés de 12 metros levantado en los años 30.

El municipio alberga una de las mayores procesiones religiosas de Brasil y la fiesta más grande del estado de Pará, el Círio de Nazaret. Las festividades comienzan el segundo domingo del mes de octubre y rinde homenaje a Nuestra Señora de Nazaret, patrona del Estado. Organizado desde 1793, actualmente se reúnen en torno a 1.5 millones de seguidores, que van en una procesión por la ciudad hasta la Basílica de Nazaret, donde la imagen es venerada.

La gastronomía belemense tiene sabores africanos, portugueses, alemanes, británicos, españoles, franceses, italianos entre otros.

La culinaria de este municipio tiene fuerte influencia indígena, los platos típicos locales son: pato no tucupi con jambu, el tacacá y la maniçoba.

El Aeropuerto Internacional de Belém fue fundado en los territorios que formaba la hacienda Val de Cans, perteneciente a la familia Mendonça. Estos terrenos fueron donados a los padres Mercedarios en 1675, pero en 1798 fueron expropiados mediante un decreto real.

En 1934, el General Eurico Gaspar Dutra, director de la Aviación Militar, ordenó que se buscase en Val de Cans un sitio óptimo para la construcción de un aeropuerto. El 3 de octubre de 1938 se seleccionó oficialmente el lugar exacto. Inicialmente se construyó una pista de aterrizaje de 1200 m × 150 m, así como un hangar para guardar los aviones.

Con la llegada de la Segunda Guerra Mundial, el aeropuerto de Belém se convirtió en escala de cientos de aviones estadounidenses y canadienses, que repostaban en la ciudad para luego continuar su viaje hasta el norte de África y Europa. El gobierno de Brasil logró obtener a cambio la ayuda norteamericana para construir dos pistas adicionales de 1500 m x 45 m, así como instalaciones mínimas para atender a personal militar y civil.

En 1945 los estadounidenses dejaron de utilizar el aeropuerto, y en su lugar llegaron las aerolíneas Panair do Brasil, Pan American, Cruzeiro do Sul y NAB (Navegação Aérea Brasileira), que iniciaron el transporte de pasajeros utilizando sus propias terminales. En 1958 se inauguró la primera terminal general.

El 24 de enero de 1959, el Aeropuerto de Belém fue declarado aeropuerto internacional.

Fue ampliado en el 2001 por el arquitecto Sérgio Parada. Puede atender 2.7 millones de pasajeros anualmente y cuenta con un área de 33.255,17 m². En el 2006 se movilizaron 1.776.008 pasajeros, lo que significa un incremento de pasajeros en 48% en cuatro años.

La principal carretera de acceso a Belém es a través de la autopista BR-153, más conocida como la autopista Belém-Brasilia, y de la BR-316.

Distancias:

El puerto de Belém tiene restaurantes, galerías de arte, una pequeña fábrica de cerveza, tiendas de helados, stands de artesanía, kioscos de comida regional, cafés, un espacio para ferias y eventos, un teatro para 400 espectadores y un puerto turístico.

Los principales clubes de fútbol son el Clube do Remo y el Paysandu Sport Club, conocidos por su rivalidad. Otro tradicional club de fútbol de Pará es el Tuna Luso Brasileira, fundado por la comunidad portuguesa de Belém. También existen otros grupos menores que disputan el campeonato, como el Abaeté Futebol Clube, el Clube Municipal Ananindeua o Águia de Marabá Clube, y el Castanhal Esporte Clube.

El cásico de Belém es el Remo vs Paysandu, conocido como "Re-Pa": estos dos clubes se han enfrentado desde el 10 de junio de 1914 (con victoria para el Remo 2 a 1). Ningún otro clásico de Brasil se ha jugado tantas veces como este, con casi 700 ediciones, es considerado además el mayor clásico de la Región Norte de Brasil.







<br>


</doc>
<doc id="48498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48498" title="Patera">
Patera

Una patera es una embarcación de botes blancos con un fondo plano. Erróneamente se suele llamar patera a cualquier tipo de embarcación utilizada por grupos de inmigrantes para acceder clandestinamente a las costas del sur de España, desde las costas de Marruecos y Mauritania, sea a través del Estrecho de Gibraltar o el Mar Mediterráneo (para llegar a Andalucía o Murcia), o bien del Océano Atlántico (para llegar a las Islas Canarias). 

Es una embarcación pequeña de madera, sin cubierta , con el fondo poco calado, que se utiliza raramente para pescar en aguas poco profundas, usándose mayormente para el traslado de marineros desde el muelle a embarcaciones fondeadas. 

La patera es un tipo de bote abierto, esto es, sin cubierta, de escasa eslora, fondo plano, reducida obra muerta, construcción no demasiado robusta, por lo general de madera, que tiene diversos usos. Antonio Alcalá Venceslada, en su "Vocabulario andaluz", la define como ""barco muy plano en el fondo para perseguir patos en sitios de poco calado"", y para José Luis de Pando (Diccionario marítimo) es una ""embarcación de pequeño tonelaje, usada para la pesca"". En la edición del año 2001 del Diccionario de la Real Academia Española se añadió por primera vez la voz patera –que no aparecía en anteriores ediciones–, cuya definición es ""embarcación pequeña, de fondo plano sin quilla"".

La palabra patera es conocida de antiguo, al menos en Cádiz y su provincia. Una noticia publicada en el Diario de Cádiz, edición del 21 de junio de 1917, decía así: 

Su utilización por primera vez se remonta a épocas tribales, cuando eran necesarias para el ataque de unas tribus a otras.

Las pateras, dadas sus características específicas, son embarcaciones muy poco seguras para navegar por aguas agitadas. Y de su definición se desprende que pueden ser destinadas a diversos usos lícitos y que su empleo para el transporte de inmigrantes irregulares no es exclusivo, sino ocasional. Por lo tanto, es incorrecto llamar patera a una embarcación pequeña por el solo hecho de conducir inmigrantes clandestinos que intentan entrar en España por mar, ya que también se suelen utilizar para este fin otros tipos de botes, así como balsas rígidas o hinchables, "zodiacs" e incluso hidropedales.



</doc>
<doc id="48503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48503" title="Stargate">
Stargate

Stargate, que significa Puerta a las Estrellas o Puerta Estelar, es una franquicia de ciencia ficción nacida en 1994 de la mano de Dean Devlin y Roland Emmerich con "Stargate, Puerta a las Estrellas". Está compuesta de la novela "Stargate" de Dean Devlin y su versión cinematográfica adaptada y llevada a la gran pantalla en 1994 por Roland Emmerich y otras novelas, tres series de televisión ("Stargate SG-1" , "Stargate Atlantis" y "Stargate Universe") y una serie de dibujos animados ("Stargate Infinity") que no es considerada canon.

El universo "Stargate" tiene multitud de referencias a la mitología antigua. De hecho, el planteamiento se basa en que dichas creencias mitológicas se fundaron en torno a la llegada de unos seres extraterrestres que asumieron el papel de antiguas divinidades. Las más importantes son la egipcia, hindú, escandinava y la griega, aunque nuevas mitologías, como la maya, la japonesa, la celta o incluso elementos del bien y el mal (cielo e infierno) de religiones monoteístas han tomado mayor importancia en las últimas temporadas de la serie.

En 2008 se lanzaron en DVD dos películas ("" y "") que ponen punto final a la trama de la serie Stargate SG-1.

En 1994 se estrenó la película original de Stargate. Estaba pensada como la primera de una trilogía, pero los creadores, Roland Emmerich y Dean Devlin, se centraron más en desarrollar otros proyectos como "Independence Day" o "Godzilla" y la idea cayó en el olvido. Para Devlin, la serie no le supone un problema, ya que no la considera una continuación válida de la película. En 2006, Devlin anunció que le parecería interesante retomar la posibilidad de cerrar la trilogía.

La trama de la película comienza en 1928, cuando el profesor Langford descubre en Giza (Egipto) un extraño artefacto metálico con forma de anillo (el Stargate). Años más tarde, en 1994, el Dr. Jackson (James Spader), lingüista conocido por sus peculiares teorías acerca del origen de la escritura jeroglífica, recibe la visita de la Dra. Langford, quien le propone un trabajo: traducir unas tablillas del Antiguo Egipto. 

El Dr. Jackson se tiene que trasladar hasta unas instalaciones militares en la Montaña Creek, Colorado, donde identifica los símbolos que debía traducir como constelaciones que señalan un punto en el Universo. Esto sirve para activar el Stargate, que cruza junto a un grupo de militares liderados por el coronel O'Neill (Kurt Russell). 

Al otro lado, encuentran un mundo desértico en el que poblaciones de humanos primitivos extraen minerales para su dios Ra, viviendo como esclavos.

Mientras van explorando más allá, Jackson se da cuenta de que el pueblo tiene prohibida la escritura y la lectura, conociendo posteriormente a Sha're, una joven de la cual se enamoraría.

Mientras tanto, el resto del equipo, que se quedó cerca del Stargate, son derrotados y aprisionados por unos extraños guerreros extraterrestres.

Jackson, en compañía de Sha're, descubre unos jeroglíficos que al traducirlos descubre que los habitantes del planeta han sido esclavizados por Ra, un extraterrestre que para sobrevivir se apoderó de un cuerpo humano y que además ha conquistado varios planetas a su paso.

Jackson y O'neill, junto a dos soldados, vuelven al templo donde se encontraba el Stargate, siendo capturados y llevados ante Ra, quien revela conocer el arma que O'neill estaba escondiendo: una bomba nuclear.

Después de muchas vicisitudes, Jackson y O'neill, con el apoyo de unos jóvenes nativos de ese planeta, logran liberar al planeta de la opresión de Ra, al derrotar a sus guardias y matarlo con la bomba nuclear.

Stargate: The Ark of Truth (Stargate: El Arca de la Verdad) es una película para DVD, escrita y dirigida por Robert C. Cooper. El filme pone fin a la trama de los Ori de Stargate SG-1. "El Arca de la Verdad" fue lanzada a la venta en EE. UU., el 11 de marzo de 2008. El 7 de octubre de 2009, la película fue estrenada para América Latina por Cinecanal.

La película trata sobre el intento del SG-1 por recuperar el "Arca de la Verdad", un dispositivo Alterano (Antiguo) diseñado para mostrar la verdad a quienes miran en él.

Stargate: Continuum (Stargate: El Continuo o Stargate: Tiempo Infinito) es una película para DVD escrita por Brad Wright y dirigida por Martin Wood. Es el segundo filme secuela de Stargate SG-1, después de , y marca el fin de la trama Goa'uld.

La historia comienza con el SG-1, junto al General O'Neill, presenciando la ceremonia de extracción del último de los Señores del Sistema Goa'uld, Ba'al. Pero antes de ser extirpado, Ba'al declara al equipo que no es el último y que el verdadero Ba'al sigue libre. Éste aparece en el pasado, en 1939, en un barco llamado ""Aquiles"", y mata a la tripulación, desviando luego el curso de la nave y dejando una bomba. Se modifica así la historia, y los restantes miembros del SG-1 deberán restaurarla. 

Stargate SG-1 se estrenó en los Estados Unidos, el 27 de julio de 1997, en el canal Showtime. Después de cinco temporadas, se cambió al Sci fi channel. Creada por Jonathan Glassner y Brad Wright, está inicialmente protagonizada por Richard Dean Anderson (O´Neill), Michael Shanks (Dr Jackson), Amanda Tapping (Samantha Carter), Christopher Judge (Teal'c) y Don S. Davis (George Hammond).

El elenco se mantuvo estable durante la mayor parte de la serie, pero hubo algunos cambios:

La serie comienza en 1998, pero dentro de la historia se sitúa cronológicamente como si hubiera pasado tan solo un año respecto a primera misión en Abydos. 
Las instalaciones donde se encuentra la Puerta a las Estrellas están siendo desmanteladas y la propia puerta será pronto guardada en un almacén. En un momento dado, la puerta se activa y unos extraños seres secuestran a una mujer militar. El general Hammond (Don S. Davis), a cargo de las instalaciones, hace llamar al coronel Jack O'Neill (Richard Dean Anderson) y se ponen en contacto con el doctor Daniel Jackson (Michael Shanks) que se encuentra viviendo en Abydos a pesar de que se le presumía muerto. Junto con la capitán Samantha Carter (Amanda Tapping) descubren que el Stargate es parte de una vasta red de puertas que se extienden por toda la galaxia.
Al hacer el segundo viaje expedicionario a Abydos (que es donde comienza la serie) el SG1 es capturado por los goa'ulds, una especie de parásitos con forma de serpiente que invaden el cuerpo humano para sobrevivir tomando el control de la persona. Los goa'ulds fingen ser dioses para someter a los pueblos que conquistan valiéndose de su tecnología avanzada. El primado del goa'uld "Apophis" (Peter Williams (actor)) es el personaje de Teal'c (Christopher Judge), quien es el comandante de los jaffa (esclavos de élite de los goauld's quienes portan los embriones inmaduros en su abdomen). Él es convencido por el coronel Jack O'Neill de traicionar a Apophis y ayuda al SG1 a escapar.
Teal'c se unirá al equipo de expedición SG1 en las próximas misiones jurando liberar a su pueblo de las manos de los goa'ulds. 
Con 10 temporadas, está considerada como una de las series más largas en su género. A partir de la 7ª temporada los hechos transcurren en paralelo con el spin-off Stargate Atlantis.

El 21 de agosto de 2006, Sci Fi Channel anunció que no renovaría una nueva temporada, dejando en el aire la continuidad de la serie. Sin embargo, la MGM logró un acuerdo para producir dos películas que saldrán directamente en formato DVD. La primera lleva el título de ("Stargate: el arca de la verdad"), que finaliza la trama de los Ori. La segunda película, , termina el arco de los Goa'uld. Esta película, a diferencia de El Arca de la Verdad, cuenta con la aparición de R. D. Anderson y Don S. Davis, que ya no formaban parte del elenco.

Stargate Atlantis se estrenó en el Sci-Fi Channel el 16 de julio de 2004, protagonizada por Joe Flanigan, Torri Higginson, Rainbow Sun Francks, David Hewlett y Rachel Luttrell. La serie finalizó su segunda temporada, con la adición de Paul McGillion y Jason Momoa (reemplazando a Franks, que durante un tiempo cumplió el rol de actor invitado y luego desapareció de la serie) como protagonista. 

La historia de la serie parte del final de la séptima temporada y el inicio de la octava de Stargate SG-1. Un grupo de científicos, entre los que se encuentran el Dr. Daniel Jackson, la Doctora Elizabeth Weir y el Dr. Rodney McKay, están estudiando el puesto avanzado de los Antiguos que O'Neill descubrió al final de la séptima temporada. El Dr. Jackson consigue averiguar qué pasó con Atlantis: los Antiguos se la llevaron a otra galaxia, Pegaso, y tiene la dirección a donde fueron. El problema es que abrir el Stargate a otra galaxia gasta mucha energía, por lo que es posible que sea un viaje sin retorno. Sin embargo, una expedición científico-militar, la Expedición Atlantis, capitaneada por la propia Weir, decide embarcarse en la aventura y parte hacia la ciudad Perdida de los Antiguos, Atlantis. Una vez allí, se encontrarán con un enemigo mucho peor que los Goaul'd; los Wraith (Espectros), una raza que se alimenta de la energía vital de los seres humanos y que, 10.000 años atrás, obligaron a los Antiguos a abandonar Pegaso y volver a la Tierra.

La Expedición Atlantis está encabezada por la doctora Elizabeth Weir, una especialista en relaciones diplomáticas cuyas habilidades políticas tienen que convivir con el fuerte carácter del jefe militar de la expedición, John Sheppard, un experimentado y valeroso piloto al que no le gusta demasiado la autoridad. Junto a ellos, el teniente Aiden Ford, un joven y entusiasta oficial que se convierte en la mano derecha de Sheppard, y el doctor Rodney Mckay, un inteligente astrofísico con amplia experiencia en misiones Stargate. Además, el equipo cuenta con la colaboración de una nativa de la galaxia Pegaso, la Athosiana Teyla, la joven líder de una comunidad primitiva con la que la expedición Atlantis se alía para combatir a los Wraith y con la ayuda de Ronon, uno de los supervivientes de una ciudad destruida por los Wraith, al que sigue por tener información sobre Ford en un planeta.

Stargate Infinity es una serie animada que salió al aire entre septiembre de 2002 y junio de 2003. Si bien la serie fue producida por MGM junto a DiC Entertainment, ninguno de los guionistas o productores de Stargate SG-1 u otros proyectos basados en Stargate estuvieron involucrados con Infinity. De acuerdo al creador de SG-1, Brad Wright, la serie animada no debería ser considerada dentro del canon oficial de Stargate.

Ambientada unos 30 ó 40 años en el futuro, Infinity cuenta la historia de un equipo de jóvenes reclutas liderados por un miembro veterano del SGC que son acusados de un crimen que no cometieron. El equipo deberá viajar de un planeta a otro intentando encontrar una forma de limpiar su nombre.

Stargate Universe es una serie de la saga stargate estrenada en otoño de 2009. La trama gira en torno a la supervivencia de un grupo de científicos y militares del Comando Stargate que terminan a la deriva en la nave 'Destiny', de los Antiguos, debido al uso del noveno Chevron. La primera temporada ha sido un fracaso para muchos de sus fanes, perdiendo Stargate su esencia aventurera y exploradora, los creadores querían darle un enfoque más parecido a Battlestar Galactica. En los aspectos técnicos de la serie, está rodada para parecer que alguien documenta todo lo que ocurre en la Destiny, son planos movidos, es decir, no hay una cámara fija en ningún momento. Además hubo un parón de la serie por huelga de guionistas, reanudándose en abril de 2010.

La segunda temporada comenzó en octubre de 2010, tuvo un total de 20 capítulos como la anterior temporada, pero fue cancelada tras esta última.

Stargate Origins es una serie de ciencia ficción sobre la saga stargate. Fue anunciada en la Comic-Con de San Diego el año 2017. La trama se centrara en una joven versión de Catherine Langford.

Muchos fanes siguen teniendo dudas acerca de la cronología de la serie:
Stargate Infinity tendría lugar varios años después de todos estos acontecimientos, pero nada tiene que ver con los creadores originales de la serie.

El siguiente gráfico muestra la ubicación cronológica de las series en la línea temporal.

Se han escrito varios libros, novelas y cómics, dentro de la franquicia de Stargate. La novela de la película fue escrita en 1994 por Roland Emmerich y Dean Devlin, los creadores originales de la película. Posteriormente, el escritor Bill McCay, basándose en las notas de Roland Emmerich, continuó la serie con otras cuatro novelas más. La línea argumental de la serie Stargate SG-1 difiere completamente de lo narrado en estas novelas. En total las novelas son cinco:

Sinopsis: Cuando el equipo de los científicos y soldados entró en el Stargate, la última idea que tenían en sus mentes era liderar una rebelión armada en un planeta a un millón de años luz de la tierra. Cuando comienza, nadie puede ignorar al comando de Jack O'Neil, a un renegado egiptólogo Daniel Jackson, y la mayoría de los pueblos recién liberados de Abydos, pero tanto el Ejército de EE. UU. como la sucesora de Ra, Hathor, tienen otras ideas para el Stargate. Incapaces de negarse a una petición de ayuda, el Coronel Jack O´Neill, Daniel Jackson y la gente del planeta Abydos empiezan una búsqueda desesperada de la libertad a un millón de años luz del planeta Tierra.

Sinopsis: En esta novela, continúa la serie de acción, basada en la película. En esta secuela de Stargate: Rebellion, la Diosa Hathor ataca al corazón de la revolución Abydonian cuando Daniel Jackson es acusado de traicionar a su mujer y a la rebelión.

Sinopsis: El egiptólogo Daniel Jackson y el Coronel Jack O´Neill luchan por abrir los secretos del Stargate, para salvar a la Tierra de la malvada Diosa Hathor.

Sinopsis: Las aventuras del egiptólogo Daniel Jackson y el Coronel Jack O´Neill continúan en la cuarta novela basada en la película "Stargate". Los supervivientes del planeta Abydos, destruido por el poder del Stargate, colonizan un nuevo planeta, para descubrir que no están solos.

Sinopsis: La serie llega a un sorprendente clímax en un mundo con nuevos enemigos y sin escapatoria. El egiptólogo Daniel Jackson, el Coronel Jack O´Neill, y los supervivientes del planeta Abydos han encontrado refugio en un planeta aparentemente pacífico. Pero las criaturas con forma de gato que viven allí (en realidad, los criados de una raza más vieja de seres) se convierten en una amenaza que podría destruirlos a todos. Además, el Stargate está sepultado y roto, sin reparación posible.

Desde 1999 han aparecido novelas basadas en la serie Stargate SG-1. Estas fueron escritas por Ashley McConnell y publicadas por ROC (New American Library). Originalmente se editaron cuatro títulos. Posteriormente se editaron una serie de libros por parte de Fandemonium Press disponibles en el Reino Unido, Australia, Nueva Zelanda y Sudáfrica. También hay planes para sacar una serie de libros basados en Stargate Atlantis por parte de la misma editorial. 

Además de los libros, se han editado relatos cortos, en revistas de ciencia ficción, y se han editado cómics, a cargo de Avatar Press con guion de James Anthony y dibujos de Jorge Correa. Estos cómics también se encuentran fuera del canon oficial de la serie.

Stargate nunca ha sido proclive a generar multitud de títulos, entre los juegos disponibles podemos encontrar:


Empieza con un boina negra en el desierto, tiene una metralleta, mata cascarudos y mosquitos gigantes. Ingresa dentro de la cuevas tiene que agarrar vidas y puede tirar granadas de mano. A medida que va avanzando los niveles las granadas evolucionan, Va peleando contra criaturas que tienen semejanza con Anubis y bichos alados de la mitología egipcia.

Actualmente existen 3 aplicaciones universales de Stargate para iPhone, iPad (no iPod Touch) y Android las cuales son:


Estas aplicaciones son desarrolladas por Arkalis Interactive.


Existen multitud de modificaciones de juegos que recrean el ambiente de Stargate, disponibles en la red:
















</doc>
<doc id="48504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48504" title="Inmigración">
Inmigración

La inmigración es la entrada a un país o región de personas que nacieron o proceden de otro lugar. Representa una de las dos opciones o alternativas del término migración, que se aplica a los movimientos de personas de un lugar a otro y estos desplazamientos conllevan un cambio de residencia temporal o definitiva. Las dos opciones de dichos movimientos migratorios son: emigración, que es la salida de personas de un país, región o lugar determinados para dirigirse a otro lugar distinto e inmigración, que es la entrada en un país, región o lugar determinados procedentes de otras partes. De manera que una emigración lleva como contrapartida posterior una inmigración en el país o lugar de llegada. Y con respecto a esta última idea hay que aclarar que hasta que un emigrante no llega a un país nuevo no se debe considerar como inmigrante, cosa que ha venido ocurriendo en los últimos años, con la gran crisis migratoria en Europa ya que centenares y hasta miles de personas han venido emigrando de los países conflictivos de África y del Medio Oriente y han muerto en naufragios y otros accidentes antes de haber llegado como inmigrantes a los países europeos.

Los procesos migratorios son inherentes a la especie humana y a muchas otras especies. Dichos procesos nacen del instinto de conservación de la especie más que del individuo, y se deben siempre a una evaluación comparativa del entorno donde se vive en cuanto a los recursos y posibilidades con que se cuenta, y de un entorno diferente, en el que existe una percepción de que esos recursos y posibilidades pueden ser mayores y mejores. Esta comparación entre la vida cotidiana en un país y otro se origina actualmente por la amplia facilidad de desplazarse de un lugar a otro, con lo que resulta cada vez más fácil, enterarse de cómo es la vida en otros países. Actúa en un doble sentido: cuando se tiene una percepción favorable a su propio país y cuando esta percepción es desfavorable, lo cual es el motivo que explica la inmigración en el primer caso y el que describe los motivos de emigración en el segundo caso, como puede verse en un artículo de Axel Capriles en el periódico "El Universal" de Caracas del 24 de septiembre de 2009 (). Evidentemente, cuando se trata de evaluar el nivel de vida que existe entre los diferentes países, no solo se puede lograr a través de algún viaje al exterior sino por multitud de vías y procedimientos que hoy en día se han hecho posibles por el desarrollo tecnológico de las comunicaciones y de los medios de transporte: comunicación con familiares en el país de posible entrada, referencias de terceras personas, propaganda turística o de otras actividades económicas, etc.

En el país de procedencia del inmigrante suelen existir ciertos problemas legales para la emigración, en gran parte creados por el gobierno respectivo, que trata de evitar la salida de emigrantes, sobre todo porque la inmensa mayoría de ellos suelen ser adultos jóvenes en edad de trabajar y contribuir al desarrollo del país o a los objetivos establecidos por el propio gobierno. En especial, los gobiernos fascistas, comunistas o antidemocráticos en general, siempre han tratado de poner trabas a la emigración, como puede verse en el artículo sobre la emigración italiana en la Wikipedia en este idioma. Así, aunque en este último caso no quedó muy claro los motivos que tenía el gobierno de Mussolini para restringir la emigración, lo cierto es que prácticamente desapareció entre 1929 y el final de la segunda guerra mundial como se señala a continuación: 

Sin embargo, es en la propia Wikipedia en italiano donde encontramos la crítica a las políticas gubernamentales opuestas a la emigración:
El ejemplo de la emigración italiana es muy claro en este sentido y tal vez emblemático porque su emigración tenía que ser a países con idioma diferente, principalmente, a los Estados Unidos, Argentina, Brasil, Venezuela después de la segunda guerra mundial y a otros países europeos en épocas recientes. Y los descendientes de los italianos que emigraron durante el siglo XX son más de 60 millones, lo que significa tanto o más que la población italiana actual, aunque hemos de tener en cuenta que resulta difícil de obtener cifras precisas en este sentido. Algo distinto sucedió en Francia, donde sus habitantes siempre fueron bastante reacios a dejar el país, con algunas excepciones con las antiguas colonias (Quebec, por ejemplo).

En cada país, los obstáculos para la entrada de inmigrantes resultan mucho más claros y tienen múltiples facetas, tanto por parte de los gobiernos respectivos como por parte de los propios habitantes del país e incluso de otros inmigrantes ya establecidos, sobre todo si proceden de países distintos. Una sencilla explicación del rechazo de los inmigrantes en el país de entrada la ofrecen William F. Ogburn y Meyer F. Nimkoff en su libro "Sociología 
Sin embargo, hay ocasiones en las que esta inmigración resulta favorecida por los gobiernos con el fin de encontrar gente experta en determinados trabajos, como se puede inferir de la composición de la población por edad y sexo en los países petroleros del Golfo Pérsico, donde abundan los adultos jóvenes, especialmente los hombres, mientras que los niños y la población de mayor edad son muy escasos. Las pirámides de población de estos países del Golfo Pérsico tienen una gran semejanza con la pirámide demográfica de la población inmigrante en España, que puede verse en este mismo artículo.

Las migraciones son tan antiguas como la humanidad y aparecen en las relaciones más antiguas de casi todas las religiones y culturas que existen. En el caso de la tradición judeocristiana, la expulsión del hombre por el Creador después del pecado original constituye la primera referencia a una especie de migración forzosa. Otros ejemplos se pueden encontrar en el Éxodo o Huida de Egipto, los 40 años de la vida en el desierto del Sinaí, el establecimiento en Canaán, etc. En la tradición islámica se puede citar la huida o traslado de Mahoma desde La Meca a Medina, proceso conocido como la Hégira, que puede traducirse como emigración. 

La misma teoría de la evolución y el hallazgo de restos fósiles muy antiguos en África nos da pie para creer que los seres humanos tuvieron un origen común desde donde emigraron en distintas direcciones para irse estableciendo en lugares cada vez más apartados.

En general, puede decirse que el desarrollo tecnológico siempre ha dado origen a una expansión territorial de los pueblos y al establecimiento de nuevos grupos humanos en lugares cada vez más remotos: el descubrimiento del fuego, por ejemplo, permitió a los seres humanos instalarse en lugares que eran mucho más fríos. Lo mismo podemos decir del descubrimiento de la agricultura (la Revolución Neolítica), de la ganadería y domesticación de animales, de la metalurgia, de las embarcaciones de vela, de la Revolución industrial, del ferrocarril, del motor de explosión (que puso a valer regiones desérticas donde existía petróleo y donde se establecieron mayoritariamente personas llegadas de otras partes) y muchos otros ejemplos.
Cronológicamente, el asentamiento de pobladores procedentes del continente asiático que atravesaron el estrecho de Behring durante el Pleistoceno, cuando los grandes glaciares continentales que cubrían grandes extensiones de América del Norte y Europa habían dado origen a un descenso del nivel del mar de más de 100 m que dio origen al desarrollo de una especie de puente entre Eurasia y América, constituye un hito de gran importancia en la historia de la humanidad. Así, los glaciares del Pleistoceno, al igual que su influencia sobre la aparición y expansión territorial de los seres humanos en América se explica en el libro de Gwen Schultz "Glaciers and the ice age. Earth and its inhabitants during the Pleistocene".

Señala Schultz que los grandes glaciares del norte de Europa y de América del Norte tuvieron durante su máxima extensión del Pleistoceno, un límite occidental que no coincidió exactamente con cordilleras o mares, terminando progresivamente en la cadena de lagos que rodean esa máxima extensión por el lado oeste, cadena que incluye en Europa, los lagos, Ladoga, Onega, Malar, Peipus, los lagos Masurianos, y otros; mientras que en América del Norte, el borde del Gran Glaciar Laurentiano (denominación tomada del río San Lorenzo, que ocupa la vía de drenaje natural del antiguo glaciar estaba formado por los Grandes Lagos (Superior, Michigan, Hurón, Erie y Ontario) en el suroeste, mientras que por el Noroeste, el borde del glaciar terminaba en la ruta actual formada por el río Mackenzie y que incluye los lagos de Winipeg, Gran Lago de los Osos, Gran Lago de los Esclavos y muchos otros.

Alvin Toffler, en su famosa obra "La tercera ola" señala la ocurrencia de tres grandes revoluciones en el tiempo que transformaron completamente la historia de la Humanidad. La primera se refiere a la Revolución Neolítica, la invención y desarrollo de la agricultura, que dio origen a la sedentarización de los seres humanos. Gordon Childe se refiere a esta Revolución como la etapa que denomina "Los Orígenes de la Civilización": en realidad, el asentamiento estable de los seres humanos en torno a pueblos agrícolas cada vez más grandes constituyen un paso gigantesco en la historia de la civilización ya que no debemos olvidar que el término civilización procede de ciudad (civitas en latín) y las primeras ciudades fueron asentamientos agrícolas. 
La segunda ola fue la Revolución industrial, que trajo consigo el desarrollo de la producción masiva de productos industriales, el desarrollo del ferrocarril y otros inventos, que permitieron el crecimiento de las ciudades hasta un punto nunca antes visto en la historia. A su vez, este crecimiento de las ciudades trajo consigo un proceso enorme de éxodo rural, primero en los países más industrializados y después en todo el mundo. Tanto la Revolución Neolítica hace menos de 10.000 años, como la Revolución industrial iniciada hace unos dos siglos, trajeron consigo enormes desplazamientos de millones de personas y cambios enormes en las actividades humanas y los modos o estilos de vida: de nómada a sedentario y de rural a urbano. Y la Tercera Ola, el desarrollo gigantesco de la tecnología en la segunda mitad del siglo XX y comienzos del XXI, ha dado origen a unos movimientos gigantescos de miles de millones de personas, tanto espacial como temporalmente.

Las migraciones han sido siempre muy importantes. Históricamente, las migraciones han cambiado totalmente el aspecto de los países, influyendo en su composición racial, lingüística y cultural, así como otros cambios importantes de gran repercusión. 

Durante miles de años, los seres humanos iban extendiéndose hacia nuevos territorios, a medida que la población aumentaba y necesitaban nuevos espacios en los que obtener recursos, especialmente, alimenticios. No podríamos entonces hablar de una verdadera inmigración, ya que este término se refiere a la denominación de los recién llegados a un lugar por parte de los que ya residían en ese lugar. Los centros poblados eran muy pequeños y estaban rodeados por las tierras de donde obtenían su subsistencia.

Podemos decir que los conceptos relacionados con la inmigración surgen en la Edad Antigua con la fundación y desarrollo de colonias en el Mediterráneo, por parte de las ciudades fenicias, griegas, cartaginesas y romanas, aunque en este último caso, el proceso de ocupación del territorio adquirió un sentido distinto, ya que existió la formación de una institución político-territorial mucho más parecida a la de los estados nacionales surgidos en la Edad Moderna que, dicho sea de paso, se inspiraron en gran parte en el legado jurídico y forma de gobierno del Imperio romano (por ejemplo, el Imperio carolingio y el Sacro Imperio Romano Germánico). En la época del Imperio romano ya podía hablarse de inmigración como lo entendemos ahora: Mérida, por ejemplo, con el nombre de Emérita Augusta, fue fundada con soldados licenciados del ejército romano (de ahí el nombre de Emérita ya que el nombre romano para los soldados desmovilizados era el de eméritos o jubilados). Pero como la ciudad ya existía desde antes, sus habitantes aceptaron esa ""inmigración"" a cambio de recibir el título de ""ciudadanos"" romanos.
Hace mil quinientos años, en lo que actualmente conocemos como Moscú, no había un solo ruso, en Nueva York, ni un estadounidense, en Dubái no existían los emiratíes o árabes en Hungría no había un solo húngaro, en Turquía no había turcos, España empezaba a ser visigoda, en América solo vivían indígenas, en Australia solo polinesios y melanesios, en la región de Kosovo vivían en forma minoritaria los albaneses, en Francia y Alemania solo había romanos, lo que hace todavía más complejo el término desde el punto de vista histórico.

Y las invasiones bárbaras, que marcan el fin de la Edad Antigua y el comienzo de la Edad Media, constituyeron un buen ejemplo para explicar el rechazo de la población nativa de un lugar a gente procedente de otros lugares, sobre todo por el hecho de que no se trata de una verdadera inmigración sino de un proceso de invasión y conquista.

La época medieval (S. V - S. XV) es la época feudal, en la que los flujos migratorios eran minimizados por la vida cerrada y autosuficiente de los feudos. Las relaciones entre pueblos o grupos distintos fueron militares, de conquista y de desplazamientos forzosos de grupos y pueblos enteros. En los diez siglos que duró, se destacan, además de las invasiones bárbaras, la conquista árabe en el Mediterráneo, la Reconquista en la península ibérica, el establecimiento de los normandos en territorio de la Francia actual, el desarrollo del feudalismo en el continente asiático, con las invasiones de los pueblos mongoles y la lenta pero continua expansión y poblamiento de los pueblos americanos (descendientes de asiáticos que cruzaron el Estrecho de Behring en el último período glacial) a lo largo y ancho de todo el continente.

En el pasado, grandes flujos de inmigrantes hicieron que países americanos se convirtieran en prósperos y activos. Los Estados Unidos son los que tradicionalmente recibieron (y siguen recibiendo) a inmigrantes de todas partes del mundo.

En la actualidad se señala que los procesos de inmigración han adquirido características distintas como pudieran ser mayores controles fronterizos y políticas restrictivas por parte de los Estado-nación, así como cambios en los perfiles sociodemográficos donde se destaca la mayor participación de las mujeres y otros actores involucrados durante la movilidad y el establecimiento. 

Solo cuatro países promueven actualmente la inmigración (Australia, Canadá, Israel y Nueva Zelanda), en el caso de Israel a cualquier judío que esté en la diáspora, en los otros, limitándose a aquellos interesados que demuestren su 'empleabilidad' potencial y un nivel adecuado de adaptación a las culturas locales.

Otros países le permiten en circunstancias especiales, por ejemplo para cubrir puestos donde la oferta local es escasa, para inversionistas, en caso de matrimonio, o asilo político, o bajo acuerdos multilaterales como en la Unión Europea.

Las diferencias salariales pueden ser tan importantes que la inmigración indocumentada puede volverse una importante "industria". Otras razones que impulsan los flujos migratorios incluyen la persecución política y la reagrupación familiar.

Muchos negocios (legítimos o ilegítimos) se han desarrollado como respuesta a la presencia de las comunidades inmigrantes: envío de dinero, locutorios, restaurantes típicos y especialidades propias de la cocina del país lejano.

Algunos economistas afirman que un mercado laboral libre a nivel mundial, sin restricciones a la inmigración, contribuiría a largo plazo, a impulsar la prosperidad general, teniendo un efecto más beneficioso que la libre circulación de bienes y capitales. Otros están en desacuerdo, señalando que esa situación afectaría negativamente a los salarios y a la sindicalización de los trabajadores, y dispararía la población inmigrante a niveles insostenibles. En pro de esta última idea se encuentra el hecho de que el desarrollo tecnológico está dejando sin empleo a millones de personas cada año, tanto en los países desarrollados como subdesarrollados. Y otra idea que hay que tener en cuenta es la del fantasma de la superproducción, tanto de productos agrícolas como industriales, a pesar de que cada vez existen más millones de personas fuera de los niveles mínimos de consumo.

Además de los países que alientan la inmigración, probablemente países típicos de inmigrantes son Alemania, Australia, Argentina, Brasil, Canadá, Costa Rica, Estados Unidos, Francia, México, Nueva Zelanda, Reino Unido, Venezuela, entre otros; siendo en ellos donde podemos estudiar el fenómeno de los extranjeros que van para trabajar. Asimismo los típicos países que ahora tienen un alto porcentaje de emigración serían Albania, Bulgaria, China, Colombia, Cuba, Ecuador, India, Marruecos, México, Nicaragua, Perú, Rumania, Turquía, Uruguay y Venezuela, entre otros, los cuales registran tasas de migración neta negativas, constituyéndose así como regiones expulsoras o protagonistas de grandes movimientos migratorios, siendo la América Latina, Europa Oriental, Asia y África, las principales regiones expulsoras de emigrantes hacia el mundo más desarrollado. 

Muchos países y regiones han atravesado diversas etapas o ciclos con respecto a las migraciones y de ser naciones de fuerte emigración (como España antes de 1960) han pasado a ser receptoras de inmigrantes. Los motivos suelen ser económicos, políticos (regímenes dictatoriales o militaristas), guerras, etc. También ha sucedido con mucha frecuencia el caso inverso: Argentina fue durante el primer tercio del siglo XX (y aún antes) un país receptor de millones de inmigrantes procedentes principalmente de Italia, España, Inglaterra, Francia y de otras partes de Europa, hoy sigue siendo un país receptor pero de países vecinos, Paraguay, Bolivia, Uruguay, Perú, y de otros países latinoamericanos destacándose Venezuela, Colombia, de África, continente asiático (Corea, China, Líbano), y de algunos países de Europa, pero con goteo migratorio desde 1973.

Hacia 2009 Argentina tiene más de 1,5 millones de extranjeros concentrándose en su mayoría en la Ciudad de Buenos Aires, y las provincias de Buenos Aires, Santa Fe, Córdoba, y el resto dispersos en otras provincias.

En Centroamérica y el Caribe destacan dos países; Belice y Costa Rica, que son los principales receptores porcentuales de inmigrantes en la región y poseen una de las tasas migratorias per cápita más altas del mundo. En el caso de Belice, en su población se encuentran casi 15% de inmigrantes, principalmente de Honduras, Guatemala, México y Estados Unidos. Esto convierte al país en uno de los mayores receptores porcentuales de inmigrantes en el continente americano. Mientras tanto, Costa Rica se perfila como el mayor receptor porcentual de inmigrantes en América Latina, y el principal destino migratorio de todo el istmo, con alrededor de entre 9% y 11% de inmigrantes en su población y cerca de medio millón de extranjeros radicados en el país, la cifra más alta en América Central. La inmigración en Costa Rica se compone principalmente de latinoamericanos (Nicaragua, Colombia, República Dominicana, El Salvador, entre muchos otros), pero también habitan en el país miles de estadounidenses, canadienses, afroantillanos, europeos (Reino Unido, Italia, Francia, España y Alemania), africanos (Ghana, Marruecos y Egipto) y asiáticos (Líbano, Emiratos Árabes Unidos, China, Taiwán y Hong Kong). Estos flujos migratorios se mantienen desde el siglo XIX, pues desde entonces Costa Rica es el tradicional, principal y más popular destino centroamericano para italianos, españoles, franceses, libaneses y chinos.

Igualmente, en México siempre han existido importantes comunidades extranjeras desde el siglo XIX, pero desde el 2000 hubo un crecimiento exponencial de la población inmigrante respecto a las décadas anteriores; en el país existe una población importante de estadounidenses, dada la cercanía, durante el censo de 2014 se contaron 1,010,103 estadounidenses viviendo en México, convirtiéndose en el país donde viven más estadounidenses fuera de Estados Unidos en el mundo, se destaca también una tasa considerable de inmigración procedente de España, Guatemala, Colombia, Italia, Canadá, Argentina, Alemania, Australia, Japón, Cuba, Venezuela y Corea del Sur. También durante el siglo XX se destaca una tasa de migración sudamericana hacia México debido a problemas que tenían algunos países sudamericanos en ese tiempo. Hoy en día México enfrenta ciertos problemas de inmigración ilegal o descontrolada que ingresa a su territorio, cuyo origen son principalmente países latinoamericanos, caribeños y asiáticos.

Hoy en día, los países americanos en los cuales se observa mayor diversidad étnica y cultural son: Estados Unidos, Canadá, Argentina, Brasil, Costa Rica, México, Puerto Rico, Uruguay y Venezuela.

Lejos de la persecución política y las crisis económicas de este periodo, la mayoría de los argentinos emigraron a países del Continente Americano y otras naciones tales como España, Italia, Reino Unido, Australia e Israel, los dos primeros países de los cuales salieron muchas de las personas que emigraron a Argentina en el siglo pasado.

Hasta el 2008, el número de inmigrantes se incrementó debido a la necesidad de trabajadores de las economías desarrolladas y al menor precio de los pasajes internacionales.

La tasa de desempleo para los inmigrantes está subiendo más rápido que la de los trabajadores nativos. Los inmigrantes están cancelando sus planes para mudarse y los gobiernos reducen las cuotas de los inmigrantes.<ref name="wsj1/7"></ref>

Los flujos de población recientes dan origen a una diferenciación tanto jurídica por parte de cada Estado (España, Italia, Alemania, etc.), como social por parte de la población nativa con respecto a los derechos de los inmigrantes. Y no se trata solo de los inmigrantes, sino también los antiguos emigrantes ""retornados"" que, aunque probablemente con mayores ventajas que los inmigrantes propiamente dichos, no disponen tampoco de todos los derechos y beneficios de los nacionales residentes de mucho tiempo.

Luego de que los europeos llegaran a América, una parte de los indígenas originarios fueron desplazados o diezmados por los europeos y otra gran parte terminó también mezclándose con ellos, dando origen al mestizaje, que forma en Hispanoamérica principalmente, la mayor parte de la población actual. Entre los pueblos europeos que participaron activamente en estas emigraciones masivas hacia América, además de los españoles, podemos citar a los ingleses, portugueses, franceses, alemanes, italianos, daneses, neerlandeses. Debido a la escasez de mano de obra, sobre todo en el trabajo de las llamadas plantaciones, se importaron esclavos africanos de raza negra procedentes de los países del Golfo de Guinea, lo que cambió nuevamente la composición de la población y nuevas mezclas raciales: mulatos, zambos, y otras denominaciones que ya no suelen emplearse. Los descendientes, cada vez más mezclados con los otros grupos raciales, predominaron en las regiones de clima cálido próximas a la costa, donde constituían la mano de obra de las principales haciendas o plantaciones de caña de azúcar, cacao y algodón, entre otros cultivos. 

En las islas del Caribe, donde el impacto de la Conquista diezmó a la población indígena muy pronto (sobre todo por la introducción de enfermedades desconocidas en el continente americano), los europeos sustituyeron el trabajo de los indígenas con el de los esclavos, por lo cual, el impacto africano en el poblamiento fue, en algunas regiones costeras, más importante que el indígena: podríamos decir que, mientras que los Andes siempre han sido indoamericanos, las Antillas se convirtieron en afroamericanas. También el sureste de los Estados Unidos recibió una gran cantidad de esclavos como mano de obra para trabajar en las plantaciones de algodón. 

Las costas del Golfo de México y del Caribe (por ejemplo, en México y Nicaragua) también recibieron una importante inmigración de esclavos de origen africano y en este último país, se establecieron en la llamada Costa de los Mosquitos, un nombre impropiamente derivado de los indios Misquitos que poblaban la zona. Y en el siglo XIX, muchos campesinos de Jamaica, huyendo de la esclavitud, escaparon de dicha isla para establecerse en esta región costera de los Mosquitos como lo recuerda la existencia de poblaciones con nombre anglosajón, como es el caso de Bluefields, la ciudad y puerto más importante de la zona caribeña de Nicaragua. Y también fue muy importante el poblamiento con esclavos africanos en las regiones costeras del Brasil para el trabajo en las plantaciones.

Los países de Sudamérica también recibieron gran cantidad de inmigración a lo largo del tiempo, siendo Argentina un caso emblemático ya que hacia el año 1900 el cincuenta por ciento de la población estaba constituida por recientemente arribados. Existe en el país gran cantidad de colectividades inmigrantes como la vasca, la polaca, la rusa y muchas otras más. Por ejemplo, la inmigración japonesa en la Argentina se inicia en el siglo XIX con algunos arribos individuales, y en 1908 con el contingente que arribó a Brasil en el barco Kasato Maru, del cual un grupo continúa hacia la Argentina. Pronto surgen emprendimientos nipones cómo tintorerías, cultivos, inclusive cafés como el histórico Café El Japonés y el Bar Yokohama. En la Patagonia, es notorio el caso de la colonia galesa de Gaiman. La colonización galesa en Argentina en nombre y autorización del gobierno argentino, dio algunos de los pasos iniciales del poblamiento de la Patagonia Argentina.

Además de las citadas con anterioridad, Europa ha sufrido importantes cambios de población en el siglo XX, cuando millones de alemanes fueron expulsados de Prusia Oriental después de la Segunda Guerra Mundial y transferidos a la Alemania del territorio en que fue reducida después de la guerra. Así, la antigua Königsberg, pasó a llamarse Kaliningrado y esta ciudad solo está habitada por rusos, cuando antes vivían alemanes. Los polacos fueron empujados a la Pomerania y todo el antiguo territorio oriental dejado por los alemanes, y la zona cedida por Polonia a la Unión Soviética, a su vez fue poblada por rusos (principalmente, rusos blancos) y ucranianos. En Estonia, Letonia y Lituania hubo una fuerte inmigración de rusos. Los turcos fueron expulsados de Bulgaria y otros países de los Balcanes. Los alemanes que poblaban otros países europeos fueron expulsados, como en Checoslovaquia a Alemania y muchos otros fueron llevados por la fuerza a Kazajistán y otras repúblicas de Asia Central.

Más recientemente, muchos sudamericanos, africanos y asiáticos, así como europeos orientales, emigran a Europa Occidental. En España, hay una fuerte inmigración de latinoamericanos, en especial, de ecuatorianos, colombianos y de europeos orientales.

En la Unión Europea se ha creado la Tarjeta Azul.

En Australia y Nueva Zelanda los aborígenes fueron desplazados por blancos de origen europeo (véase: Australia Blanca).
Oceanía es un continente insular de la Tierra constituido por la plataforma continental de Australia, las islas de Nueva Guinea, Nueva Zelanda y los archipiélagos coralinos y volcánicos de Micronesia, Polinesia y Melanesia. Un sector de los expertos considera que Insulindia también forma parte de Oceanía.[1] Todas estas islas están distribuidas por el Océano Pacífico. Con una extensión de 9.008.458 km², se trata del continente más pequeño del planeta.

En otros modelos continentales, por ejemplo en los de habla inglesa, se usa Australia (continente) en lugar de Oceanía, pero en este caso su definición no incluye las islas del Pacífico.

África es el tercer continente del mundo por extensión territorial. Limita al norte con el mar Mediterráneo, al oeste con el océano Atlántico, al sur con la conjunción de los océanos Atlántico e Índico y al este con el mar Rojo y el océano Índico. Aunque posee una superficie total de 30.272.922 km² (621.600 en masa insular), la cual representa el 32% del total terrestre, la población es de mil millones de habitantes, menos del 15%. El continente se organiza en 54 países, siendo todos ellos miembros de la Unión Africana.

Tras la Segunda Guerra Mundial, empieza un proceso de descolonización, en la que los países que habían llegado a ese continente y entrado más allá de las costas hasta ocupar prácticamente todo su territorio, como Francia, Gran Bretaña, Alemania, Italia, España y Portugal, les concedieron la independencia después de acuerdos mutuos o de guerras. En los años posteriores a esta, los habitantes de las nuevas repúblicas, ante las dificultades que presenciaban en sus países deciden emigrar principalmente a Europa, en especial a aquellos países con los que habían tenido vínculos culturales durante la colonia.

Las migraciones presentan problemas diferentes: los que se van ejercen un efecto similar al de la disminución de la natalidad, lo que para los países de natalidad alta será un alivio. En cambio, en el país de recepción de inmigrantes, la composición de la población sufre unos cambios sustanciales, como puede verse en la pirámide de la población inmigrante de España, en la que abundan tanto los hombres como las mujeres en edad de trabajar, mientras que la proporción de población menor de 20 años o mayor de 65 es mucho más escasa que la nacional. Los que vienen tienen que integrarse en el nuevo país, primero laboralmente con una legalidad en permisos, identificación, seguridad social y educación; al mismo tiempo culturalmente, por el idioma nuevo cuando es diferente del suyo, y en cualquier caso deben asumir las nuevas costumbres y formas de vida. Los valores serán de diferente intensidad, por ejemplo el concepto de amistad, de servicio comunitario, de tiempo libre, de horarios, de comidas, de familia, de folclore, de gustos artísticos; estos nuevos o modificados valores se deberán superponer o intercalar con los suyos de origen para evitar problemas inútiles y aunque la diversidad cultural, de idiomas y de religiones puede ser enriquecedora a veces, puede también ser creadora de conflictos graves en otros casos. De todas formas no serán estas cuestiones los principales problemas, salvo que haya una fuerte discriminación por los nacionales o por otros grupos de emigrantes.

Los problemas más graves y de diferente intensidad según los países giran en torno a la obtención de documentos legales de identidad y/o permisos de trabajo legal. Para sobrevivir los adultos y sus familias necesitan trabajar, salvo que sean jubilados y vengan por reagrupación familiar. Los problemas de muchos inmigrantes se deben a que el Estado de donde proceden no les dan siempre la orientación necesaria, por lo que los que están decididos a abandonar sus países caen en ocasiones en manos de verdaderas mafias de tráfico de personas y ello ocasiona problemas de identificación y asistencia en el país de acogida que se añaden a los problemas laborales aunque solo vengan a trabajar en algún empleo rechazado por los nativos: como los mismos emigrantes reclaman: "sólo venimos a trabajar en labores que los nacionales no quieren hacer", aunque en muchos casos, los inmigrantes más viejos abandonan esos trabajos y son sustituidos por los nuevos inmigrantes. Los migrantes suelen trabajar en empleos que tienen un riesgo elevado de lesión o enfermedad. Por ejemplo los inmigrantes hispanos sufren una carga desproporcionada de lesiones ocupacionales fatales en Estados Unidos. Además de los peligros físicos en el trabajo, la elección de emigrar implica con frecuencia cambios en el estilo de vida inducidos por el trabajo que afectan la salud física, la salud mental y la salud soical. 

El balance final, la actitud de unos (población nativa) y otros (inmigrantes) varía considerablemente según los países y en general, la inmigración resulta enriquecedora, ya que el nacimiento de prácticamente todos los países ha sido por movimientos o procesos inmigratorios. 

En la mayor parte de los casos por diversas razones que iban desde el hambre y la miseria al sueño de una tierra propia que labrar y a las aspiraciones de ascenso social. La colonización de América por los europeos tuvo esa motivación durante varios siglos. 

En la actualidad, con las nuevas realidades en muchos países, las cosas se han revertido, son los jóvenes de los países que antes fueron colonias los que parten hacia los países más desarrollados con la ilusión de ver realizado sus sueños.

Algunos políticos se quejan de que los inmigrantes estuvieran compitiendo con los locales por empleos e incrementando el costo de los programas de salud y educación públicos.

La inmigración es uno de los fenómenos mundiales más controvertidos. Todas las naciones desarrolladas (y buena parte de las subdesarrolladas) restringen fuertemente la inmigración, justificando económicamente esta política en la competencia desleal que representaría para los ciudadanos una mano de obra a bajos costos y la carga que representarían los inmigrantes a los servicios sociales de carácter público. A pesar de las razones aducidas, la política de cierre de fronteras plantea serios problemas de respeto a los derechos humanos y se produce una clara violación del artículo 13 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, que reza así: 

"1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un Estado." 

"2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país."
En cuanto a los efectos en las economías receptoras, teniendo en cuenta la dificultad que conlleva el estudio por la cantidad de variables a tener en cuenta, varían en función de las características de estas y de la inmigración a asimilar. En los estudios consultados, relativos a países receptores que asumen de forma más o menos ordenada estos flujos migratorios ("The impact of the mariel boatlift on the Miami labor market" David Card - Cornell University - , "The Effect of Immigrants on U.S. Employment and Productivity" Giovanni Peri, por citar algunos), sobre la llegada de inmigración se podría afirmar que se traduce en aumentos de la capacidad productiva de la economía receptora, al estimular la inversión y promover la especialización productiva, sin afectar apenas a las oportunidades de empleo de los trabajadores nativos. 

Por otro lado, incidiendo más en la percepción subjetiva de la inmigración, en este caso de la población española, según se desprende del [[Estudio 3019 del CIS: actitudes hacia la inmigración Estudio 3019 del CIS: actitudes hacia la inmigración

El 67% de los españoles están de acuerdo o muy de acuerdo con que los inmigrantes hacen que bajen los salarios al aceptar salarios más bajos.

El 48.5% se muestra bastante o muy de acuerdo con la afirmación de que los inmigrantes quitan el trabajo a los españoles. 

Pero estas afirmaciones son muy discutibles y lejos de la demostración empírica y científica según datos y estudios conocidos hasta la fecha.

En cuanto a la vinculación del paro y la delincuencia con los emigrantes, véase: [[Xenofobia]].

Debido al aumento de la inmigración, muchas personas cuyo idioma es diferente al local utilizan servicios públicos. En principio, todas las personas deberían tener acceso a estos servicios, dado que en muchos casos el acceso igualitario es requerido por la ley. Asimismo, una buena comunicación es importante para que estos puedan proveer una ayuda eficaz a quienes los utilizan. En este sentido, problemas de comunicación pueden llevar a tomar decisiones equivocadas y a resultados deficientes, por lo que se deberían ofrecer comunicaciones que se adapten a las personas con habilidades limitadas en el idioma del país en el que residen.

Una revisión sistemática de cuatro estudios comparativos examinó la eficacia de las ayudas comunicacionales entre los servicios públicos y los inmigrantes. Estas ayudas se dividieron en tres categorías: 

Los resultados sugieren que no hay indicios claros sobre si un enfoque particular de interpretación funciona mejor que otro. Por otro lado, un estudio sugiere que un curso de inglés como segunda lengua que integra el conocimiento de los padres y su comportamiento, fue más eficaz que un curso estándar. Dada la poca cantidad de estudios, estos hallazgos pudieran no ser fiables.

La Conferencia celebrada en 2014 en Managua calificó como crisis humanitaria el incremento de niños que migran sin compañía de los adultos. Asimismo, se señaló la necesidad urgente de proteger los derechos de los niños y adolescentes cuando retornan a sus países de origen y garantizar la reunificación familiar.

La “Declaración Extraordinaria de Managua” expresó la preocupación por la vulneración de derechos de los niños, niñas y adolescentes que migran solos. Según la Declaración, es prioritario el interés del niño y para ello es perentorio el uso y también aumento de recursos destinados a la protección del menor no acompañado. También señala la importancia de erradicar el tráfico ilícito y la trata de personas.

Para lograr esto último, tiene que existir una cooperación y un compromiso internacional. Solo así pueden detectarse las redes de tratantes y traficantes así como los delitos relacionados al tráfico ilícito y la trata de menores y adolescentes no acompañados. La cooperación también es necesaria en cuanto permite destinar recursos suficientes al desarrollo de programas de reinserción de los niños en sus países y comunidades de origen.

En distintos países de [[Europa]] se han endurecido las políticas en contra de la inmigración, en especial, con la [[inmigración irregular]], como es el caso de Italia que logró aprobar en la Cámara de Diputados una ley que facilita la expulsión de los inmigrantes irregulares y también obliga a los empleados públicos a denunciarlos; se los castigaría con penas entre los 5.000 y 10.000 euros, y contempla la prisión hasta de 3 años a los que les alquilen a los inmigrantes irregulares. Más de 36 mil inmigrantes llegaron a Italia en el 2008. Por otra parte, en [[Grecia]], el 12 de julio de 2009 se destruyó con máquinas excavadoras un campamento de inmigrantes irregulares en la ciudad de [[Patrás]].




[[Categoría:Inmigración| ]]

</doc>
<doc id="48505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48505" title="Akademio de Esperanto">
Akademio de Esperanto

Akademio de Esperanto (en castellano: Academia de Esperanto) fue creada en 1905 por el Congreso Universal de Esperanto. Siguiendo una propuesta de L. L. Zamenhof se creó el Comité Lingüístico (Lingva Komitato). En 1948 adopta su actual nombre.

Su principal tarea es conservar y proteger los fundamentos del idioma Esperanto y controlar su evolución, de forma similar a la función de la Real Academia Española. Sus decisiones no tienen carácter obligatorio para los hablantes; esta obligatoriedad solo la posee el denominado Fundamento de Esperanto, fijado en el mencionado primer Congreso Universal de 1905.

La Academia está compuesta por 45 integrantes electos por 9 años. Se renueva por tercios cada 3 años.

Tiene como órganos oficiales




</doc>
<doc id="48511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48511" title="Maya">
Maya

El término maya puede referirse, en esta enciclopedia:












</doc>
<doc id="48516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48516" title="Idioma noruego">
Idioma noruego

El noruego ("norsk" [nɔʂːk] o [nɔrsk]) es una lengua nórdica hablada principalmente en Noruega, donde es lengua oficial. Junto con el sueco y el danés, el noruego forma un "continuum" de variantes regionales y locales mayor o menormente inteligibles entre sí.

Estas tres lenguas escandinavas continentales, junto con las dos lenguas insulares (el feroés y el islandés) y otros idiomas ya extintos, constituyen lo que se conoce como lenguas nórdicas (también llamadas germánicas septentrionales o escandinavas). El feroés y el islandés ya no son mutuamente inteligibles con el noruego en su forma hablada, ya que el escandinavo continental difiere considerablemente de ellas.

Existen dos formas oficiales de noruego escrito: bokmål [ˈbuːkˌmɔːl] (literalmente: «lengua del libro», «lengua literaria») y nynorsk [ˈnyːˌnɔʂːk] (literalmente: «nuevo noruego»). El Consejo Lingüístico Noruego recomienda el uso de los términos «noruego "bokmål"» y «noruego "nynorsk"».

No hay un estándar oficial para el noruego hablado, pero el sociolecto de la clase urbana media y alta de Noruega oriental, sobre el que se basa el "bokmål", es la forma que se suele enseñar a los estudiantes extranjeros. Esta forma, llamada "standard østnorsk" («noruego oriental estándar») puede considerarse el estándar hablado "de facto" del "bokmål".

Entre los siglos XVI y XIX, el danés fue la lengua escrita estándar de Noruega. Por esta razón, el desarrollo del noruego moderno escrito ha sido objeto de gran controversia en relación con el nacionalismo, el enfrentamiento entre discurso rural y discurso urbano y la historia literaria de Noruega. Históricamente, el bokmål es una variante de danés norueguizada, mientras que el "nynorsk" es una lengua creada a partir de los dialectos noruegos y el purismo lingüístico en contra del danés. Aunque ahora ya se ha abandonado, durante un tiempo se llevó a cabo una política oficial que pretendía fundir el "bokmål" y el "nynorsk" en una lengua común denominada "samnorsk" a través de una serie de reformas ortográficas. Dicha política dio lugar a la creación de un amplio abanico de formas alternativas tanto en "bokmål" como en "nynorsk". La variante no oficial conocida como "riksmål" se considera más conservadora que el "bokmål", y la variante no oficial "høgnorsk", más radical que el "nynorsk".

Los noruegos son educados tanto en "bokmål" como en "nynorsk". Una encuesta del año 2005 indica que el 86,3 % de la población utiliza principalmente el "bokmål" como lengua escrita cotidiana, mientras que el 5,5 % utiliza las dos y el 7,5 % utiliza principalmente el "nynorsk". Por lo tanto solo el 13 % escriben frecuentemente en "nynorsk", aunque la mayoría habla dialectos que se parecen más al "nynorsk" que al "bokmål". En general, el "bokmål" y el "riksmål" son más comunes en áreas urbanas y suburbanas, y el "nynorsk", en cambio, en zonas rurales, especialmente en Noruega occidental. La Compañía Noruega de Radiotelevisión (NRK) emite en "bokmål" y en "nynorsk", y todas las instituciones gubernamentales tienen la obligación de admitir las dos lenguas escritas. El "bokmål" se utiliza en el 92 % de las publicaciones escritas, y el "nynorsk" en el 8 % (2000). A pesar de la preocupación porque los dialectos noruegos pudieran dar paso a una lengua noruega hablada y común cercana al "bokmål", los dialectos han encontrado un apoyo importante en los ambientes locales y en la opinión popular, así como en la política.

El noruego es una de las lenguas de trabajo del Consejo Nórdico. Según la Convención Lingüística Nórdica, los ciudadanos de países nórdicos que hablen noruego tienen la oportunidad de hacer uso de su propia lengua en la interacción con órganos oficiales de otros países nórdicos sin tener que responsabilizarse de los gastos de traducción o interpretación.

Las lenguas habladas hoy en día en Escandinavia se desarrollaron a partir del nórdico antiguo, cuya extensión no difería mucho de las áreas donde hoy se habla danés, noruego y sueco. De hecho, los comerciantes vikingos extendieron la lengua por Europa hasta Rusia, haciendo del nórdico antiguo una de las lenguas más extendidas de su tiempo. Según la tradición, el rey Harald Cabellera Hermosa llevó la unidad a Noruega en 872. En esta época estaba en uso un alfabeto rúnico. De acuerdo con los escritos hallados en las tablas de piedra de este periodo histórico, la lengua mostraba una notable falta de desviación entre diferentes regiones. Las runas se habían venido usando desde el siglo III. Sobre el año 1030, el cristianismo llegó a Noruega, trayendo consigo el alfabeto latino. Los primeros manuscritos noruegos que usaron el nuevo alfabeto empezaron a aparecer un siglo después, por la misma época en la que el noruego empezó a diferenciarse de sus vecinos.

Los exploradores vikingos empezaron a establecerse en Islandia en el siglo IX, portando consigo la lengua nórdica antigua. Con el tiempo, el nórdico antiguo fue diferenciándose en dos variantes: la occidental y la oriental. El nórdico occidental abarcaba Noruega (incluidos sus asentamientos marinos en Islandia, Groenlandia, las Islas Feroe y las Islas Shetland) y el oriental, Dinamarca y Suecia. Las lenguas de Islandia y Noruega mantuvieron su semejanza hasta aproximadamente el año 1300, cuando se convirtieron en lo que hoy se conoce como islandés antiguo y noruego antiguo.

Durante el periodo tradicionalmente fechado entre 1350 y 1525, el noruego sufrió una transición pasando del noruego medio al noruego moderno. Los mayores cambios fueron una simplificación de la morfología, una sintaxis más fija y una adopción considerable de vocabulario del medio bajo alemán. Un desarrollo similar tuvo lugar en sueco y danés, manteniendo el continuo dialectal intacto en la Escandinavia continental. Sin embargo, no sucedió lo mismo en feroés ni en islandés, por lo que estas lenguas perdieron la inteligibilidad mutua durante este periodo.

En 1397, la Unión de Kalmar unificó Noruega, Suecia y Dinamarca, y desde 1536 Noruega estuvo dominada por el Reino de Dinamarca y Noruega. El danés se convirtió en la lengua escrita más común entre la clase culta de Noruega. El danés hablado fue adoptado gradualmente por la élite urbana, al principio en los eventos formales, y progresivamente se fue adoptando una variedad más relajada para el discurso cotidiano. Esta variedad pasó por un proceso de koineización, que incluía una simplificación gramatical y una pronunciación a la noruega. Con el fin de la unión, en 1814 la lengua koiné dano-noruega había pasado a ser la lengua materna de una parte sustancial de la élite noruega, pero la variedad más solemne —con un sonido más cercano al danés— siguió siendo utilizada en ocasiones formales.

Poco después del fin de la unión con Dinamarca, Noruega fue forzada a entrar en una nueva unión personal con Suecia. Sin embargo, los noruegos empezaron a reclamar la independencia abrazando la democracia e intentando hacer cumplir la declaración constitucional de ser un estado soberano. Parte de este movimiento nacionalista se concentró en el desarrollo de una lengua noruega independiente. Se barajaban tres posibilidades: no hacer nada (lengua noruega escrita, es decir: danés, diferente del sueco), norueguizar la lengua danesa, o construir una nueva lengua nacional a partir de los dialectos noruegos modernos. Las tres vías fueron puestas en práctica.

Desde la década de 1840, algunos escritores experimentaron con un danés norueguizado que incorporaba palabras descriptivas del paisaje y la vida popular noruegos, y que adoptaba una sintaxis más noruega. Knud Knudsen propuso cambiar la ortografía y la flexión gramatical de acuerdo con la koiné dano-noruega, conocida como «habla cotidiana culta». Los ajustes en esta dirección fueron aplicados progresivamente en tres reformas oficiales en 1862, 1907 y 1917.

Entretanto, un movimiento nacionalista luchaba por el desarrollo de un nuevo noruego escrito. Ivar Aasen, un lingüista autodidacta, comenzó la empresa de crear una nueva lengua noruega a los 22 años. Viajó por todo el país, comparando los dialectos de diferentes regiones, y analizó la evolución del islandés, que en gran medida había evadido las influencias que habían llegado al noruego. Aasen llamó a su trabajo, publicado en varios libros entre 1848 y 1873, "landsmål" («lengua nacional»). El nombre de "landsmål" se interpreta en ocasiones como «lengua rural» o «lengua del campo», pero parece evidente que este no era el sentido que le otorgaba Aasen.

El nombre de la lengua danesa en Noruega fue un tema de gran debate durante el siglo XIX. Sus proponentes afirmaban que se trataba de la lengua común de Noruega y Dinamarca, y que no era más danesa que noruega. Los partidarios del "landsmål" pensaban que el carácter danés de la lengua no debía ser escondido. En 1899, Bjørnstjerne Bjørnson propuso el nombre neutro "riksmål", que, al igual que "landsmål", significa «lengua nacional». Este nombre fue adoptado oficialmente con la reforma ortográfica oficial de 1907. El nombre "riksmål" se interpreta en ocasiones como «lengua estatal», pero este sentido es como mucho secundario, si lo comparamos con el rigsmål danés, de donde proviene el nombre.

Tras la disolución de la unión personal con Suecia en 1905, ambas lenguas se siguieron desarrollando y alcanzaron lo que actualmente se considera sus formas clásicas tras la reforma de 1917. El "riksmål" fue renombrado como "bokmål" («lengua del libro») en 1929, y el "landsmål" pasó a llamarse "nynorsk" («nuevo noruego»). Una propuesta para sustituir «dano-noruego» por "bokmål" salió perdiendo en el parlamento por un solo voto. El nombre "nynorsk", el término lingüístico para el noruego moderno, fue elegido para contrastar con el danés y subrayar la conexión histórica con el noruego antiguo. Hoy en día este sentido prácticamente se ha perdido y a menudo se entiende como un «nuevo» noruego en oposición al «auténtico» noruego "bokmål".

El "bokmål" y el "nynorsk" se hicieron más próximos con una reforma llevada a cabo en 1938, como resultado de una política estatal que pretendía fusionar el "nynorsk" y el "bokmål" en una sola lengua, llamada "samnorsk" («noruego común»). Una encuesta de 1946 mostró que esta política era apoyada por un 79 % de los noruegos en aquella época. Sin embargo, los oponentes de dicha política consiguieron crear un movimiento masivo de protesta contra el "samnorsk" en la década de los cincuenta, atacando especialmente el uso de formas «radicales» en los libros de texto en "bokmål" usados en las escuelas. En la reforma de 1959, se revocó parcialmente la reforma de 1938, pero se modificó el "nynorsk" aún más hacia el "bokmål". Desde entonces el "bokmål" ha continuado retrocediendo hacia el "riksmål" tradicional, mientras que el "nynorsk" aún se guía por el estándar de 1959. Además, una pequeña minoría de entusiastas del "nynorsk" usa un estándar aún más conservador llamado "høgnorsk". La política del "samnorsk" tuvo muy poca influencia después de 1960, y fue oficialmente descartada en 2002.

El sistema sonoro del noruego se parece al del sueco. Existe considerable variación entre los diferentes dialectos, pero la variedad que normalmente se enseña a los estudiantes extranjeros es el "standard østnorsk".

El noruego es una lengua de tono marginal con dos estructuras tonales (tonos o acentos), utilizadas para diferenciar las palabras de dos sílabas que de lo contrario tendrían una pronunciación idéntica. Por ejemplo, en muchos dialectos orientales del noruego, la palabra "bønder" («granjeros») se pronuncia con el tono 1, mientras que "bønner" («habas» u «oraciones») lo hace con el tono 2, como en danés. Aunque en ocasiones la diferencia ortográfica permite distinguir una palabra de la otra, en la mayoría de los casos, los pares mínimos suelen escribirse igual, ya que el noruego no tiene marcas acentuales explícitas. En la mayoría de los dialectos orientales de tono bajo, el acento 1 consiste en un tono bajo y plano en la primera sílaba, y el acento 2, un tono alto, que cae abruptamente en la primera sílaba y un tono bajo en el comienzo de la segunda sílaba. En ambos acentos, estas variaciones de tono van seguidas de una subida de carácter entonativo (acento sintagmático), cuya presencia e intensidad indica énfasis y se corresponde con la función del acento «normal» de las lenguas que carecen de tono léxico, como el español. Esa subida culmina en la sílaba final de un sintagma acentual, mientras que la caída de final de enunciado, tan común en la mayoría de las lenguas, es o bien muy pequeña o bien inexistente.

Existe una variación significativa en el acento de altura entre los distintos dialectos; así, en la mayor parte de Noruega occidental y septentrional (los llamados «dialectos de tono alto»), el acento 1 cae, mientras que el acento 2 sube en la primera sílaba y cae en la segunda, o en la proximidad del límite silábico. Los acentos de altura (así como el peculiar acento sintagmático de los dialectos de tono bajo) otorgan al noruego un sonido «cantarín», que permite distinguirlo fácilmente de otras lenguas. Es interesante notar que el acento 1 normalmente aparece en palabras que eran monosilábicas en nórdico antiguo, y el acento 2 en palabras que eran polisilábicas.

El alfabeto noruego consta de 29 letras.

Las letras «c», «q», «w», «x» y «z» solo son utilizadas en préstamos. Algunas personas escriben sus apellidos noruegos haciendo uso de estas letras.

Algunas de las letras aceptan el uso de diacríticos: "é", "è", "ê", "ó", "ò", "â" y "ô". En "nynorsk" también se usan ocasionalmente "ì", "ù" y "ỳ". Los diacríticos no son obligatorios, pero en ciertos casos permiten distinguir entre diferentes significados de una palabra, por ejemplo: "for" («para»), "fór" (verbo «ir» en pasado), "fòr" («surco») y "fôr" («forraje» o «forro). Los préstamos pueden llevar otros diacríticos, principalmente "ü", "á" y "à".

Como sucede en otros países europeos, Noruega tiene un «comité de asesores» —Språkrådet (Consejo Lingüístico Noruego)— que determina, con el visto bueno del ministro de Cultura, la ortografía, gramática y vocabulario oficiales de la lengua noruega. El trabajo de este comité ha estado inmerso en la controversia durante años, y aún le queda mucho trabajo por hacer.

Tanto el "nynorsk" como el "bokmål" tienen una gran variedad de formas opcionales. El "bokmål" que usa las formas más cercanas al "riksmål" se conoce como «conservador» o «moderado», dependiendo del punto de vista, mientras que el "bokmål" que hace uso de formas más cercanas al "nynorsk' se conoce como «radical». El "nynorsk" también tiene formas más cercanas al "landsmål" original y formas más próximas al "bokmål".

Los que se oponían a las reformas ortográficas que intentaban aproximar el "bokmål" al "nynorsk" siguen utilizando el nombre "riksmål" y emplean la ortografía y gramática anteriores al movimiento del "samnorsk". El "riksmål" y las versiones conservadoras del "bokmål" han sido el estándar "de facto" para la lengua escrita de Noruega durante la mayor parte del siglo XX, siendo usadas en los grandes periódicos, en las enciclopedias y en gran parte de la tradición literaria. Además de ser la forma empleada por una gran parte de la población de la capital (Oslo), de las zonas cercanas a la misma y de otros núcleos urbanos. Desde las reformas de 1981 y 2003 (en vigor desde 2005), el "bokmål" oficial puede adaptarse hasta ser prácticamente idéntico al "riksmål" moderno. Las diferencias entre "riksmål" y "bokmål" podrían compararse con las diferencias entre el inglés británico y el americano. La Academia Noruega regula el uso del "riksmål", determinando lo que se considera ortografía, gramática y léxico aceptables.

Existe también una forma no oficial de "nynorsk", llamada "høgnorsk", que rechaza las reformas posteriores a 1917 y, por lo tanto, es más cercana al "landsmål" original de Ivar Aasen. La Unión de Ivar Aasen promociona el uso del "høgnorsk", pero hasta ahora su difusión no ha sido muy extensa.

Cerca del 86,2 % de los alumnos de primaria y secundaria en Noruega recibe su educación en "bokmål", mientras que el 13,8 % lo hace en "nynorsk". A partir del octavo curso se requiere que los alumnos aprendan a escribir ambas formas. De los 431 municipios noruegos, 161 han expuesto su deseo de comunicarse con las autoridades centrales en "bokmål", 116 (que conforman el 12 % de la población), en "nynorsk", y 156 más se declaran neutras. De las 4.549 publicaciones estatales del año 2000, el 8 % fueron en "nynorsk" y el 92 % en "bokmål". Los grandes diarios nacionales ("Aftenposten", "Dagbladet" y "Verdens Gang") se publican en "bokmål". Algunos de los principales diarios regionales (incluidos "Bergens Tidende" y "Stavanger Aftenblad"), así como muchas revistas políticas y diarios locales, usan tanto el "bokmål" como el "nynorsk".

Existe un acuerdo general acerca de cómo la amplia gama de diferencias hace difícil estimar el número de dialectos noruegos. Las variaciones en gramáticas, sintaxis, léxico y pronunciación traspasan las fronteras geográficas y pueden crear dialectos distintos de una aldea a otra. Los dialectos, además, pueden llegar en algunos casos a ser tan diferentes que son ininteligibles para los no familiarizados con ellos. Muchos lingüistas señalan una tendencia hacia la regionalización de los dialectos, lo que provoca la disminución de las diferencias a nivel local. Existe, sin embargo, un renovado interés por la preservación de los diferentes dialectos.

A continuación se muestran algunas frases donde se pueden observar algunas de las diferencias entre "bokmål" y "nynorsk", comparadas con el conservador "bokmål" (más cercano al danés), el nórdico antiguo, el sueco, el feroés, el islandés (la lengua viva más cercana al antiguo nórdico) y otras lenguas germánicas modernas.

Los sustantivos noruegos se flexionan o declinan en determinación (determinado/indeterminado) y en número. En algunos dialectos, los nombres determinados se declinan también en casos (nominativo/dativo).

Como en la mayoría de las lenguas indoeuropeas, los sustantivos se clasifican por género, lo que obliga a la concordancia con adjetivos y determinantes. Los dialectos noruegos tienen tres géneros: masculino, femenino y neutro, excepto el dialecto de Bergen, que solo tiene dos: común y neutro. El "bokmål" y el "standard østnorsk" tradicionalmente constan de dos géneros, como en danés (y como el dialecto de Bergen), pero las variedades llamadas «radicales» tienen tres. Actualmente el modelo de dos géneros ha sido en su mayor parte sustituido por el de tres en "standard østnorsk" hablado, pero en ocasiones se mantiene en el "bokmål" «conservador».

La declinación de los sustantivos regulares depende del género. Algunos dialectos y variedades de "nynorsk" amplían la declinación tomando en consideración los neutros y femeninos débiles y fuertes.

A fecha de 1 de julio de 2005, está permitido escribir todos los nombres femeninos como masculinos.

Los adjetivos noruegos tienen dos paradigmas flexivos. La flexión débil se aplica cuando el argumento es definido; la flexión fuerte, cuando el argumento es indefinido. En ambos paradigmas, el adjetivo se declina en grado (positivo/comparativo/superlativo). Los adjetivos fuertes en grado positivo se declinan además en género y número, concordando con su argumento. En algunos dialectos del sudoeste, los adjetivos débiles en grado positivo también se declinan en género y número, con una forma para el femenino y el neutro y otra para el masculino y el plural.

Los verbos finitos noruegos se flexionan o conjugan en modo: indicativo/imperativo/subjuntivo. El modo subjuntivo se limita solo a unos pocos verbos. Los verbos en indicativo se conjugan en tiempo, presente/pasado. En "bokmål" y "standard østnorsk", el presente también tiene una forma pasiva. En algunos dialectos, los verbos en indicativo también se conjugan de acuerdo al número. La conjugación de acuerdo al género ya no existe en noruego.

Existen cuatro formas verbales no finitas: infinitivo, infinitivo pasivo y las dos formas de participio: perfectivo/pasado e imperfectivo/presente.

Los participios son adjetivos verbales. El participio imperfectivo no se declina, pero el perfectivo se declina en género (no en "bokmål" ni en "standard østnorsk") y en número, como los adjetivos fuertes en grado positivo. La forma definida del participio es igual que la forma plural.

Al igual que sucede en otras lenguas germánicas, los verbos noruegos pueden ser o bien fuertes o bien débiles.

Los pronombres personales en noruego se declinan en casos: nominativo/acusativo. Algunos dialectos han preservado el caso dativo en sustantivos y también cuentan con un caso dativo, en lugar de acusativo, en los pronombres personales, mientras que otros dialectos tienen el acusativo en los pronombres y el dativo en los sustantivos, lo que proporciona a estos dialectos tres casos distintos.

En la gramática de noruego más detallada que existe, la "Norsk referansegrammatikk", la categorización de los pronombres personales según persona, género y número no se considera flexión. Como sucede con los sustantivos, los adjetivos deben concordar en género y número con sus argumentos pronominales.

Otros pronombres no tienen flexión. Los llamados pronombres posesivos, demostrativos y relativos no se siguen considerando pronombres. Los pronombres conforman una clase cerrada, lo que significa que normalmente no se pueden añadir nuevos elementos a esta clase.

El "bokmål" tiene dos series de pronombres de 3ª persona: «han» y «hun», que hacen referencia a individuos masculinos y femeninos respectivamente, y «den» y «det», que hacen referencia a sustantivos inanimados o impersonales, de género masculino/femenino o neutro respectivamente. En cambio, en "nynorsk" y en la mayoría de los dialectos se usa la misma serie de pronombres («han» (m.), «ho» (f.) y «det» (n.)) para referencias tanto personales como impersonales. «Det» tiene también usos expletivos y catafóricos como ocurre en inglés, por ejemplo en it rains" y it was known by everyone (that) he had travelled the world".

La clase cerrada de determinantes noruegos se declina según género y número, concordando con su argumento. No todos los determinantes se declinan.

El noruego tiene cinco clases cerradas sin flexión, es decir, categorías léxicas con función gramatical y un número finito de miembros que no pueden ser distinguidos mediante criterios morfológicos. Se trata de las interjecciones, conjunciones, subjunciones, preposiciones y adverbios. La inclusión de los adverbios requiere que los adverbios tradicionales que se flexionan en grado se clasifiquen como adjetivos, como se hace en ocasiones.

En las palabras compuestas en noruego, el núcleo, es decir, la parte que determina la clase a la que pertenece la nueva palabra compuesta, es la última parte. Solo la primera parte tiene el acento principal. Por ejemplo, el compuesto "hodetelefoner" («auriculares») tiene el acento principal en la primera sílaba y es un sustantivo (un tipo de «teléfono»).

Las palabras compuestas se escriben juntas en noruego (a menudo añadiendo una «s» o una «e» entre las palabras), lo que puede hacer que aparezcan palabras muy largas, por ejemplo "sannsynlighetsmaksimeringsestimator" (estimador de máxima probabilidad) o "menneskerettighetsorganisasjoner" («organizaciones de derechos humanos»). Otro ejemplo es el título "høyesterettsjustitiarius" (originariamente una combinación de «tribunal supremo» y el título actual, «justiciar») o la traducción de "Sueño de una noche de verano": "En midtsommernattsdrøm".

Si no se escriben juntas, cada componente se lee con acento principal y el significado del compuesto se pierde; esto sucede a veces, dando lugar en ocasiones a resultados humorísticos. En lugar de escribir, por ejemplo, "lammekoteletter" («chuletas de cordero»), alguien puede escribir "lamme koteletter" («chuletas estúpidas», o «paralizadas»). El mensaje original puede incluso acabar tergiversado, como cuando "røykfritt" («no fumar»; literalmente: «libre de humo») se convierte en "røyk fritt" («fumar libremente»).

La mayor parte del vocabulario moderno del noruego se remonta al nórdico antiguo. La fuente más importante de préstamos es el medio bajo alemán, que tuvo una enorme influencia en el repertorio léxico del noruego desde la Baja Edad Media en adelante y que incluso influyó en las estructuras gramaticales, como las construcciones de genitivo. Actualmente, la mayor fuente de préstamos es el inglés, como por ejemplo: "rapper", "e-mail", "catering", "juice" o "bag" (originariamente una palabra del nórdico antiguo tomada como préstamo en inglés).

Algunos préstamos cambian su ortografía para reflejar las normas de pronunciación del noruego, pero, en general, la versión norueguizada de dichas palabras tiende a necesitar mucho tiempo para ser asimilada. Por ejemplo, "sjåfør" (del francés "chauffeur", chófer) y "revansj" (del francés "revanche", revancha) son hoy en día las formas más comunes, pero "juice" se utiliza más que "jus", "catering" más que "keitering", "service" más que "sørvis", etc.





</doc>
<doc id="48519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48519" title="Fuga de cerebros">
Fuga de cerebros

La fuga de cerebros, fuga de talentos o migración altamente cualificada (MAC) es la emigración de profesionales y científicos con formación académica universitaria en su país de origen a otras naciones. Ocurre principalmente por la falta de oportunidades de desarrollo en sus áreas de investigación, por motivos económicos o por conflictos políticos en su país natal. Generalmente, esta fuga de cerebros se produce sin regreso. Si bien el fenómeno se acentúa en países en desarrollo, esto no es excluyente, y en muchas ocasiones se da también en países industrialmente desarrollados, debido a diferencias salariales o impositivas. De forma análoga, se habla de desinversión de capital financiero en un país.

La fuga de cerebros hace que el país de origen pierda la inversión en educación superior de esos profesionales y, de la misma forma, el capital social del que formaba parte el individuo se reduce por su partida. En pocas palabras, las personas que alcanzaron su meta quieren seguir triunfando, pero como su país no ofrece posibilidades de desarrollo profesional, emigran.

Después de que Justiniano cerrara la Academia en el año 529, de acuerdo con el historiador Agathias, sus antiguos miembros buscaron refugio en la corte sasánida del rey Cosroes I, llevando con ellos numerosos rollos de pergamino con conocimientos literarios, filosóficos y, en menor medida, científicos. Luego de que el tratado de paz entre el imperio persa y el bizantino en 532 garantizara su seguridad personal, algunos miembros hallaron refugio en la fortaleza pagana de Harran, cerca de Edessa. Una de las figuras líderes de este grupo fue Simplicius, un pupilo de Damascius, la última cabeza de la escuela ateniense. Desde allí, los estudiantes de la Academia exiliados pudieron haber sobrevivido hasta el siglo IX, tiempo suficiente para activar el reavivamiento árabe del neoplatonismo en Bagdad.

Con la caída del Imperio bizantino a manos de los turcos, una considerable cantidad de sabios de la metrópoli afloraron a las costas griegas y mediterráneas, especialmente a Italia, donde reavivaron el interés por el conocimiento del mundo clásico, aportando en buena medida al proceso renacentista europeo.

Tras la Reconquista de España, los Reyes Católicos buscaban un reino unificado religiosamente. Los judíos fueron expulsados del país en 1492, y obligados a la conversión al catolicismo. En la medida en que dominaban las finanzas del país, su expulsión fue una causa clave del decaimiento económico posterior, que requirió el servicio de banqueros extranjeros, como la familia Fugger y otros de la República de Génova. El 7 de enero de 1492, el rey ordenó la expulsión de todos los judíos de España, conformada en ese entonces por la Corona de Castilla, que incluía el Reino de Galicia, el Reino de León, el Reino de Granada y las recientemente conquistadas Islas Canarias; la corona de Aragón, que incluía el principado de Cataluña, el reino de Aragón, el reino de Valencia, el reino de Mallorca, Nápoles y Sicilia. Luego, la reina los expulsaría de Andalucía. La expulsión del todavía independiente reino de Navarra se produjo en 1498, por lo que entre ambas fechas hubo una cierta migración judía a territorios navarros. Más información disponible en "Jewish History Sourcebook".

La guerra contra los turcos, los árabes y los berberiscos de África meridional afectó a la política interna en el llamado Alzamiento de Alpujarras (1568–1571), lo que motivó la expulsión de los moriscos en 1609. A pesar de ser una minoría étnica, eran una parte fundamental del sector agrario y artesanal. Su partida contribuyó al declive económico en algunas regiones de España. De esta manera, la aristocracia conservadora incrementó su poder a expensas de las provincias económicamente más desarrolladas.

Los sentimientos y leyes antisemitas en Europa durante las décadas de 1930 y 1940, que culminaron en el Holocausto, causaron la emigración de muchos científicos, artistas e intelectuales a las Américas. Ejemplos notorios son:

Además de las condiciones antisemitas, las persecuciones nazis contra liberales y socialistas en Alemania contribuyeron a otro tipo de emigración. El Bauhaus fue forzado a cerrar en la Alemania nazi debido a su pensamiento liberal y socialista, que los nazis consideraban degenerado. La escuela ya había sido cerrada durante la República de Weimar debido a sus afiliaciones políticas, pero fue trasladada a Dessau antes del cierre. Siguiendo este abandono, dos de los tres pioneros de la arquitectura moderna, Ludwig Mies van der Rohe y Walter Gropius, dejaron Alemania con destino a América (mientras Le Corbusier permaneció en Francia). Llevaron consigo el movimiento modernista al público americano y crearon el llamado Estilo Internacional en arquitectura y diseño.

Para el año 1922, la Unión Soviética había restringido las emigraciones de sus ciudadanos a otros países, haciendo casi imposible que estos se retiraran. El Primer Ministro soviético Nikita Jruschov más adelante declaró: "Estábamos asustados, realmente asustados. Teníamos miedo de desatar un flujo que no pudiésemos controlar y que pudiera habernos ahogado". Tras la ocupación soviética de Europa del Este después de la Segunda Guerra Mundial, buena parte de la población de tales áreas aspiraba a la independencia y quería que los soviéticos se retiraran. A mediados de los años 50, la decisión de la Unión Soviética de restringir la emigración fue emulada por la mayoría del bloque del Este, incluyendo Alemania Oriental.

Incluso con el cierre oficial de la frontera alemana en 1952, las fronteras entre Berlín Oriental y Berlín Occidental permanecieron considerablemente más accesibles que el resto debido a que eran administradas por cuatro poderes. El sector de Berlín era un "agujero" a través del cual muchos ciudadanos del Este todavía podían emigrar. Los 3,5 millones de alemanes del Este, llamados "Republikflüchtlinge", que dejaron el país igualan a aproximadamente el 20 % de la población local. Los emigrantes tendían a ser jóvenes y bien educados, llegando a la fuga de cerebros temida por los oficiales de Alemania del Este. En 1958, Yuri Andropov, entonces el director de Relaciones con Partidos Comunistas y de Trabajadores de los Países Socialistas, organismo perteneciente al gobierno soviético, escribió un informe urgente al Comité Central para informarles de que entre los refugiados la intelectualidad alemana había aumentado en un 50 %.

Históricamente, la fuga de cerebros ha afectado principalmente a los países en vías de desarrollo o en conflicto bélico, debido a que los científicos formados en instituciones del país de origen emigran al exterior en busca de mejores oportunidades laborales y económicas, malgastando recursos en formación de los países de origen. No obstante, tras la crisis económica mundial que afectó principalmente al denominado Primer Mundo, revirtieron las condiciones económicas, y muchos de los países en desarrollo han recibido en los últimos tiempos un caudal importante de investigadores.

Los ciudadanos de los países más afectados por la crisis en Europa han tomado rumbo principalmente hacia economías florecientes del hemisferio sur, como lo son Argentina, Australia, Brasil, Colombia, Chile,México Angola, Australia y EE. UU.

En 2011, el Banco de México estimó que había 400 mil profesionistas mexicanos (calificados como talentos) residiendo solo en Estados Unidos, siendo esta nación la primera de Latinoamérica en exportar personal altamente calificado y la cuarta a nivel mundial.

A pesar de que la economía juega un factor determinante en el momento de la emigración de los mexicanos, no es el único. Camelia Tigau, investigadora del Centro de Investigaciones sobre América del Norte de la UNAM (CISAN), afirma que la inseguridad y la violencia que se vive en el país, constituyen una causa destacable. Estos, unidos a la falta de la adecuada infraestructura y la falta de interés por parte del grueso de la población en áreas de ciencia y tecnología contribuyen a que el problema vaya en aumento. La investigación que llevó a esas conclusiones forma parte del libro de Tigau titulado "Riesgos de la fuga de cerebros en México".

México pierde grandes cantidades de dinero por este problema. Un estudio realizado por la Secretaría de Educación Pública estimó que se pierden 900 millones de pesos anuales.

Retenciones y Repatriaciones del CONACYT es un programa que lleva operando más de 20 años y va dirigido a investigadores con el grado de Doctor. Tiene el objetivo de estimular a los investigadores que se encuentran en el extranjero para que se incorporen y realicen la investigación científica dentro de las instituciones del país.

Este programa es el único establecido para la repatriación. Sin embargo, existen otras alternativas al problema de la fuga de cerebros en México.

La Red de Talentos Mexicanos se crea en 2005 como un proyecto de CONACYT y el Instituto de Mexicanos al Exterior. El propósito fundamental es crear una red a nivel mundial que permite que los mexicanos calificados como personal altamente calificado que residen en el extranjero puedan comunicarse con sus contrapartes para desarrollar nuevos proyectos con el objetivo de contribuir al desarrollo del país.

El país vivió una tradicional fuga de cerebros, en especial durante el régimen militar de Augusto Pinochet. Para revertir esta tendencia durante el primer Gobierno de Michelle Bachelet (2006-2010) se implementó un programa de especialización llamado Becas Chile, administrado por la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (Conicyt).

Tras la crisis que enfrenta Venezuela desde 2013, el número de venezolanos residentes en el extranjero ha crecido desde 2013.

A pesar de que la economía juega un factor determinante también juegan un papel destacable la violencia, la inseguridad ciudadana, la desaparición del 40 % del parque industrial y el 11 % del empresarial. Según un sociólogo y analista, la mayoría de las personas que toman la decisión de emigrar son profesionales que en su país natal no pudieron encontrar la oportunidad para desarrollarse en sus carreras. El analista Álamo destaca que esta oleada de venezolanos profesionales graduados, son gente calificada que está dejando vacíos importantes en la Venezuela laboral. Un estudio publicado en 2015 por la Universidad Central de Venezuela (UCV) detalla que 883.000profesionales certificados emigraron a 22 países, de los cuales 260.000eligieron Estados Unidos, 250.000eligieron Colombia, seguido por España con 200.000y Portugal con 110.000.

La gerente general de la Superintendencia Nacional de Migraciones de Perú, Roxana del Águila Tuesta, dijo en abril de 2018 que el 90 % de los inmigrantes venezolanos entre 25 y 45 años que llegan al país son profesionales y técnicos.

El país a lo largo de los años se ha caracterizado por su histórica alta capacidad de los recursos humanos. Sin embargo también se ha caracterizado por la baja inversión en ciencia y tecnología con respecto al nivel internacional. Según datos del 2005, la ciencia y la tecnología verificaban una fuerte dependencia de la financiación pública, que aportaba el 65 %de la inversión. Este estaba distribuido en un 43 % en el sector gubernamental y un 22 %en las universidades públicas. Con relación al PBI, el sector público aportaba el 0,30 % mientras que el privado aportaba el 0,16 % en el año 2002, aunque la participación del sector privado en las actividades científicas y tecnológicas se ha incrementando desde entonces.

Esta tendencia histórica ha sido revertida en los últimos años. En 1997 —con la creación de la Agencia Nacional de Promoción Científica y Tecnológica— se inició un ciclo virtuoso en la ciencia y tecnología argentina. Dicho impulso se vio reforzado, a partir del año 2003, por la ejecución de una política de estado que ha aumentado el número de recursos destinados a la ejecución de proyectos científicos, la incorporación de nuevos investigadores, la creación de nuevos centros de investigación, la mejora del salario de los investigadores y la repatriación de científicos argentinos radicados en el extranjero, a partir del programa "Raíces", a través del cual se logró repatriar más de un millar de científicos argentinos para el año 2014, a una razón de 1 científico cada 3 días.

A través del CONICET, el Estado argentino financió —desde la llegada de Néstor Kirchner a la presidencia en el 2003 y hasta el año 2015— a más de 16.000 científicos entre investigadores, becarios y personal de apoyo, frente a los 8.000 que financiaba en 2003. El 7 de octubre de 2013, se repatrió a la científica número 1.000.

La nueva gestión de gobierno, iniciada hacia finales de 2015, marcó un viraje en la política hacia los científicos. El presupuesto nacional destinado a la ciencia pasó del 0,75 al 0,59 % del producto bruto interno entre 2015 y 2018. Para el año 2017, se redujo en un 60 % la incorporación de nuevos científicos en el CONICET, revirtiendo la tendencia expansiva registrada consecutivamente desde 2004. Para 2018, la cantidad de becas que otorgaba el organismo se redujo a la mitad respecto de 2015.A 2019 el sector de ciencia y tecnología se encontraba en crisis con los despidos masivos en INTI y en el Conicet, la baja en los salarios, los recortes en los cupos de becas y de la carrera de investigación, junto a la situación presupuestaria de los institutos que apenas si tienen dinero para funcionar, no hay fondos para adquirir insumos ni financiamiento para intercambios con científicos de otros países. Paralelamente, según organismos especializados, Argentina se convirtió desde 2017 en un polo de emigración y en uno de los mayores países emigración en la región, siendo muchos argentinos que emigran profesionales altamente calificados,provocado entre otras razones por el recorte presupuestario en ciencia y tecnología aplicado desde 2016 que osciló entre 40 y 60 %.En solo dos años del nuevo gobierno, los salarios de los investigadores y académicos se convirtieron en los más bajos de la región llevando a un nuevo éxodo de científicos altamente capacitados que remitió a la ‘fuga de cerebros’ que tuvo lugar a fines de los años 90. Esta situación llevó a que más de 1.200 integrantes de la comunidad científica de todo el mundo firmaran una dura carta dirigida al presidente argentino, Mauricio Macri, en la cual denunciaron la crítica situación que atravesaba el sistema de ciencia y tecnología argentino por las políticas de ajuste.





</doc>
<doc id="48520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48520" title="Asilo">
Asilo

El término asilo se refiere a la práctica de protección y amparo hacia personas por diferentes motivos y situaciones. En Wikipedia, puede referirse:


</doc>
<doc id="48521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48521" title="Capital social (sociología)">
Capital social (sociología)

El capital social es considerado la variable que mide la colaboración social entre los diferentes grupos de un colectivo humano y el uso individual de las oportunidades surgidas a partir de ello a partir de cuatro fuentes principales: el afecto, la confianza mutua, las normas efectivas y las redes sociales. 

El capital social mide, por tanto, la sociabilidad de un conjunto humano y aquellos aspectos que permiten que prospere la colaboración y el uso, por parte de los actores individuales, de las oportunidades que surgen en estas relaciones sociales. Una sociabilidad entendida como la capacidad para realizar trabajo conjunto, la de colaborar y llevar a cabo la acción colectiva.

El término de “capital social” proviene de una analogía con el de capital económico. De todas formas, su escasa fijación en la literatura social y económica hace que sea un tanto difícil de consensuar. En un comienzo, fue usado a principios del siglo XX en pedagogía. No fue retomado hasta la década de 1960 cuando se empezó a usar para teorías de desarrollo económico. Normalmente en los modelos económicos tradicionales este concepto es totalmente ignorado, pero en los años 1980 volvió a tomar importancia. Fue usado por muchos autores en sociología y modelos de economía alternativos.

Se podría resumir como “no sólo es importante qué conoces, si no a quién”. Francis Fukuyama lo define como la norma que hace que exista cooperación entre dos partes. Referencias importantes son Robert Putnam (1993) y James Samuel Coleman (1988).

En lo que se refiere al valor colectivo de las "redes sociales", es considerado para la formulación de políticas en muchas organizaciones; incluso siendo recientemente reconocido por instituciones tales como el Banco Mundial (aunque con algunas reservas al concepto).

Afinando los matices del concepto, el capital social no tiene por qué necesariamente producir cosas buenas, puede generar discriminación sobre individuos o grupos. A veces el capital social puede tener connotaciones negativas, como en el caso de mafias diversas (los contactos y redes sociales creados entre varias personas pueden idear cosas consideradas negativas por una sociedad, como el crimen).




</doc>
<doc id="48534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48534" title="Shalosh Regalim">
Shalosh Regalim

Shelóshet Haregalim (en hebreo, שְׁלֹשֶׁת הַרְגָלִים, "Los tres peregrinajes") es el nombre dado a las tres festividades judías de Pésaj, Shavuot y Sucot, durante las cuales el pueblo judío acostumbraba peregrinar al Templo de Jerusalén y ofrecer ofrendas.

En hebreo, la palabra utilizada para designar a estas tres festividades es "jag" (hebreo, חָג, "fiesta", y también "movimiento circular"), lo que hace referencia a la costumbre de moverse en círculos alrededor de un objeto, haciendo referencia al tiempo del peregrinaje hebreo en círculos por 40 años en el desierto. Las tres festividades son prescritas por el texto bíblico, y están fuertemente ligadas a los cambios de estaciones y a la vida agrícola.

Las festividades comprendidas en esta categoría son:

Durante las peregrinaciones, los judíos trajeron ofrendas a los cohanim y los levitas, el Pentateuco está escrito como testigo; de las ofrendas de animales puros y luego sacrificados ritualmente a las ofrendas minerales, o sal, hasta las libaciones de vino e incluso con rociado de agua en el altar, por ejemplo, en el festival de Sucot. A veces las ofertas se hacían con dinero. De esta manera, por lo tanto, se confirma que Dios es el creador de todo el mundo, según la Cábala más tarde representado plenamente por el Templo de Jerusalén.



</doc>
<doc id="48539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48539" title="Welcome to the Future">
Welcome to the Future

Welcome to the Future es un compilado de pop alternativo lanzado en 1993 a través de One Little Indian.
El compilado contiene 16 canciones interpretadas por diferentes grupos, dentro de los cuales se destaca The Sugarcubes, banda liderada por la cantante y compositora islandesa Björk.





</doc>
<doc id="48545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48545" title="Tránsito (astronomía)">
Tránsito (astronomía)

El tránsito astronómico es un fenómeno durante el cual un astro pasa por delante de otro más grande, bloqueando en cierta medida su visión. El tipo de tránsito más conocido, por su espectacularidad, es el eclipse solar, en el que es la Luna la que cubre la vista del Sol.

Los llamados tránsitos planetarios son aquellos que suceden entre un planeta del sistema solar y el Sol. Desde la Tierra son visibles los de aquellos planetas que nos preceden (planetas interiores), es decir, Mercurio y Venus. Estos tránsitos son de extrema importancia ya que han ayudado a calcular las dimensiones del sistema solar, entre ellas la unidad astronómica. El primer astrónomo que se dio cuenta de las posibilidades de estas observaciones fue Edmund Halley (1656-1742).

También los satélites efectúan tránsitos sobre el disco del planeta. Son muy conocidos los tránsitos de los satélites de Júpiter sobre el disco del planeta, o de sus sombras. Aparte de los satélites galileanos, solo la sombra de Titán es lo suficientemente grande para ser observada sobre la superficie de Saturno por la mayoría de los telescopios.

En agosto de 2006, un grupo de científicos de Estados Unidos lograron realizar una imagen compuesta en tres longitudes de onda del infrarrojo cercano, con la cámara avanzada ACS del telescopio espacial Hubble, de un tránsito del satélite de Urano Ariel, que pasa junto con su sombra por el disco de Urano, por encima de las verde-azuladas nubes altas de Urano. Este tránsito de un satélite atravesando la esfera de Urano, y su sombra acompañándolo, jamás se ha visto antes y se produce cada 48 años.

El método del tránsito es el más empleado actualmente en la búsqueda de planetas extrasolares. Las misiones Corot (2006) de la ESA, y Kepler (2009) de la NASA, han puesto en órbita satélites con sensores fotométricos del tipo CCD extremadamente sensibles, con los que se espera averiguar el número de planetas existentes en la galaxia, así como encontrar planetas del tamaño y órbita de la Tierra para finales de 2012.



</doc>
<doc id="48546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48546" title="La Nación">
La Nación

La Nación puede referirse a cualquiera de los siguientes periódicos:



</doc>
<doc id="48547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48547" title="Bartolomé Mitre">
Bartolomé Mitre

Bartolomé Mitre (Ciudad de Buenos Aires, Argentina; 26 de junio de 1821 - "Ibidem"; 19 de enero de 1906) fue un político, militar, historiador, escritor, periodista y estadista argentino. Fue dos veces presidente de la Nación Argentina entre 1862 y 1868 (la primera vez "de facto") y entre 1860 y 1862. Fue uno de los líderes del Partido Unitario, el cual proponía la hegemonía de la ciudad de Buenos Aires sobre el resto de las provincias. Fue vencedor en la decisiva batalla de Pavón durante las guerras civiles argentina. Fue fundador y líder del Partido Nacionalista, de la Unión Cívica —con la que organizó la Revolución del Parque— y de la Unión Cívica Nacional. En 1870 fundó el diario "La Nación", uno de los más antiguos del país, el cual continúa activo. Sus libros de historia conformaron la llamada «historia mitrista», considerada como «La historia oficial» de la visión liberal-conservadora.

Bartolomé Mitre nació en la Ciudad de Buenos Aires, en la esquina de Suipacha y Lavalle el 26 de junio de 1821 y fue bautizado en la Iglesia de San Nicolás. Fue hijo de Ambrosio Estanislao de la Concepción Mitre y Josefa Martínez Whertherton; sus hermanos fueron Emilio y Federico Mitre.

Su padre descendía del veneciano de origen griego Ventura Demetrio Mitropoulos —apellido original de la familia—, el cual había llegado a Buenos Aires a fines del siglo XVII. Con su familia se trasladaron cuando aún era niño a Carmen de Patagones. Su padre se desempeñó como tesorero del fuerte hasta mediados de 1827 cuando tras finalizar la Guerra del Brasil en esa zona, decidieron volver a Buenos Aires.

En 1829 se alojó en la estancia de Gervasio Rosas, hermano de Juan Manuel de Rosas y amigo de su padre. Aunque el objetivo de la familia era que se formara como hombre de campo, Mitre se interesó más por los libros y la literatura. Al poco tiempo Rosas lo devolvió a su hogar con las siguientes palabras:

En 1831 se trasladó con su familia a Montevideo, Uruguay, donde en 1836 se inscribió en la Escuela Militar de Montevideo. Allí estudió artillería alcanzando el grado de alférez en 1839. También allí fue cuando publicó sus primeros poemas y escritos periodísticos en varios diarios, entre ellos "El Iniciador", de Andrés Lamas y Miguel Cané, quienes se contaban entre los proscriptos por el régimen de Rosas. Perteneció al Partido Colorado y en diciembre de dicho año participó en la Batalla de Cagancha en las filas de Fructuoso Rivera. La familia Mitre entonces se trasladó a la ciudad de Canelones, donde el padre fue nombrado Tesorero General por el gobierno provisional de Uruguay.

El 6 de diciembre de 1842, ya capitán, estuvo entre los derrotados de la Revolución de Rivera en la Batalla de Arroyo Grande. Participó del Sitio grande de Montevideo, oportunidad en la que conoció a Giuseppe Garibaldi, a quien admiró.

En 1846 un conflicto con Rivera lo obligó a huir de Montevideo y se dirigió a Bolivia, donde fue contratado para armar y organizar la artillería del ejército. Mitre se sumó al círculo social y político del presidente General José Ballivián como jefe de su Estado Mayor, y actuó en varias ocasiones contra la oposición. Su actuación fue destacada y al respecto el presidente dijo:

Más tarde, el gobierno de Bolivia declaró al jefe argentino «benemérito en grado heroico y eminente de la República». Pero finalmente Ballivián fue derrotado y Mitre terminó expulsado con un plazo de dos horas para salir del país.

En la segunda mitad de 1847 se trasladó nuevamente a Bolivia pero en 1848 fue deportado por Manuel Isidoro Belzú al Perú, donde fue nuevamente deportado, ahora a Chile. Allí fue co-redactor de Juan Bautista Alberdi, director de "El Comercio" de Valparaíso y publicó para Manuel Blanco Encalada y Thomas Cochrane.

A su labor en "El Comercio", Mitre agregó, estando en Santiago de Chile, un nuevo trabajo como redactor del periódico de Domingo Faustino Sarmiento "El Progreso", desde donde pregonó la indivisibilidad territorial de la soberanía americana, defendió el derecho de pensamiento de los extranjeros (siempre que no atentasen contra la soberanía de los países que los acogían) y la democracia en un sentido integral, y emprendió campañas para mejorar social y económicamente al pueblo. Más tarde se convirtió en el nuevo dueño del periódico y desde sus páginas participó del debate político en ese país. En 1851 apoyó la Revuelta de los liberales contra el presidente chileno electo Manuel Montt, lo que le valió ser expulsado del país.

Después del derrocamiento de Juan Manuel de Rosas, fue uno de los líderes de la oposición porteña contra el Acuerdo de San Nicolás, que determinaba la forma en que se sancionaría la Constitución argentina de 1853; fue expulsado por Justo José de Urquiza; de regreso a Buenos Aires, lideró el alzamiento de la provincia de Buenos Aires contra el sistema federal que la Constitución, patrocinada por Urquiza, iba a imponer.

Tuvo un lugar destacado en la defensa contra el sitio que impuso a la ciudad el ejército federal entre 1852 y 1853, ocasión en que fue herido en la frente: un proyectil impactó en la escarapela de su quepis, que había sido cosida por su esposa Delfina, amortiguando el golpe y salvándole la vida.

Ocupó los cargos de miembro de la Legislatura provincial y ministro de Guerra, de Gobierno y de Relaciones Exteriores en el gobierno del Estado de Buenos Aires.

En mayo de 1855 organizó una campaña contra los indígenas, buscando las tolderías de los mismos más allá del arroyo Tapalqué, en el sur de la provincia, al frente de una división de las tres armas desde Azul, pero el ataque nocturno que había planeado terminó en un combate diurno, en que los indígenas aprovecharon la táctica de retirada fingida para obtener una victoria. El ejército de Mitre, sitiado por los indígenas, debió huir de noche y a pie, abandonando la artillería y gran parte de los caballos, y habiendo sufrido 17 muertes y 234 heridos.

En enero de 1856 Mitre y sus hombres persiguieron a partidarios de Urquiza dentro del territorio santafesino —cerca de la actual Villa Constitución— en un acto que fue considerado como una invasión y que reactivó los conflictos del Estado de Buenos Aires con la Confederación.

En 1859, siendo ministro de Guerra, comandó el ejército provincial; la Legislatura le ordenó invadir la provincia de Santa Fe, ocasión en que enfrentó al general Urquiza en la batalla de Cepeda.

El ejército porteño operaba desde San Nicolás de los Arroyos; contaba con 9000 hombres —de los cuales, 4700 eran infantes y 4000 jinetes— con 24 piezas de artillería,bajo el mando de Mitre, ministro de Guerra. Las fuerzas porteñas estaban muy disminuidas porque gran parte de sus fuerzas debían proteger la frontera de su provincia de las invasiones de los indígenas, algunos de los cuales —como Juan Calfucurá— eran aliados de Urquiza y sus incursiones formaban parte de la estrategia de este.

El ejército de la Confederación, dirigido por Urquiza, inició la campaña hacia Buenos Aires desde Rosario; estaba formado por 14000 hombres —de los cuales 10000 eran de caballería y 3000 de infantería— con 35 cañones y obuses; varias divisiones de indígenas ranqueles figuraban como auxiliares.

El 23 de octubre se inició la Batalla de Cepeda: la ventaja inicial favoreció a la infantería porteña, pero un hábil uso de la caballería por parte de Urquiza le permitió tomar la ofensiva, e incluso tres batallones porteños fueron destruidos. Una maniobra de flanco ordenada por Mitre desorganizó toda la formación, y la noche detuvo la batalla cuando la victoria de la Confederación era ya evidente.

Los porteños tuvieron 100 muertos, 90 heridos y 2000 prisioneros, además de perder 21 cañones. Los nacionales tuvieron 300 bajas fatales. En medio de la noche, Mitre comandó una ordenada retirada hacia San Nicolás, adonde llegó pasado el mediodía siguiente con solo 2000 hombres. Carlos D'Amico relató que —si bien jamás ganó una batalla— lo cierto es que las retiradas de Mitre, como las de Cepeda, salvaron muchas vidas. A continuación embarcó todo su ejército, y —tras un breve combate— logró trasladarlo a Buenos Aires. Al llegar a la ciudad, arengó al pueblo con una notoria falsedad: 

Mitre se puso al frente de la defensa, pero el avance de Urquiza sobre Buenos Aires resultó imparable; gracias a la mediación de Francisco Solano López, hijo del presidente del Paraguay, se logró la renuncia del gobernador Valentín Alsina y la firma del Pacto de San José de Flores, por el cual Buenos Aires se reincorporaba a la Confederación, reservándose el derecho de proponer reformas a la Constitución. La reforma constitucional de 1860 sancionó la forma en que la provincia se reincorporaría a la Nación.

En 1860, Mitre fue elegido gobernador de la provincia de Buenos Aires, con el encargo de terminar el proceso de incorporación de la provincia en la Nación. Presionó sobre el presidente Santiago Derqui y obtuvo una modificación de las cláusulas del Pacto de San José de Flores, en junio de 1860, por el que Buenos Aires conservaba el manejo de la Aduana por un tiempo determinado, pero se comprometía a entregar 1500000 pesos mensuales a la Confederación. Derqui mantuvo relaciones muy cordiales con el gobernador porteño, e incluso incorporó dos de los ministros de este —incluido el de Hacienda, clave en las circunstancias que atravesaba su gobierno— a su gabinete nacional. Incluso prometió a Mitre permitir a Buenos Aires la elección de sus diputados nacionales de acuerdo a la ley porteña, y no de acuerdo a la Constitución y a la ley nacional. También otorgó a Mitre el grado de general de la Nación.

En 1861, el presidente Derqui ordenó la intervención federal en la provincia de San Juan, debido al asesinato del gobernador. La intervención terminó con la derrota militar de los insurrectos y el fusilamiento del gobernador rebelde, Antonino Aberastain. El gobierno y la prensa de Buenos Aires —que habían festejado la muerte del gobernador legal derrocado— exigieron a Derqui el castigo del interventor federal, Juan Saá, y la reposición de los liberales en el gobierno sanjuanino. Mitre calificó el episodio como «el último estertor de la barbarie y la violencia».

Las relaciones entre Buenos Aires y el gobierno nacional se cortaron abruptamente, y los ministros porteños se retiraron del gobierno. El gobierno porteño dejó de pagar las contribuciones —que estaba cumpliendo con mucho retraso— a las que se había comprometido, con lo cual pensaba ahogar económicamente a la Nación.

No obstante los diputados por la provincia de Buenos Aires, elegidos por circunscripciones uninominales, tal como disponía la ley porteña, se presentaron a incorporarse al Congreso. Pero el 13 de abril, los diputados porteños fueron rechazados por no haber sido elegidos según la ley nacional. Inmediatamente se retiraron también los senadores electos, y Mitre anunció que no realizaría nuevas elecciones.

Derqui se instaló en Córdoba, donde organizó un ejército. Los dos bandos se prepararon para la guerra; Mitre se puso al frente del ejército porteño: quería la guerra a toda costa, ya que creía contar con fuerzas suficientes para triunfar; había incorporado a las mismas un gran número de mercenarios, reclutados en Europa por Hilario Ascasubi, y a la mayor parte de las fracciones de indígenas ranqueles.

Las fuerzas porteñas estaban mejor armadas y más disciplinadas que las nacionales, y su inferioridad numérica no parecía excesiva: 15400 porteños contra 17000 nacionales. El 22 de agosto de 1861 las relaciones entre Buenos Aires y la Confederación se rompieron. El 17 de septiembre de 1861 Mitre se preparaba y esperaba en la estancia de la familia Rueda, en la provincia de Santa Fe.

El 17 de septiembre tuvo lugar la batalla de Pavón; la caballería nacional arrolló las dos alas de los porteños, mientras la infantería porteña desplazaba a la nacional. Sin haber utilizado su reserva —formada por las mejores fuerzas entrerrianas— Urquiza abandonó el campo de batalla y dos días después cruzó el río Paraná, regresando a Entre Ríos.

Mitre se retiró hacia San Nicolás, como hizo dos años antes; solo varios días después se convenció de su triunfo, no debido al resultado bélico sino a la retirada de Urquiza. Mientras tanto, Derqui trataba de reunir sus tropas en Rosario; cuando supo que no lo lograría abandonó todo y huyó a Montevideo.

Pedernera asumió el gobierno, mientras las fuerzas porteñas ocupaban Rosario y enviaban desde allí varias divisiones hacia el interior. El general Venancio Flores destruyó al resto del ejército federal en la Matanza de Cañada de Gómez, y en los primeros días de diciembre entró en la ciudad de Santa Fe. Por su parte, otra división porteña al mando de Wenceslao Paunero avanzó hacia Córdoba, donde el coronel Marcos Paz se hizo nombrar gobernador.

En Corrientes, la noticia de la victoria porteña de Pavón alentó a los liberales, que en noviembre se lanzaron a la revolución con apoyo económico y armamento de Buenos Aires. Una breve guerra civil terminó con la renuncia del desmoralizado gobernador autonomista.

Su influencia política se proyectó indistintamente por todo el país, penetró y se consolidó en las provincias y en ese esquema, la influencia directa en la provincia de Corrientes fue fundamental y determinante a través de las agrupaciones liberales, a tal punto que estas incipientes agrupaciones políticas de entonces latían y palpitaban a la sombra influyente de Mitre. En Corrientes los partidarios de Mitre emergieron originariamente como oposición al gobierno de Juan G. Pujol y al urquicismo ya consolidado en las provincias del litoral. Las articulaciones ideológicas en la provincia se organizaron concretamente en 1861 ayudadas por el triunfó mitrista en Pavón. Puntualmente en los últimos meses de 1861 la oposición liberal correntina acudió a Mitre para destituir al gobernador José María Rolón. Este derrocamiento tuvo algunas motivaciones locales y otras emergidas desde Buenos Aires. Luego de los sucesos que sustituyeron a las autoridades constitucionalmente electas, el propio Bartolomé Mitre avaló la revolución liberal correntina, expresando que «manifiesto en nombre mío, felicitándole a nombre del pueblo de Buenos Aires por la gloriosa revolución que ha devuelto sus derechos al benemérito pueblo de Corrientes».El rol de Mitre como opositor de algunos gobiernos provinciales se manifestó notablemente durante su presidencia.

Los porteños más exaltados incitaron a Mitre a desconocer la Constitución Nacional y dictar otra, que estableciera un régimen unitario. Pero el gobernador porteño tenía un plan más realista, que llevó adelante exitosamente: declaró en plena vigencia la Constitución de 1853, mientras enviaba al interior varias divisiones a deponer a los federales más exaltados, cuyas legislaturas reasumirían la autoridad delegada en el gobierno nacional y a continuación delegarían esta misma autoridad en el gobernador porteño. Entre los primeros en desconocer al gobierno federal estuvo el propio Urquiza, que también declaró que reincorporaba a la ciudad de Paraná a su provincia.

El 12 de diciembre, cuando hacía ya varios días que la mayor parte de los legisladores habían abandonado Paraná, Pedernera declaró en receso el gobierno nacional.

Luego de la Batalla de Pavón el gobierno de la Confederación Argentina colapsó y Mitre tomó de facto el gobierno el 12 de diciembre de 1861, bajo el título de Gobernador de Buenos Aires Encargado del Poder Ejecutivo Nacional.

Ya desde antes de la campaña de Pavón, una guerra civil intermitente sacudía a Santiago del Estero, Tucumán y Catamarca; la noticia de la victoria de Pavón permitió al caudillo unitario Manuel Taboada imponer la victoria del partido porteño en todas las provincias del norte.

Una división comandada por Ignacio Rivas y Domingo Faustino Sarmiento, se dirigió a Cuyo y derrocó a los gobernadores de San Luis, Mendoza y San Juan. Sarmiento fue elegido gobernador de su provincia natal.

En La Rioja, el caudillo federal Ángel Vicente Peñaloza, apodado "El Chacho", impidió el avance de las tropas porteñas y de sus aliados, iniciando una complicada guerra civil en esa provincia y las vecinas que duró tres meses, hasta que –tras el sitio de San Luis por las fuerzas del Chacho– se firmó la Paz de la Banderita, del 4 de junio, por la cual Peñaloza reconoció la autoridad nacional de Mitre.

A lo largo de la primera mitad de 1862 se celebraron elecciones de diputados y senadores en todo el país, y el nuevo Congreso de la Nación se reunió oficialmente a fines de mayo en Buenos Aires.

Uno de los mayores problemas que enfrentaba Mitre, como presidente de facto de la Nación, era la indefinición sobre la capital federal del país, que impedía tener un lugar donde establecer el gobierno federal. La Constitución de 1853 había establecido que la ciudad de Buenos Aires era la capital federal de la Nación Argentina. Buenos Aires sin embargo, no había sido parte de esa Constitución, se organizó como Estado autónomo separado de la Confederación Argentina y se negaba a perder su ciudad principal. La "cuestión capital" llevó a la guerra a la Confederación y el Estado porteño. En una primera etapa de la guerra, la Confederación al mando del general Urquiza, venció en la Batalla de Cepeda a las tropas de Buenos Aires al mando del coronel Mitre. Urquiza sin embargo, no exigió la rendición incondicional del Estado de Buenos Aires y aceptó firmar el Pacto de San José de Flores, que reconocía a Buenos Aires su derecho a preservar la integridad territorial y a que cualquier decisión sobre la federalización de la ciudad-puerto, contara con la autorización de la legislatura porteña.

El Pacto de San José de Flores, fue formalizado con la Reforma constitucional de 1860, que entre otras muchas reformas eliminó la cláusula que establecía la capital federal en Buenos Aires e hizo posible de ese modo que Buenos Aires ingresara a la federación. Pero al no poder establecerse una capital federal, el gobierno nacional se quedó sin un lugar donde instalarse.

Elegido presidente por unanimidad de los electores, en cuanto asumió la Presidencia, Mitre logró que el Congreso Nacional aprobara una ley federalizando toda la provincia de Buenos Aires. Pero la Legislatura de Buenos Aires no dio su aprobación, como era indispensable según la norma incluida en la Constitución por la reforma de 1860.

El 7 de junio de 1862, Mitre envió un mensaje al Senado de la Nación solicitando la ley de Capital de la República y el 20 de agosto el Congreso votó la ley federalizando todo el territorio de la provincia de Buenos Aires. Inmediatamente después, Mitre, como gobernador de la provincia y presidente de la Nación, le solicitó a la Legislatura de la provincia de Buenos Aires, que aceptara la federalización de la misma, pero los diputados provinciales rechazaron de plano la ley nacional.

El intento de federalizar la provincia intentado por Mitre, causó la división del Partido Unitario de Buenos Aires en dos: el Partido Nacionalista –liderado por Mitre– y el Partido Autonomista, cuyo líder era Adolfo Alsina; este último defendía la integridad territorial y la autonomía política de la provincia. Los mitristas fueron conocidos como "cocidos" y los opositores como "crudos". En 1865, Alsina sería elegido gobernador de la provincia de Buenos Aires.

El conflicto sólo fue solucionado por medio de la Ley de Compromiso del 3 de octubre de 1862, sancionada nueve días antes de que Mitre asumiera constitucionalmente el cargo de presidente de la Nación, que ya ostentada de facto desde el año anterior. La Ley de Compromiso aplazaba la discusión sobre la "cuestión capital" por cinco años, mientras permitía al gobierno nacional residir en la ciudad de Buenos Aires y recaudar los derechos de aduana, garantizando al gobierno porteño su presupuesto anual. Buenos Aires conservaría su Guardia Nacional, destinada a la defensa de la frontera con los indígenas.

En agosto se realizaron las elecciones de electores presidenciales y el 5 de octubre se reunió el Colegio Electoral, eligiendo por unanimidad a Mitre como presidente constitucional de la Nación. Como vicepresidente fue elegido Marcos Paz.

La presidencia de Mitre fue la cuarta de las presidencias constitucionales y la primera de las tres que suelen denominarse presidencias históricas. Estas presidencias históricas, que —junto con las de Justo José de Urquiza y Santiago Derqui— fundaron el Estado argentino moderno y restablecieron la hegemonía política de Buenos Aires sobre el resto de las provincias, perdida luego de la Batalla de Caseros. En conjunto, estas cinco presidencias suelen reunirse con el nombre de Organización Nacional.

Mitre asumió la presidencia el 12 de octubre de 1862. Tres de los cinco ministros que lo acompañaban eran porteños; los otros dos eran provincianos que residían en Buenos Aires, uno de ellos desde hacía cinco años y el otro hacía cuarenta años.

La cuestión de la Aduana fue resuelta con una ley de 1863 —que favorecía el comercio con Europa y bajaba los impuestos al comercio exterior— y con la reforma constitucional de 1866, que restableció la facultad de la Nación de establecer y percibir los derechos a la importación.

Instalado el Congreso y el presidente, faltaba organizar el Poder Judicial, que se rigió por una ley sancionada al día siguiente de la asunción de Mitre. La Corte Suprema de Justicia de la Nación Argentina comenzó a funcionar el 15 de enero de 1863, y en los meses siguientes se organizaron juzgados federales en todas las provincias. También se nacionalizó la vigencia del Código de Comercio del Estado de Buenos Aires.

La política educativa de Mitre estuvo orientada a la extensión y unificación de la enseñanza secundaria, con la idea de extender las ideas liberales entre los jóvenes que pudieran acceder a ella; se fundaron colegios nacionales en las provincias de Salta, Tucumán, Mendoza, San Juan y Catamarca, y se nacionalizó el Colegio Nacional de Buenos Aires.

Durante la presidencia de Mitre se inició la construcción de los ferrocarriles Central Argentino —de Rosario a Córdoba— y del Sur; el gobierno bonaerense provincializó el Ferrocarril Oeste. El 15 de noviembre de 1867 se fundó el Ferrocarril Andino, siendo así el primero del Estado Nacional argentino; este permitió enlazar las provincias de San Juan, San Luis y Mendoza con la ciudad de Rosario, usando las vías del Ferrocarril Central Argentino.

A principios de 1863 el «Chacho» Peñaloza retenía en su poder las armas con las que había contado en su anterior campaña. Confirmando los temores del caudillo, los gobiernos liberales, apoyados por los regimientos enviados desde Buenos Aires, persiguieron a los federales por medio de arrestos, saqueos y ejecuciones.

Tras una serie de revueltas federales en San Luis y Catamarca, finalmente el Chacho se lanzó nuevamente a la revolución en mayo de 1863:

La respuesta de los jefes mitristas fue rápida y enérgica: dos ejércitos atacaron La Rioja desde San Juan y Catamarca, comandados respectivamente por Sarmiento y Taboada. Mitre anunció una nueva estrategia, por la que sus hombres quedaban habilitados a ejecutar a los prisioneros:
Durante varios meses la guerra fue indecisa, pero los federales recibieron un inesperado apoyo cuando Simón Luengo derrocó al gobernador de la provincia de Córdoba y recibió al Chacho en su capital. El 20 de junio de 1863, las tropas federales fueron derrotadas por Wenceslao Paunero en la batalla de Las Playas.

Peñaloza regresó a La Rioja, desde donde atacó Caucete, muy cerca de la ciudad de San Juan. Allí fue derrotado por el comandante Pablo Irrazábal y debió huir nuevamente hacia su provincia, donde José Miguel Arredondo destruyó los últimos restos de su ejército. Refugiado en el pueblo de Olta, el 12 de noviembre se rindió y fue asesinado por Irrazábal, que le hizo cortar la cabeza para escarmiento de los federales. Sarmiento comentó:
En enero del año siguiente fueron derrotados los montoneros de San Luis, y a mediados de 1865 fueron derrotados los últimos caudillos menores en La Rioja.

Con respecto a Estados Unidos, en que había fallecido el anterior embajador en Washington, Mitre tardó meses en nombrar allí a Sarmiento, que llegó pasados más de tres años del ascenso de Mitre.

En relación con España, rechazó el tratado firmado por Alberdi en 1859, logrando la modificación del artículo sobre ciudadanía de los hijos de españoles.

La posición de Mitre respecto a los países latinoamericanos era de completa indiferencia: cuando su gobierno fue invitado a participar del Congreso Panamericano de 1862, reunido en Lima para responder a la invasión francesa de México y la anexión española de Santo Domingo, Mitre se negó a nombrar un representante oficial. La respuesta del canciller Rufino de Elizalde a la invitación de defenderse de avances europeos en conjunto fue que:
Antes de partir hacia los Estados Unidos, Sarmiento fue enviado a una misión diplomática en Chile y Perú, con la misión de iniciar el estudio de las cuestiones de límites con el primero de esos países y reclamar los gastos en que había incurrido el Ejército de los Andes en sus campañas libertadoras cuarenta años atrás. Ante la previsible reacción adversa de ambos países, no realizó gestión alguna.

Durante la gestión de Mitre se iniciaron las reclamaciones por parte de Chile sobre el territorio de la Patagonia, a lo que Mitre respondió con medidas tendientes a colonizar de alguna manera esa región. Dos iniciativas privadas sostuvieron la pretensión argentina: el capitán Luis Piedrabuena estableció un puesto comercial en Isla Pavón, sobre el río Santa Cruz y un punto de apoyo naval en la Isla de los Estados, y otros tantos en el Estrecho de Magallanes y en el Cabo de Hornos. Durante su gestión se inició la colonización galesa del Chubut; los problemas que debieron enfrentar los primeros colonos les obligaron a recurrir a la ayuda del gobierno argentino, cuya soberanía sobre la región reconocieron.

Así como Mitre creía su deber exportar el liberalismo a las provincias, también creyó necesario imponerlo en los países vecinos. En efecto, meses después de bajar de la presidencia, Mitre explicaría en un discurso cuál había sido su móvil principal para ingresar en la guerra, o —al menos— para haberla continuado más allá de la liberación de Corrientes:
En primer lugar, quiso imponer el liberalismo en el Uruguay –al que estaba tan vinculado– pero también en el Paraguay, país que resaltaba en toda Latinoamérica por su sistema político y económico, fuertemente estatista y aislacionista.

Los colorados refugiados en Buenos Aires ansiaban volver a tomar el poder en el Uruguay, y la victoria de Mitre les dio la oportunidad. En abril de 1863 partió desde Buenos Aires una invasión a ese país bajo el mando del expresidente Venancio Flores, organizada, trasladada y armada con apoyo de los ministros de Mitre, que además promovieron conflictos diplomáticos con el gobierno del presidente Bernardo Berro. Como el gobierno uruguayo tardara en caer en manos de los revolucionarios, un ejército del Imperio del Brasil invadió ese país; tras la destrucción de Paysandú y el bloqueo de Montevideo, finalmente el gobierno blanco entregó el país al general Flores.

El presidente paraguayo, Francisco Solano López, decidió acudir en defensa del gobierno uruguayo y enfrentar al Brasil, con el cual sostenía además un largo conflicto de límites. De modo que invadió exitosamente el Mato Grosso a mediados de 1864. A continuación, y aunque el gobierno uruguayo ya había sido derrotado, marchó en ayuda de los "blancos" y solicitó al presidente Mitre autorización para cruzar territorio de la provincia de Corrientes en camino hacia el Brasil; ante la negativa del gobierno argentino, López declaró la guerra a la Argentina.

En mayo de 1865, el ejército paraguayo invadió la provincia de Corrientes. Al llegar la noticia a Buenos Aires, el gobierno estaba perfectamente al tanto de que López le había declarado la guerra, pero ocultó ese dato para exaltar el sentimiento patriótico contra la invasión, acusando al presidente paraguayo de no haber declarado previamente la guerra. Enterada la población, se congregó una multitud frente a la casa de Mitre, que arengó a los jóvenes:
Al día siguiente, la Argentina declaraba la guerra al Paraguay.

Poco después, la Argentina, el Brasil y el Uruguay firmaban el , con el objetivo público de deponer a López, y el oculto de saldarse en su favor todos los conflictos limítrofes. Mitre exigió como requisito para ingresar en la Triple Alianza su nombramiento como comandante de los ejércitos aliados, que le fue concedido.

El Ejército Argentino no estaba en absoluto preparado para la guerra: apenas existía una serie de divisiones armadas sobre la base de los ejércitos porteños que habían invadido el interior después de Pavón, sumados a contingentes de esas provincias incorporados a los mismos, y varios centenares de mercenarios, sumando unos 6391 hombres. El presidente Mitre ordenó la movilización general de todas las provincias, que debían enviar contingentes de tropas en proporción a su población, hasta alcanzar unos 9500 hombres más; a ello hay que sumarles fuerzas correntinas y de otros orígenes, y a mediados del año siguiente alcanzarían unos 25 000 hombres.

En contraste, la Armada Argentina tenía un desarrollo mucho menor, que no aumentó significativamente a raíz de la Guerra.

Las movilizaciones generaron una fuerte oposición en los contingentes y las poblaciones afectadas. En varios casos se produjeron deserciones en masa de los contingentes, que fueron aplastadas con dureza, llegándose al extremo de que toda la división entrerriana se desbandó, en presencia del gobernador Urquiza, en dos oportunidades.

La oposición de intelectuales y periodistas a la guerra llevó a Mitre a decretar el estado de sitio en todo el país, lo que le permitió perseguir a quienes se manifestaban contrarios a la guerra –y, en la práctica, a quienes criticaran su gobierno en cualquier aspecto– e imponer una dura censura sobre los periódicos opositores.

Una serie de derrotas obligaron a los paraguayos a retirarse a su país, que los aliados invadieron en abril de 1866. Durante los dos años siguientes, la campaña consistió exclusivamente en una continua lucha de posiciones en el extremo sur del país; las sangrientas batallas de Tuyutí y Curupaytí fueron seguidas de un período de inactividad, causado principalmente por una epidemia de cólera que causó miles de bajas en ambos bandos.

Poco antes de Curupaytí, Mitre se había entrevistado con López, que le propuso un acuerdo honorable que permitiera terminar la guerra; pero Mitre había quedado obligado con el Brasil por el Tratado secreto, por lo que no pudo aceptar nada.

Tras la muerte del vicepresidente Paz, víctima del cólera, Mitre regresó a Buenos Aires. Bajo dirección brasileña, la resistencia paraguaya en el sur fue vencida; al momento de bajar Mitre del gobierno, se iniciaba el ataque brasileño hacia Asunción.

La participación argentina en la Guerra del Paraguay era muy impopular en el interior del país; las remisiones de soldados que el gobierno nacional exigió a las provincias fueron aprovechadas por los gobernadores para deshacerse de opositores, incluyendo antiguos montoneros.

En noviembre de 1866 estalló en Mendoza la Revolución de los Colorados, antiguos federales, que en pocas semanas controlaron esa provincia y las vecinas de San Juan, La Rioja y San Luis. Dos ejércitos federales, que totalizaban más de 10 000 hombres, quedaron al mando de Juan Saá y Felipe Varela.

El presidente Mitre regresó apresuradamente desde el Paraguay hacia Rosario, llevando varios regimientos retirados del frente, que puso al mando de Paunero. Tras un rápido avance, el coronel Arredondo venció a Saá en la batalla de San Ignacio, del 1 de abril de 1867, gracias a su superioridad en armamento y disciplina.

Las fuerzas de Antonino Taboada ocuparon Catamarca e impidieron a los federales de esa provincia incorporarla a la revolución, de modo que Varela decidió que atacaría esa provincia. En camino desde Famatina hacia Catamarca, Varela supo que Taboada había ocupado La Rioja, de modo que el líder federal retrocedió hacia esa ciudad al frente de 5000 hombres. Encontró a Taboada en posición de combate frente al único pozo de agua disponible; acuciado por la sed, que estaba destruyendo su ejército, Varela atacó el 10 de abril en la Batalla de Pozo de Vargas, siendo completamente derrotado.

Los ejércitos federales se dispersaron, y sus jefes y muchos de los soldados se apresuraron a huir a Chile. San Luis, Mendoza y San Juan fueron fácilmente ocupadas por el ejército nacional, pero Varela resistió aún varios meses entre La Rioja y Catamarca. Una sublevación ocurrida en Salta dio nuevas esperanzas a Varela, que ocupó los Valles Calchaquíes. La revuelta federal había sido vencida, pero el caudillo continuó su camino hacia la ciudad de Salta, que ocupó tras breve pero violento combate el 10 de octubre. Perseguido por el general Octaviano Navarro —antiguo líder federal— continuó su camino hacia Jujuy, terminando por exiliarse en Bolivia.

Cuando el gobierno de Mitre terminó, en octubre de 1868, dejaba como saldo la muerte de 4728 argentinos durante las rebeliones contra el centralismo mitrista, según denunció el senador Nicasio Oroño.

Al llegar al final de su mandato, el partido que había llevado a Mitre a la presidencia estaba dividido entre mitristas y autonomistas. Por fuera de esa dicotomía, subsistían aún los restos del Partido Federal, que seguía reconociendo a Urquiza como su líder y aún tenía importante presencia en algunas provincias; pero, ante la perspectiva segura de la derrota de Urquiza, varios grupos de antiguos federales buscaban otras alianzas. En cierto sentido, los papeles se habían invertido entre los liberales: diez años antes, Mitre era más aceptable que Valentín Alsina para los provincianos, ya que —si bien ambos pretendían la preponderancia porteña— Mitre quería hacerla respetando un sistema federal, mientras Alsina quería un sistema unitario o la secesión de su provincia. Con Mitre en el gobierno, el hijo de Alsina gobernaba Buenos Aires y defendía su autonomía frente a los excesos del gobierno nacional, lo que lo hacía un posible aliado para los antiguos federales, que también defendían las autonomías provinciales. Varios gobiernos provinciales se aliaron al Partido Autonomista.

A mediados de 1867 ya había tres candidatos: Urquiza, Alsina y Rufino de Elizalde, el candidato de Mitre. No obstante, Alsina era un candidato demasiado porteño para los provincianos, y una posible fórmula entre Urquiza y Alsina fracasó por recelos mutuos.

Buscando un candidato provinciano que fuera aceptable en Buenos Aires y que no hubiera estado comprometido en las últimas discusiones políticas, el coronel Lucio V. Mansilla propuso en julio de ese año al embajador en los Estados Unidos, Domingo Faustino Sarmiento, que fue apoyado por algunos gobernadores.

Alsina aceptó ceder el primer puesto, y la fórmula presidencial de la pronto llamada Liga de Gobernadores fue Sarmiento–Alsina, que resultó vencedora en las elecciones del 12 de abril de 1868, aunque por escaso margen: sobre 139 electores, obtendría 70 votos, mientras Alsina obtuvo 82 para vicepresidente.

En gran medida, fue la impopularidad de la Guerra del Paraguay la que aisló al partido de Mitre de la ciudadanía.

Durante su mandato se había saneado la moneda, regularizado la deuda pública y se había adoptado el sistema métrico decimal.

El 28 de octubre de 1864 es Proclamado Gran Protector y Conservador de la Orden Masónica de la República Argentina, y el 9 de junio de 1865 fue proclamado Gran Comendador de Honor del Supremo Consejo grado 33° para la República Argentina.

En mayo de 1869 asumió como senador nacional.

Luego de la culminación presidencial, Mitre compró las instalaciones del diario "La Nación Argentina" y lo rebautizó como diario "La Nación" el martes 4 de enero de 1870.

Ese mismo año se suicidó en Brasil su hijo mayor, Jorge. Al año siguiente enfermó y sobrevivió a la terrible epidemia de fiebre amarilla. Fue también miembro de la convención reformadora de la convención provincial, cargo al que renunció en abril de 1872.

Entre junio y noviembre de 1872 fue enviado por el presidente Sarmiento al Brasil, para negociar el apoyo de ese país a las exigencias argentinas sobre límites con el Paraguay. Al año siguiente representó a su país en una misión en Asunción del Paraguay, durante la cual descubrió que el Brasil no apoyaba las reclamaciones argentinas, y apenas admitía que se fijara el límite sobre el río Pilcomayo.

En febrero de 1873 fue postulado como candidato presidencial por el Partido Nacionalista para las elecciones del año siguiente. Fue derrotado por Nicolás Avellaneda. Acusando al gobierno de haber falseado los resultados, los partidarios de Mitre se prepararon para la revolución. La misma estalló 23 de septiembre de 1874, cuando Mitre estaba en Montevideo.

Los jefes militares de la revolución —generales Ignacio Rivas y Juan Andrés Gelly y Obes— se trasladaron al sur de la provincia de Buenos Aires, reuniendo voluntarios en los pueblos de la campaña hasta sumar casi 5000 hombres. No obstante, eran casi enteramente de caballería y estaban mal armados. El 26 de octubre —había esperado que Sarmiento descendiera de la presidencia— Mitre tomó el mando de la revolución.

Por su parte, el general José Miguel Arredondo sublevaba la frontera sur de la provincia de Córdoba y -tras ocupar brevemente la capital provincial- avanzó hacia Mendoza, ocupando esa ciudad. Luego marchó hacia Buenos Aires, pero fue derrotado por Julio Argentino Roca el 7 de diciembre en la batalla de Santa Rosa.

Suponiendo que Arredondo aún dominaba Córdoba, Mitre marchó hacia el norte. El 26 de noviembre atacó a la pequeña fuerza del teniente coronel José Inocencio Arias, en la batalla de La Verde; la caballería de Mitre fue destrozada por la infantería de Arias, excelentemente armada, parapetada y comandada. Una semana más tarde, Mitre se rendía en Junín.

Mitre, Arredondo y sus oficiales fueron arrestados, sometidos a consejo de guerra y dados de baja del Ejército.

En 1876, poco después de haber salido de la cárcel por su participación en la revolución de 1874, Mitre inició la escritura de su primera obra maestra historiográfica: la "Historia de Belgrano o de la Independencia Argentina".El juicio en su contra fue suspendido por una amnistía promovida por el presidente Avellaneda, pero su partido se lanzó a una oposición sistemática a todas las iniciativas presidenciales mientras se abstenía de participar en las elecciones. La crisis económica logró reunir a los partidos en la "concertación de los partidos" promovida también por Avellaneda, a la que Mitre prestó su colaboración, quedando en un segundo plano. Fue elegido diputado nacional en 1878.

En 1880 apoyó una nueva revolución, durante la cual el gobernador Carlos Tejedor se pronunció contra la victoria de Roca en las elecciones presidenciales. Tras la derrota de las fuerzas porteñas, este lo nombró comandante de las fuerzas provinciales, con el único fin de pactar un alto el fuego. Logró firmar con el presidente Avellaneda un acuerdo por el cual se otorgaba una amplia amnistía a los rebeldes, se aseguraba la renuncia de Tejedor, el reconocimiento de la elección presidencial de Roca y la federalización de Buenos Aires si el Congreso así lo decidía.

En 1882 falleció su esposa Delfina de Vedia, y al año siguiente realizó un viaje a Chile, para estudiar los campos de batalla de la campaña de José de San Martín, que estaba terminando de relatar en su segunda gran obra: "Historia de San Martín y de la Emancipación Americana", a la que dedicaría los restantes años de esa década. En 1883 murió su hijo Jorge.

En 1890 volvió a los primeros planos políticos cuando se fundó el partido opositor Unión Cívica; el prestigio de Mitre le permitió ser uno de sus dirigentes más destacados; no participó en la Revolución del Parque, pero la apoyó ostensiblemente. Tras la caída de Miguel Juárez Celman, en 1891 una maniobra del expresidente Roca —que prometió a Mitre apoyarlo en su candidatura presidencial— permitió la división de la Unión Cívica entre la Unión Cívica Radical y la Unión Cívica Nacional, dirigida esta última por Mitre. Lograda esta división, finalmente la candidatura de Mitre fue dejada de lado.

El 22 de agosto de 1892, en la Respetable Logia Unión № 17 de la ciudad de Rosario, provincia de Santa Fe, se realizó un acto en el cual Bartolomé Mitre entregó dos ejemplares de Historia: uno de Manuel Belgrano y el otro de José de San Martín, con una emotiva dedicatoria, destinada a la biblioteca de la Logia.

En 1894 fue elegido nuevamente senador nacional. Pasó sus últimos años dedicado a la dirección de La Nación y a la traducción de La divina comedia, de Dante Alighieri.

Recorría el centro de la ciudad a pie, y resultaba inconfundible por el permanente uso de su chambergo —que cubría la herida en la frente de 1853— y las manos casi constantemente dentro de los bolsillos rectos —que por un tiempo se conocieron como bolsillo «mitre»— de su pantalón.

Falleció el 19 de enero de 1906; como consecuencia de una colitis que lo puso en cama y reagravada con la resistencia de su organismo a asimilar los alimentos.Una multitud acompañó sus restos hasta el Cementerio de la Recoleta, donde descansan sus restos hasta hoy.

Fue uno de los personajes más homenajeados en vida en la historia argentina; la calle Mitre fue llamada así en su honor en una ceremonia que él mismo presidió; al bajar de la presidencia, una suscripción popular permitió la compra de una casa que le fue obsequiada. Allí funciona en la actualidad el Museo Mitre.

El diario La Nación ha continuado siendo uno de los más influyentes de la Argentina hasta la actualidad, y siempre ha sido dirigido por sus descendientes.

Las complejas relaciones entre Mitre, Urquiza y Derqui, e incluso la insólita retirada de Urquiza del campo de batalla de Pavón han sido explicadas por algunos autores como consecuencia de su común pertenencia a la masonería.

En efecto, el 21 de julio de 1860, Mitre, Urquiza, Derqui, Domingo Faustino Sarmiento, y Juan Andrés Gelly y Obes habían asumido el Grado 33° en el Gran Templo de la Masonería Argentina, de libres y aceptados Masones, que en aquellos años tenía su sede en el segundo piso del Teatro Colón, situado en aquel entonces en el solar que hoy ocupa la sede central del Banco de la Nación Argentina, frente a la Plaza de Mayo.

El 24 de agosto de 1893, Mitre asumió el cargo de Gran Maestre, de la Gran Logia de la Masonería Argentina. El 15 de junio de 1901 la Respetable Logia "Unión N° 17" designó a Bartolomé Mitre miembro honorario de la misma, a propuesta de Juan Francisco de Larrechea. Se le hizo entrega de un diploma hecho en pergamino y una medalla de oro, mandada acuñar para tal efecto. A los 81 años de edad, el 17 de julio de 1903, al constituirse la primera Respetable Logia Mitre N° 184 de Villa Libertad, provincia de Entre Ríos, se le propuso ser su Venerable Maestro de Honor.

Su labor como historiador comprendió obras, memorias, artículos periodísticos, discursos y una intensa labor recopilando documentos, ordenando archivos, fundando y organizando instituciones.

Sus obras, "Historia de Belgrano y de la Independencia Argentina" (de 1859, cuya cuarta edición ampliada es de 1889), los tres volúmenes de la "Historia de San Martín y de la Emancipación Sudamericana" (1887, 1888, y 1890), considerada obra fundadora de la historiografía erudita en el país, y la Oración que pronunció con motivo del centenario del nacimiento de Bernardino Rivadavia forman una historia de la Argentina.

Mantuvo correspondencia con la nieta del libertador José de San Martín, quien vivió y murió en París en 1927, doña Josefa Dominga Balcarce, de donde obtuvo información de primera mano para la mencionada obra, Historia de San Martín.

Historiadores posteriores, como Adolfo Saldías y José María Rosa han cuestionado fuertemente su labor como historiador y la interpretación dominante del siglo XIX argentino que se desprende de ella, dando lugar al llamado "revisionismo histórico".

Se dedicó a traducir del italiano la "Divina Comedia" de Dante Alighieri. Tradujo, además, la "Eneida" de Virgilio, las "Horacianas" de Horacio y también a varios autores de su época como Victor Hugo y Longfellow. Su labor como bibliógrafo y lingüista le permitió reunir una de las mejores bibliotecas sobre lenguas americanas, cuyo "Catálogo Razonado" fue publicado póstumamente por el Museo Mitre, que se creó en 1907 gracias a las donaciones que él dejó de su biblioteca, colecciones, archivos y muebles de su casa.

La mencionada "Historia de Belgrano" originó un par de polémicas. La primera con Dalmacio Vélez Sársfield, iniciada en 1854 en forma periodística y que se sintetizó en dos libros de 1864: el de Vélez Sársfield, llamado "Rectificaciones Históricas: General Belgrano, General Güemes"; y el de Mitre: "Estudios Históricos sobre la Revolución de Mayo: Belgrano y Güemes". La polémica se refirió a sucesos históricos y a su interpretación, rozando además cuestiones vinculadas con el concepto de ciencias históricas. En este último aspecto fue más importante la polémica que tuvo con Vicente Fidel López producida a raíz de la aparición de la tercera edición de la "Historia de Belgrano", de la cual resultaron dos libros: de parte de López su "Debate Histórico, Refutaciones a las comprobaciones históricas sobre la Historia de Belgrano"; y de parte de Mitre las "Nuevas comprobaciones sobre historia argentina" (1882).

El 4 de enero de 1870 mientras se libraban los últimos combates de la Guerra del Paraguay y con una tirada de mil ejemplares se hizo pública la primera edición del diario La Nación fundado por Bartolomé Mitre bajo la consigna "La Nación será una tribuna de doctrina". Actualmente este diario, con 150 años de trayectoria, es uno de los de mayor tirada de la Argentina.

Mitre se casó el 11 de enero de 1841 en la Catedral Metropolitana de Montevideo con Delfina María Luisa de Vedia Pérez (12/12/1819-06/09/1882). Con ella tuvo seis hijos:





</doc>
<doc id="48548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48548" title="Los amantes de Teruel">
Los amantes de Teruel

La historia o leyenda de los amantes de Teruel cuenta la historia de amor entre dos jóvenes turolenses, Isabel de Segura y Juan Martínez de Marcilla (también identificado como Diego de Marcilla), conocido a partir de las recreaciones del teatro barroco como Diego. Desde 1996 se celebra en Teruel, como recordatorio de la tradición, la recreación medieval teatralizada de "Las Bodas de Isabel de Segura".

Hubo una vez, en Teruel durante el siglo XIII, un rico mercader que tenía una hija muy bella. La muchacha, de nombre Isabel de Segura, y un muchacho pobre pero honrado de nombre Diego de Marcilla, se encontraron un día en el mercado y se enamoraron profundamente. Los jóvenes se amaban mucho. Diego le confesó que deseaba tomarla por esposa. Ella respondió que su deseo era el mismo, pero que supiese que nunca lo haría sin que sus padres lo aprobasen. Por desgracia, pese a que Diego Marcilla era un joven de buenas prendas, no poseía riquezas ni hacienda alguna. Diego dijo a la doncella que, como su padre tan solo lo despreciaba por la falta de dinero, si ella quería esperarlo cinco años, estaría dispuesto a salir a buscar fortuna allí donde fuera necesario para poder ganar dinero y hacerse digno de matrimonio. Ella se lo prometió.

Luchando en la Reconquista, ganó pasados cinco años cien mil sueldos. Durante ese tiempo Isabel fue importunada por su padre para que tomase marido. Ella logró impedir que la casara diciéndole que había hecho voto de virginidad hasta que tuviese veinte años y sosteniendo que las mujeres no debían casarse hasta que pudiesen y supiesen regir su casa. Pasados los cinco años el padre le dijo: «Hija, mi deseo es que te cases». Y ella, viendo que el plazo de los cinco años estaba a punto de concluir, y su novio no comparecía ni daba razón de sí, terminó por creer que estaba muerto. Enseguida el padre organizó la boda con un rico pretendiente. No obstante, en ese mismo día regresó Diego de Marcilla, que había sufrido todo tipo de contratiempos. 

Esa noche, Diego logró entrar sin ser visto a la recámara en que los esposos dormían, y suavemente la despertó, rogándole «Bésame, que me muero», y ella le respondió dolida: «Quiera Dios que yo falte a mi marido; por la pasión de Jesucristo os suplico que busquéis a otra, que de mí no hagáis cuenta, pues si a Dios no ha complacido, tampoco me complace a mí». Él dijo otra vez: «Bésame, que me muero». Repuso ella: «No quiero». Entonces él cayó muerto. 

Ella, que lo veía como si fuera de día por la gran luz de la habitación, se puso a temblar y despertó al marido diciendo que roncaba tanto que le hacía sentir miedo, que le contase alguna cosa. Y él contó una burla. Ella dijo que quería contar otra. Y le contó lo ocurrido y de cómo con un suspiro Diego había muerto. Dijo el marido: «¡Oh, malvada! ¿Y por qué no lo has besado?». Repuso ella: «Por no faltar a mi marido». «Ciertamente, dijo él, eres digna de alabanzas». Él, todo alterado, se levantó y no sabía qué hacer. Decía: «Si las gentes saben que aquí ha muerto, dirán que yo lo he matado y seré puesto en gran apuro». Acordaron esforzarse y lo llevaron a casa de su padre. Lo hicieron con gran afán y no fueron oídos por nadie. A la joven le vino al pensamiento de cuánto la quería Diego y de cuánto había hecho por ella, y que por no quererlo besar había muerto. Acordó ir a besarlo antes de que lo enterrasen; se fue a la iglesia del señor San Pedro, que allí lo tenían. Las mujeres honradas se levantaron por ella. Ella no se preocupó de otra cosa más que de ir hacia el muerto. Le descubrió la cara apartando la mortaja, y lo besó tan fuerte que allí murió. Las gentes que veían que ella, que no era parienta, estaba así yacente sobre el muerto, fueron para decirle que se quitase de encima, pero vieron que estaba muerta. El marido contó el caso a todos los que había delante, según ella se lo había contado. Acordaron enterrarlos en una sepultura juntos para siempre.

Multitud de autores han reescrito esta historia, entre ellos los siguientes:

Diversos escultores han creado obra artística sobre el tema de los Amantes:

Algunos pintores han creado obra artística sobre el tema de los Amantes:



</doc>
<doc id="48550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48550" title="Provincia del Chubut">
Provincia del Chubut

La Provincia del Chubut (tal y como figura en su Constitución provincial) o, más brevemente, Chubut es una de las 23 provincias que hay en la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados o jurisdicciones de primer orden que conforman el país, y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital es Rawson y su ciudad más poblada, Comodoro Rivadavia. Está ubicada al centrosur de la región patagónica (entre los paralelos 42 y 46 de latitud sur), que ocupa la mitad sur del país, limitando al norte con Río Negro, al este con el mar Argentino (océano Atlántico), al sur con Santa Cruz y al oeste con Chile, cuyo límite está determinado por la divisoria de agua de la cordillera de los Andes.

Con 509.108 habs. en 2010 es la séptima provincia menos poblada —por delante de San Luis, Catamarca, La Rioja, la Provincia de La Pampa, Santa Cruz y Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, la menos poblada—, con 224 686 km², la tercera más extensa —por detrás de la Provincia de Buenos Aires y Santa Cruz— y con 2,3 hab/km², la tercera menos densamente poblada, por delante de la Provincia de La Pampa y Santa Cruz, la menos densamente poblada.

Chubut es la tercera provincia en superficie del sector continental, sólo superada por Buenos Aires y Santa Cruz.

Las unidades morfológicas más importantes son los Andes y las mesetas patagónicas.

La zona andina corresponde a los Andes patagónicos. Los puntos más altos de la provincia están ubicados en el noroeste provincial. Al oeste del lago Cholila se ubican los cerros Dos Picos (2.515 m s. n. m.), Anexo (2.498 m s. n. m.) y Tres Picos (2.492 m s. n. m.) también se destaca el cerro Situación (2.307 m s. n. m.), en el Parque Nacional Los Alerces. 

Al este de los Andes, se desarrollan los Patagónides un sistema de sierras más bajas, entre los que destacan la Sierra Nevada y el cerro Cutancunué, con 1.885 m s. n. m..

En la zona extra andina se desarrollan las mesetas de altura que van descendiendo de manera escalonada hacia la costa atlántica- Se destacan la sierra de Telsen, Pampa de Gastre, meseta de Montemayor, etc. Estas mesetas se ven recortadas por los valles de los ríos, por lagos como los lagos Musters y Colhué Huapi, y depresiones como el bajo de la Tierra Colorada, las salinas Chicas y Grandes.

Las mesetas llegan hasta la costa atlántica donde forman acantilados expuestos a la acción marina. 

Los accidentes costeros más importantes son la Península Valdés y el golfo de San Jorge.

El clima es frío y húmedo en la zona occidental o andina, descendiendo las temperaturas hacia el sur. El centro de la provincia es predominantemente árido y de grandes amplitudes térmicas con una zona de oasis dada por los lagos Colhué Huapi y Musters, allí se encuentra la localidad de Sarmiento (Chubut)]
, en la cual se han registrado algunas de las temperaturas más bajas de la Argentina Continental Americana durante el siglo XX: en julio de 1950 34  °C "bajo cero" , mientras que más al este, en el valle inferior del río Chubut y en la costa el clima se mantiene aún bastante seco si bien beneficiado por la humedad proveniente del Mar Argentino y la acción moderadora térmica del influjo oceánico.

La estepa, especialmente tussoks de coirón, jarilla, verbena y neneo, cubre toda el área de la gran meseta central.

En cambio, junto a la cordillera crece el denso bosque andino patagónico, formado por coníferas y fagáceas, entre las que se destacan los gigantescos Fitzroya cupressoides (alerces), los coihues, notros, radales, lengas, ñirés, maitenes y cipreses de la cordillera; existen especies frutales autóctonas como el calafate..

En las costas y aguas litorales abundan los pingüinos, elefantes marinos, lobos marinos, leones marinos, o cetáceos como la ballena franca austral, la orca y la tonina. En las mesetas y estepas se destacan el guanaco, el puma, el choique, el zorro colorado, la mara, el zorrino patagónico y el zorro gris. En los bosques y selvas húmedas frías se encuentran cérvidos autóctonos como el huemul y el pudú, felinos como el ya mencionado puma ( hasta el siglo XIX también el yaguar ), el colo colo, el marsupial colo colo, la nutria huillín; entre las aves voladoras se destacan el cóndor, el carancho, el caracara, el aguilucho y el loro choroy.

Antes de la llegada de los europeos, el territorio estaba poblado por indígenas nómadas, en especial los tson'k, llamados en español "tehuelches" o "patagones".

Las costas fueron avistadas por la expedición española al mando de Hernando de Magallanes en 1520. Poco más de una década más tarde, Simón de Alcazaba y Sotomayor exploró gran parte del territorio y fundó la primera población española en el actual territorio argentino, sobre la costa algo al sur de Camarones; esta incipiente — aunque efímera — ciudad se denominó Puerto de los Leones. Alcazaba murió durante una sublevación de una facción disconforme entre su tropa. 

El territorio fue recorrido por misioneros en los siglos XVII y XVIII (entre ellos el célebre Nicolás Mascardi).

La zona cordillerana y precordillerana occidental (es decir la de los valles ubicados entre la cordillera de los Andes– al oeste– y la cordillera de los Patagónides –al este–) fértil, con numerosos lagos y cubierta de bosques recibió el nombre tzon'k de "Chulilaw" (este topónimo se mantiene en Cholila) o en los mapas españoles como " «País de las Frutillas»". Es en esta misma región que se supuso uno de los últimos emplazamientos de la legendaria Ciudad de los Césares muy probablemente al llegar noticias de los placeres (yacimientos) de oro próximos a "Esket" (actual Esquel).

Un primer intento de colonización española se concretó al ser fundado el Fuerte y Puerto de San José de la Candelaria en la zona de la Península Valdés, el 7 de enero de 1779. Gran parte de los colonos eran maragatos. La colonia fue reducida a la categoría de establecimiento militar (fuerte) en 1784, conservándose hasta el 7 de agosto de 1810, fecha en que fue arrasado por los tehuelches (tzon'k mapuchizados). 

La Ley Nº 28 del 17 de octubre de 1862, dispuso que todos los territorios nacionales existentes fuera de los límites o posesión de las provincias sean nacionales. Hasta entonces las provincias de Buenos Aires y de Mendoza mantenían pretensiones sobre los territorios patagónicos.

La primera colonización europea exitosa fue llevada a cabo en el siglo XIX por 153 inmigrantes galeses, que el 28 de julio de 1865 arribaron en el velero ""Mimosa"" al Golfo Nuevo, trayendo consigo su idioma, aún hoy hablado. Estos inmigrantes llegaron al Chubut escapando de la nueva confesión religiosa que los soberanos ingleses querían imponer en sus tierras natales. Pocos meses después, se asentaron en el Valle Inferior del Río Chubut, fundando en su margen norte el pueblo de Rawson, que llamaron así en honor al ministro del Interior argentino, Guillermo Rawson, de quien habían recibido ayuda para su asentamiento en la Patagonia. A mediados de 1866, comenzaron la construcción de un ferrocarril para unir la Bahía Nueva con el valle inferior del río Chubut. Como consecuencia de esa construcción, surgó en sus cabeceras las ciudades de Puerto Madryn (Bahía Nueva) y de Trelew (Valle inferior del río Chubut). Entre 1874 y 1876 llegaron al Chubut nuevos contingentes de colonos galeses, los cuales, pacíficamente y en mutua colaboración con los "patagones" avanzaron por los valles fluviales creando nuevas poblaciones permanentes hasta los valles cordilleranos (Trevelin, la ciudad de Esquel, Valle 16 de Octubre etc.).

La Gobernación de la Patagonia fue creada por la ley N.º 954, del 11 de octubre de 1878. Su territorio se extendía desde el límite fijado por la ley N.º 947 hasta el Cabo de Hornos. Su capital fue Mercedes de Patagones (hoy Viedma). El 21 de octubre fue designado su primer Gobernador, el Coronel Álvaro Barros, quien procedió a la inauguración oficial de la Gobernación el 2 de febrero de 1879.

Hacia 1880, los colonos galeses emprendieron la colonización de áreas cordilleranas, fundando la Colonia 16 de Octubre. 

En 1881 se firmó el tratado de límites entre Argentina y Chile que aseguró definitivamente la posesión argentina de los territorios de la Patagonia Oriental. 

En 1888 se inauguró el Ferrocarril Central del Chubut, uniendo Trelew con Puerto Madryn, siendo de vital importancia para exportar la producción del valle.

Por la ley N.º 1532 del 16 de octubre de 1884, se crearon los Territorios Nacionales dividiendo la Gobernación de la Patagonia, entre ellos el Territorio Nacional del Chubut, designándose a Luis Jorge Fontana como primer gobernador, estableciéndose por primera vez Chubut como una jurisdicción territorial separada. La capital del territorio fue establecida en Rawson.

Después de 1902 al concluir la llamada Guerra de los Bóeres en Sudáfrica, varias familias bóeres emigraron hacia Argentina y se radicaron en Chubut, principalmente en la zona de Sarmiento.

El 30 de abril de 1902, los pobladores galeses de la Colonia del Valle 16 de Octubre, en la zona donde actualmente están las localidades de Esquel y Trevelin, fueron consultados en plebiscito (de decisión no vinculante) por el árbitro representante de la Corona Británica, Sir Thomas Holdich, para conocer su opinión sobre si reconocían la soberanía argentina o la chilena. La decisión unánime de los galeses favorable a Argentina, fue tomada en cuenta por el árbitro al momento de dictar el laudo que solucionó la disputa sobre límites en la zona.

El 31 de mayo de 1944 le fue segregado al Territorio Nacional del Chubut toda el área al sur del paralelo 45º S, una extensión de , que sumada a otros segregados al también entonces Territorio Nacional de Santa Cruz, configuró la llamada Zona Militar de Comodoro Rivadavia.

Por Ley Nacional N.º 14408 del 15 de junio de 1955, Chubut se transformó en una provincia, se anuló la Gobernación Militar de Comodoro Rivadavia y se les restituyeron los territorios que se les habían escindido a Chubut y a Santa Cruz.

En febrero de 1957 se estableció la Diócesis de Comodoro Rivadavia con jurisdicción en las provincias de Chubut, Santa Cruz y el Territorio Nacional de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur. Luego por la extensa dimensión del territorio y aumento de la población se creó la Diócesis de Río Gallegos 

El 1 de mayo de 1958 asumió Jorge Galina como primer gobernador constitucional de la provincia y sesionó por primera vez la Legislatura.

Con el retorno de la democracia , en 1983, se iniciaba el proceso histórico de mayor estabilidad institucional. Estos años significaron para la vida social y política la expansión de sectores sociales que reclamaron participación y, en consecuencia, que adquirieron relevancia desde el punto de vista de los derechos y la ciudadanía. Hoy se asiste a la constitución de prácticas políticas y sociales relacionadas con los derechos históricos de los pueblos originarios, con la multiplicación de organizaciones comunitarias. La sociedad chubutense ha desarrollado en las diferencias regionales una forma de convivencia política y social.

El 1 de noviembre de 2017, Mariano Arcioni asumió la gobernación de esta provincia, tras la muerte del gobernador Mario Das Neves.

El límite septentrional del Chubut es en su totalidad artificial. Se trata del Paralelo 42 Sur que deslinda a esta provincia de la de Río Negro.

La Provincia de Río Negro expresa en el artículo N° 8 de su constitución sancionada en 1988 que considera errónea la traza del límite en el paralelo 42 Sur. Río Negro sostiene que el meridiano se encuentra entre 700 y 1.000 metros más al sur del límite actual, fijado por la ley N° 14.408.

La provincia del Chubut está dividida políticamente en 16 departamentos, 15 de ellos en el territorio continental y uno (Atlántico) en el mar territorial provincial. Los departamentos incluyen 27 municipios autónomos (7 municipalidades de 1º categoría, 16 municipalidades de 2º categoría y 4 comisiones de fomento) y 20 comunas rurales, quedando extensos territorios fuera de toda jurisdicción de gobierno local. 

Para la lista de departamentos véase: ;
Para información sobre la organización municipal de la provincia, véase: Organización municipal de la provincia del Chubut ;
Para la lista de municipios véase: ;
Para la lista de comunas rurales véase: . 

El Poder Ejecutivo de la provincia del Chubut es ejercido por un gobernador elegido cada cuatro años por elección popular directa. El gobernador es asesorado por un cuerpo de ministros que él mismo designa, presididos por un Ministro Coordinador de Gabinete.

El poder legislativo es ejercido por una legislatura compuesta por 27 diputados, presidida por el vicegobernador.

El poder judicial de la provincia es encabezado por el Tribunal Superior de Justicia, y diversas cámaras de apelaciones y juzgados divididos territorialmente en siete jurisdicciones. El interés público es representado por un Ministerio Público Fiscal. El 3 de diciembre de 2019, fue sancionada la ley 30 que establece los tribunales de jurados ciudadanos para entender en ciertas causas criminales.

La región patagónica fue creada por el tratado firmado en la ciudad de Santa Rosa el 26 de junio de 1996, sus fines son expresados en el artículo 2 del tratado:

""La región tendrá como objetivo general proveer al desarrollo humano y al progreso económico y social, fortaleciendo las autonomías provinciales en la determinación de las políticas nacionales, en la disponibilidad de sus recursos y el acrecentamiento de su potencial productivo, conservando la existencia de beneficios diferenciales que sostengan el equilibrio regional"".

Las provincias que la integran son: 

""Neuquén, Río Negro, Chubut, Santa Cruz, La Pampa y Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, abarcando el subsuelo, el Mar Argentino adyacente y el espacio aéreo correspondiente"".

Los órganos de gobierno de la región son la Asamblea de Gobernadores y el Parlamento Patagónico, como Órgano Ejecutivo la Comisión Administrativa y como Órgano de Asesoramiento y Consulta el Foro de Superiores Tribunales de Justicia de la Patagonia.

En el censo de 2001 se registraron 413 237 habitantes. El censo nacional 2010 estableció una población de 506.668 habitantes. Chubut posee una relativa baja densidad de población comparada con las del resto de las provincias del país. La mayoría de sus habitantes se han localizado en la zona marítima del este y en los valles cordilleranos del oeste, donde el clima es más benigno. 

Las localidades de la provincia de Chubut por su se pueden clasificar en:

Ciudades más pobladas: Los principales núcleos urbanos y centros de actividad económica se encuentran sobre el litoral atlántico. Comodoro Rivadavia es la ciudad más populosa de la provincia con más de 200.000 habitantes, Puerto Madryn, la segunda y Trelew (que está a más de 20 km del mar), la tercera. Estas dos últimas con alrededor de 110.000 habitantes. Entre estas tres ciudades se acumula casi el 70 % de la población provincial.

Otras ciudades: Esquel, Rawson, Sarmiento, Trevelin, Gaiman y Lago Puelo acumulan el 20 % de la población provincial. Estas ciudades están en un rango de 30.000 a 5000 habitantes. Se podría incluir a Rada Tilly con casi de 10.000 habitantes, que forma parte de la conurbación de Comodoro Rivadavia .
Pueblos significativos: Dolavon, El Maitén, Cholila, Corcovado, El Hoyo, Epuyén, Gualjaina, Río Mayo, Río Pico, Alto Río Senguerr, José de San Martín, Gobernador Costa, Tecka, y Camarones con una población entre 5000 y 1.000 habitantes. 

Pueblos menores y establecimientos rurales: En la zona más árida de la meseta central y otras aisladas existen pequeñas localidades rurales, dedicadas en su mayoría a la ganadería ovina, y algunas aldeas mineras. Entre ellas se encuentran Gastre, Gan Gan, Telsen, Las Plumas, Villa Dique Florentino Ameghino, Las Chapas, Cushamen, Paso de Indios, Los Altares, Lagunita Salada, Aldea Beleiro, Aldea Epulef, Buen Pasto, Doctor Ricardo Rojas, Lago Blanco, Aldea Apeleg, Cerro Centinela, Carrenleufú, Paso del Sapo, Puerto Pirámides, Bahía Bustamante, Doctor Atilio Oscar Viglione, Facundo, 28 de Julio, Hendre y Colan Conhué. Estas localidades poseen entre 1000 y de 100 habitantes. Además existen una gran cantidad de estancias, parajes menores y caseríos aislados, que conforman población dispersa como Garayalde y Uzcudun.

En el área cordillerana de la provincia se encuentran varios lagos de origen glaciar, siendo los principales el Puelo, Epuyén, Cholila, Rivadavia, Futalaufquen, Menéndez, Amutuy Quimey, General Vintter, La Plata y Fontana. Salvo estos dos últimos, todos poseen ríos emisarios cuyas aguas traspasan el límite internacional con Chile y pertenecen a la pendiente del Pacífico.

Dichas cuencas lacustres presentan asimismo gran cantidad ríos autóctonos y arroyos tributarios, los cuales en general tienen sus nacientes en los nevados cordilleranos.

Los principales cursos de agua de la provincia en relación a la extensión de sus cuencas son el Río Chubut, perteneciente a la pendiente del Atlántico, y el sistema endorreico del Río Senguerr, en ese orden.

La provincia del Chubut también posee dos importantes lagos extra andinos: El Musters y el Colhué Huapi, los cuales cierran la singular cuenca endorreica del Río Senguerr, ubicados en el gran bajo cercano a la localidad de Colonia Sarmiento, en la zona central, al sur del territorio provincial. Este sistema desagotaba anteriormente (hasta hace unos setenta años) en las aguas del Río Chubut mediante un emisario llamado Río Chico, cuyo cauce se encuentra actualmente seco.

La actividad económica más importante es la explotación de hidrocarburos fósiles no renovables (petróleo, gas butano). Chubut produce el 13 % del petróleo del país y casi el 2 % del gas. Existen minas e importantes -a nivel mundial- yacimientos de uranio, plomo, oro y plata. La cría del ganado ovino, actividad tradicional de la Patagonia extra andina, se encuentra en disminución. Este producto ha perdido importancia relativa desde la aparición de las fibras sintéticas en sustitución de la lana, pero es aún una actividad considerable. Además, la provincia provee el 21 % de la pesca nacional.

En Puerto Madryn se encuentra una de las fábricas de aluminio (Aluar) más grandes de Sudamérica.

La agricultura se ha ido desarrollando sólo a partir de 1964 en zonas de "oasis": La periferia de Sarmiento, el Valle inferior del río Chubut y la naturalmente fértil comarca del "Chulilaw" o del Paralelo 42. De este modo en Chubut se producen frutas finas (frutillas, frambuesas, zarzaparrillas, zarzamora, frambuesa, cerezas, arándanos, saúco), manzanas, uvas. Desde inicios del Siglo XXI Chubut produce vinos finos blancos, siendo los viñedos chubutenses en la actualidad los más meridionales del mundo.

Desde mediados de la década de 1960 se ha producido un importante desarrollo del turismo, principalmente de aventura. Ya en el Siglo XXI los atractivos naturales de la provincia del Chubut son célebres en casi todo el planeta de modo que la economía chubutense se ha visto muy beneficiada con este rubro.

Para 2010, Chubut se ubicó 3º en el ranking de las provincias exportadoras. El 36% de lo que produce la provincia va al exterior.
Es apenas aventajada por San Juan (dos puntos porcentuales) y por Santa Fe. La industria metalúrgica y petrolera dan dicha posición en su mayoría.

El atractivo principal es la Península Valdés y sus aledaños golfos de San José y Nuevo, en la cual es posible el avistaje de la ballena franca austral en sus cortejos de apareamiento durante los meses de primavera. Además, otros refugios de fauna resultan de interés para el turista: por ejemplo, las "elefanterías", "loberías" y pingüineras que se encuentran a lo largo del litoral marítimo chubutense. Puerto Madryn es la principal ciudad turística de la región costera. 

El otro gran atractivo turístico se encuentra en la región andina. Con cumbres nevadas todo el año, bellísimos lagos, ríos caudalosos, y densos bosques de coníferas y fagáceas. En esta parte de Chubut existen importantes centros de deportes invernales (principalmente de esquí). La ciudad principal del área es Esquel. 

En tercer lugar existe una región de grandes atractivos turísticos poco conocidos aún: es la región esteparia y desértica central, con abundantes geoformas y montañas de singulares colores.



Playas del Chubut:



Se publican seis diarios impresos:

En las ciudades más pobladas funcionan radios de Amplitud Modulada (AM) como Radio Chubut y Radio Tres en Trelew, Radio Golfo Nuevo LU17 en Puerto Madryn, Radio Nacional y LU 4 Radio Patagonia Argentina en Comodoro Rivadavia fundada el 3 de mayo de 1938 y Radio Nacional en Esquel. También existen numerosas emisoras de Frecuencia Modulada que, en algunos casos, retransmiten en cadena alguna programación determinada.

El Estado provincial tiene un canal de aire (Canal 7) cuya señal se transmite mediante repetidoras a casi todo el territorio chubutense. el 21 de septiembre de 1964, Comodoro Rivadavia se convierte en la primera ciudad patagónica en tener un canal privado de televisión (Canal 9). También, Trelew (Canal 12), Esquel (Canal 4 ETC), Puerto Madryn (Canal 12), Rawson (Canal 12) y algunas pequeñas localidades, poseen distintos canales de TV con producciones locales (mayormente periodísticas y de deportes) pero que en su inmensa mayoría retransmiten las señales de los canales de cable de la ciudad de Buenos Aires.




</doc>
<doc id="48554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48554" title="Cartagena de Indias">
Cartagena de Indias

Cartagena de Indias, oficialmente Distrito Turístico y Cultural de Cartagena de Indias abreviado Cartagena de Indias, , es la capital del departamento de Bolívar, al norte de Colombia. Fue fundada el 1 de junio de 1533 por Pedro de Heredia. Desde 1991 Cartagena es un Distrito Turístico y Cultural. La ciudad está localizada a orillas del mar Caribe.

A partir de su fundación en el siglo y durante toda la época virreinal española, Cartagena de Indias fue uno de los puertos más importantes de la América española. De esta época procede la mayor parte de su patrimonio artístico y cultural. El 11 de noviembre de 1811, Cartagena se declaró independiente de España. Este día es fiesta nacional en Colombia y en la ciudad se celebra durante cuatro días conocidos como las "Fiestas de Independencia".

Cartagena ha sido una ciudad presente en medio de conflictos bélicos como también en la piratería, pues fue aquí donde se produjeron numerosos ataques por parte de los piratas y corsarios provenientes de Europa, lo cual supuso que fuera fuertemente amurallada y fortificada durante la administración española, hasta el punto de ser la fortaleza más robusta de América del Sur y del Caribe, llegando a estar casi tan reforzada como el mismo Golfo de México en su época. En la actualidad se mantiene su arquitectura virreinal.

Con el paso del tiempo, Cartagena ha desarrollado su zona urbana conservando el centro histórico y convirtiéndose en uno de los puertos de mayor importancia de Colombia, del Caribe y del mundo, así como un célebre destino turístico. La población total de su cabecera es de 914 552 habitantes, siendo el quinto (5) municipio más poblado del país. Su centro histórico, la «Ciudad Amurallada», fue declarado Patrimonio Nacional de Colombia en 1959 y por la Unesco Patrimonio de la Humanidad en 1984. En el año 2007 su arquitectura militar fue galardonada como la cuarta maravilla de Colombia.

En 1502, en un viaje que duró cuatro meses, Rodrigo de Bastidas descubrió la costa Caribe de Colombia y, con ella, la bahía de Cartagena de Indias, la cual bautizó así por ser tan cerrada como la de Cartagena, España. El nombre de Cartagena del Poniente llega en el año 1533 para diferenciarla de Cartagena del Levante en España, de donde eran la mayoría de los marineros de Pedro de Heredia, quien la fundó en virtud de que el lugar (donde había encontrado un asentamiento indígena llamado «Calamarí») se le hizo muy propicio para una plaza fuerte.

El nombre de Cartagena es una derivación de «Cartago Nova», nombre que le dieron los romanos a la ciudad fundada por los cartagineses, Qart Hadasht, tras las guerras púnicas.

La bandera de Cartagena de Indias fue adoptada desde que se declaró Estado Soberano independiente de España en el año 1811. Posee tres cuadriláteros de color rojo, amarillo y verde de afuera hacia adentro respectivamente y en el centro del cuadrilátero verde se encuentra una estrella blanca de 8 puntas. La bandera es llamada cuadrilonga por su forma.

Este escudo se creó en 1574 cuando el rey Felipe II de España decidió conceder un escudo de armas con "dos leones rojos y levantados, que tengan una cruz en el medio, asida con las manos y tan alta como los leones, hasta arriba, en campo dorado, y encima de la cruz, una corona entre las cabezas de dichos leones, con su timbre y follajes". Esta decisión fue tomada luego de que Cartagena de Indias había adquirido gran importancia como puerto central del nuevo territorio virreinal donde el escudo tenía como fin ser usado en todos los actos oficiales de la ciudad.

El actual escudo de Cartagena de Indias se adoptó cuando la ciudad había declarado su independencia de España y se había convertido en un Estado Soberano en 1811. En dicho escudo se aprecia una india sentada bajo la sombra de un cocotero, con su carcaj a la espalda, sosteniendo en su mano derecha una granada abierta de la cual se alimenta un turpial, con su mano izquierda sostiene un arco, y con su pie izquierdo pisa una cadena rota. Al fondo sobresale el cerro de la Popa, accidente geográfico más alto de la ciudad. El escudo representa la independencia y libertad que cobró la ciudad al ser la primera del Virreinato de la Nueva Granada. Actualmente es el escudo que posee la ciudad y ha sufrido varios cambios entre los cuales se destacan la inclusión de la fortaleza de San Felipe de Barajas al fondo, ícono arquitectónico construido durante la colonia.

La historia de Cartagena de Indias está dividida en varios periodos que tienen como punto de partida la llegada de Cristóbal Colón al continente americano. Comienza con el periodo antes de la llegada del imperio español o precolombino, época de la que apenas hay vestigios culturales, y sigue con el "descubrimiento" y colonización por parte de España, los movimientos independentistas, la era republicana, los conflictos civiles, hasta cubrir la historia reciente.
La ciudad caribeña de Cartagena de Indias fue fundada en 1533 por Don Pedro de Heredia en tierras habitadas por los indígenas kalamari, fue un importante enclave hispano en el Caribe imperial español.

La cultura de Puerto Hormiga, que se encuentra en la costa del Caribe, en particular en el área del delta del río Sinú hasta la bahía de Cartagena, parece ser la primera comunidad humana documentada en lo que hoy es Colombia. Los arqueólogos estiman que alrededor de 4000 aC, la cultura formativa se encuentra cerca de la frontera entre los actuales departamentos de Córdoba y Sucre. En esta zona, los arqueólogos han encontrado los objetos de cerámica más antigua de las Américas, que data de alrededor de 4000 aC. La razón principal de la proliferación de las sociedades primitivas en esta zona se cree que ha sido la relativa suavidad del clima y la abundancia de vida silvestre, que permitió a los habitantes de caza una vida cómoda.
Las investigaciones arqueológicas, la decadencia de la cultura de Puerto Hormiga y sus ajustes correspondientes a alrededor de 3000 aC. El surgimiento de una cultura mucho más desarrollada, la Monsú, que vivió a finales del Canal del Dique cerca de los barrios Pasacaballos, hoy en Cartagena y la Ciénaga Honda en la parte más septentrional de la isla de Barú, se ha planteado la hipótesis. La cultura Monsú parece haber heredado el uso de la cultura de Puerto Hormiga del arte de la cerámica y también han desarrollado una economía mixta de agricultura y manufactura básica. La dieta de las personas Monsú se basó principalmente en mariscos, pescado fresco y agua salada.
El desarrollo de la sociedad del Sinú en lo que es hoy en día los departamentos de Córdoba y Sucre, mantuvo estos primeros desarrollos alrededor del área de la Bahía de Cartagena. Hasta la colonización española, muchas culturas derivadas de la «Karib», las familias lingüísticas Arawak Malibu y vivido a lo largo de la costa Caribe colombiana. A finales de la época precolombina, la Sierra Nevada de Santa Marta fue el hogar del pueblo Tayrona, cuya lengua estaba estrechamente relacionada con la familia lingüística chibcha.
Alrededor del año 1500 el área fue habitada por diferentes tribus de la familia lingüística Karib, más precisamente el Mocanae sub-familia, incluyendo:


Algunas tribus subsidiarios de la «Kalamari» vivía en el barrio de hoy del Pie de la Popa, y otras filiales de la Cospique vivían en las zonas Membrillal y Pasacaballos. Entre estos, de acuerdo con los primeros documentos disponibles, el Kalamari tenía preeminencia. Estas tribus, aunque física y administrativamente separados, comparten una arquitectura común, tales como estructuras cabaña cuenta con salas circulares con techos altos, rodeadas por empalizadas defensivas de madera.

Después del intento fallido de fundar Antigua del Darién en 1506 por Alonso de Ojeda y la posterior fundación sin éxito de San Sebastián de Urabá en 1517 por Diego de Nicuesa, la costa sur del mar Caribe se convirtió poco atractivo para los colonizadores. Prefirieron el más conocido de la Española y Cuba.
Aunque la Casa de Contratación dio permiso a Rodrigo de Bastidas (1460-1527) para llevar a cabo de nuevo una expedición adelantada a esta zona, Bastidas exploró la costa y descubrió el río Magdalena en su primer viaje desde la península de la Guajira hasta el sur, en 1527, un viaje que terminó en el golfo de Urabá. De Nicuesa y De Ojeda señalaron la existencia de una gran bahía en el camino de Santo Domingo a Urabá y el istmo de Panamá, lo que animó a Bastidas a investigar.

La bahía de Cartagena de Indias era habitada por las naciones calamarí del grupo Karib, llamados Caribes por los españoles. Una cita de la época describía a los indígenas así:

Durante la época imperial española fue uno de los puertos más importantes de América. De Cartagena salían las mayores riquezas que la Corona Española precisaba para el mantenimiento de aquella gigantesca empresa conquistadora, por rutas marítimas que terminaban en los puertos españoles de Cartagena, Cádiz y Sevilla. También fue el mayor punto de comercio de negros esclavos traídos del continente africano.

El primer español en llegar a lo que hoy es Cartagena de Indias fue Rodrigo de Bastidas, notario en Sevilla. Bastidas había participado en uno de los primeros viajes del descubridor Cristóbal Colón a América. Inicialmente el área fue bautizada con el nombre de Golfo de Barú por el mismo Bastidas. En 1503 el cosmógrafo español Juan de la Cosa pidió a la Reina de España Isabel la Católica que cambiara el nombre de Golfo de Barú por el de "Bahía de Cartagena". La Reina ordenó entonces cambiar el nombre por Real Provisión. El nombre de Cartagena fue dado debido a la similitud de la bahía con la de Cartagena de Levante en España y fue dado por acuerdo entre Juan de la Cosa y la misma Reina.

La ciudad fue fundada en tiempos del Sacro Emperador Carlos I de España el 1 de junio de 1533 por Pedro de Heredia y los soldados que le acompañaban, muchos de ellos originarios de Andalucía y Extremadura. La capitulación que le autorizaba decía: “Vos doy licencia y facultad para que podáis hacer y hagáis en la dicha provincia una fortaleza cual convenga para la defensa del español que en ella residiesen, en la parte que mejor os pareciese”. En la isla Calamarí, donde había un poblado indígena, asentó Heredia su cuartel y procedió a nombrar el Cabildo y trazar la ciudad. Para el asentamiento de Pedro de Heredia y la fundación de Cartagena de Indias fue clave el enlace que hizo la india Catalina, tal como consta en una Probanza del Alguacil de Cartagena en 1535, Álvaro de Torres, documento transcrito desde el Archivo General de Indias y publicado en 2006 por Hernán Urbina Joiro, donde consta: "Si saben que viniendo el señor Pedro de Heredia, gobernador de la dicha ciudad, a poblar y pacificar la tierra, tocó en Santa Marta para tomar lenguas, y que no se la quisieren dar, antes pusieron gente de guarda en toda la costa, para que ninguna cosa de la tierra pudiese tomar, y que estando yo en la dicha provincia, contra la voluntad de García de Lerma gobernador de ella, di una lengua al dicho Pedro de Heredia, sin que por ella pidiese ni llevase ninguna cosa por ella. Si saben que con esta lengua que yo le di, el dicho Pedro de Heredia ha poblado esta tierra, por ser la dicha lengua como es, sobrina de los caciques principales de esta provincia, y que ella los apaciguó e hizo todos de paz, lo que sin ella no se pudiera hacer, por ser los cristianos y la tierra muy belicosa""."

En 1538, la Corona autorizó el repartimiento general de indios entre los vecinos, y tasó los tributos. Cartagena es convertida en una sociedad de encomenderos. El puerto fue cobrando importancia gracias a su bahía protegida por los militares españoles, la construcción de los fuertes y murallas y a su cercanía con la ciudad de Panamá otro puerto español importante. En los años siguientes Heredia fue encarcelado por crímenes contra el pueblo de los Sinú y, más tarde, condenado a muerte. Contrariamente a lo que se cree, la Corona velaba ya por los derechos humanos según las "Leyes de Indias". Pero Heredia logró escapar a España. De nada le valdría, pues murió al hundirse su navío en medio del océano.

La Iglesia Católica estableció la Inquisición para velar por el poder de la fe católica, dada la propensión de los esclavos a cultos paganos que incluían formas de hechicería.

Cartagena de Indias fue asaltada numerosas veces por corsarios y tropas inglesas (Francis Drake, 1586), francesas y neerlandesas. Por esto, el rey Felipe II encomendó al maestre de campo Juan de Tejeda la misión de construirle murallas y fortificaciones. El sistema de fortificaciones sirvió de defensa a ciudad en los siglos XVII y XVIII. El ingeniero italiano Bautista Antonelli inició la construcción de las murallas y fortificaciones de Cartagena de Indias, como el baluarte de Santo Domingo en 1614 entre otras. Su hijo Juan Bautista Antonelli, apodado «El Mozo», continuó la obra junto a su primo, el ingeniero hispanoitaliano Cristóbal de Roda Antonelli La fortificación es la más completa de América del Sur y fue rematada en 1796 por el ingeniero español Don Antonio de Arévalo.

En 1697 la armada y los corsarios franceses atacaron la ciudad, guiados por el Barón de Pointis y Ducasse. La bahía fue defendida valientemente por el héroe Don Sancho Jimeno, pero la ciudad débilmente protegida y posiblemente su gobernador Don Diego de los Ríos se había vendido a los intereses de los franceses y ésta fue saqueada.

La reconstrucción después de la Expedición de Cartagena en 1697 fue inicialmente lenta, pero con el final de la Guerra de la sucesión española alrededor de 1711 y la administración competente de Juan de Torrezar Díaz Pimienta, los muros fueron reconstruidos, los fuertes reorganizados y restaurados, y volvieron a abrir los servicios públicos y los edificios. Para el año 1710, la ciudad estaba totalmente recuperada. Al mismo tiempo, las reformas lentas pero constantes de las políticas comerciales restringidas en el Imperio español alentaron el establecimiento de casas comerciales nuevas y proyectos privados. Durante el reinado de Felipe V de España, la ciudad tenía muchas nuevas obras públicas iniciadas o completadas, entre ellas el nuevo Fuerte de San Fernando, el Hospital de la Obra Pía y la pavimentación completa de todas las calles y los proyectos en la apertura de nuevos caminos.

Pese a que el siglo XVIII comenzó con muchos problemas para la ciudad, pronto las cosas empezaron a mejorar. Las políticas económicas favorables al comercio de la nueva dinastía en Madrid reforzó los aspectos económicos de Cartagena, y el establecimiento del Virreinato de la Nueva Granada en 1717 colocó a la ciudad en la posición de ser una de las mayores beneficiarias de las Indias. El siglo XVIII trajo la Dinastía Borbón y sus políticas en favor del comercio, de las cuales se benefició la ciudad, volviendo nuevamente a la prosperidad. Durante este período, la ciudad pasó la barrera psicológica de los 18 000 habitantes, que era en ese momento la mayor población del Virreinato de la Nueva Granada.

El 13 de marzo de 1741 la ciudad fue sitiada por las tropas del almirante británico Edward Vernon, dando inicio al Sitio de Cartagena de Indias. La escuadra británica estaba compuesta por 186 navíos y 28.000 hombres, la cual se enfrentó contra las fuerzas españolas, que se contaban en 6 navíos y 4.000 hombres. La batalla fue un absoluto desastre para las fuerzas británicas, contándose en éstas entre 8.000 y 11.000 bajas (la mayoría por la propagación de una epidemia de fiebre amarilla), y teniendo que retirarse el resto de las fuerzas tras fracasar el asedio. Dicho asedio fue repelido por el Teniente General de la Armada Española Blas de Lezo y por el virrey Sebastián de Eslava, y expulsados finalmente por el Coronel de Ingenieros Carlos Suillars de Desnaux y sus hombres.

Después de Vernon, la que ha sido llamada como la «Edad de Plata» de la ciudad (1750-1808) comenzó. Esta vez fue una expansión permanente de los edificios existentes, la inmigración masiva de todas las otras ciudades del Virreinato, aumentaron el poder económico y político de la ciudad y un crecimiento acelerado de la población no igualada desde entonces. El poder político que ya estaba pasando de Bogotá a la costa colombiana concluida su reubicación, y los virreyes decidieron residir permanentemente en Cartagena. Los habitantes de la ciudad eran los más ricos de la colonia, la aristocracia erigió casas nobles de sus tierras para formar grandes propiedades, las bibliotecas y los centros de impresión se abrieron, y el primer café en la Nueva Granada fue establecida después. Los buenos tiempos de constante progreso y el avance en la segunda mitad del siglo XVIII llegó a un abrupto final en 1808 con la crisis general del Imperio Español que vino del Motín de Aranjuez y todas sus consecuencias.

Cuando las defensas se terminaron en 1756, la ciudad fue considerada inexpugnable. La leyenda dice que Carlos III de España, mientras miraba en Madrid la revisión de los gastos de defensa de española para La Habana y Cartagena, miró a través de su catalejo y dijo: «¡Esto es indignante! Por este precio, los castillos se ven desde aquí.»
Entre los censos del siglo XVIII estuvo el censo especial de 1778, impuesto por el gobernador de la época, el señor Juan de Torrezar Díaz Pimienta, quién fuera Virrey de Nueva Granada después por orden del Marqués de la Ensenada, Ministro de Hacienda – a fin de que se proporcionara un número para su proyecto Catastro fiscal, que impuso un impuesto a la propiedad universal que él creía que contribuyen a la economía y al mismo tiempo aumentar los ingresos reales de forma espectacular. El Censo de 1778, además de tener importancia para la historia económica, es interesante, ya que cada casa tenía que ser descrita en detalle y sus ocupantes enumerados, haciendo el censo en una herramienta importante. El censo reveló que Ensenada había esperado. Sin embargo, sus enemigos en la corte convencieron al rey Carlos III para oponerse al plan de impuestos.

Más de 275 años, Cartagena estuvo bajo el dominio español. Había sido la ciudad más grande del virreinato hasta el 11 de noviembre de 1811 cuando Cartagena se convirtió en el segundo territorio que declaraba independencia absoluta de España en la actual Colombia, luego de Socorro el 10 de julio de 1810. La Guerra de Independencia marcó el comienzo de un declive dramático en todos los aspectos para lo que se había convertido en la capital virtual de la Nueva Granada.

El 20 de agosto de 1815, el Estado Libre de Cartagena fue objeto de una campaña de reconquista liderada por el general español Pablo Morillo, quien implantó un asedio naval y terrestre para doblegar a los insurrectos atrincherados en la ciudad amurallada. Esta situación se mantuvo por tres meses, con lo que dichos insurrectos sufrieron hambre, epidemias y mortandad. Los desesperados rebeldes decidieron enfrentarse a los españoles hasta la muerte. Como consecuencia de este episodio, la ciudad recibiría el título de "Ciudad Heroica" (véase Asedio de Cartagena de 1815). La ciudad prácticamente destruida fue evacuada por mar y volvió a estar bajo control español desde el 6 de diciembre de 1815 hasta el 10 de octubre de 1821, día en el que el último gobernador español fue derrotado por ejército republicano al mando del general Mariano Montilla y tuvo que abandonar la ciudad. Cartagena la última ciudad de Colombia en ser liberada del gobierno hispano, se convirtió en un pueblo fantasma. Entre 500 esclavos africanos liberados habitaron la ciudad, cuyos palacios y edificios públicos estaban en ruinas, muchas de ellas con paredes derrumbadas.

Después de la década de 1880 la ciudad comenzó a recuperarse de la crisis. Se siguió avanzando, aunque lentamente; después de La Gran Depresión, españoles, sirios, palestinos, libaneses, italianos, alemanes y varias comunidades de inmigrantes chinos y de otras naciones llegaron a Cartagena en este período de tiempo.

Siglo XX y desarrollo resultan sinónimos en la historia de Cartagena. Al despuntar la nueva centuria la ciudad registró una fase de transformaciones profundas en lo económico, social, político y cultural. El desarrollo industrial y la consolidación de una elite empresarial, representada por comerciantes, banqueros e industriales asociada a la migración extranjera, jalonaron esta transformación que se plasmó en lo urbanístico, el arte, la literatura, las costumbres y la identidad cultural de los cartageneros. Cartagena no fue tocada por las guerras civiles que estremecieron a Colombia. La paz y la apertura del ferrocarril que unió a la ciudad con el puerto de Calamar sobre el río Magdalena, permitieron que la bahía recuperara su papel estratégico como puerto comercial sobre el mar Caribe. Algunas familias habían logrado consolidar capitales en torno de las actividades de comercio exterior y fabricación de bienes de consumo y se hacían los primeros ensayos de industrialización. En 1891 se contaba ya con una planta eléctrica, en 1904 con acueducto y a partir de 1905 se inició una transformación planificada de la ciudad. La Torre del Reloj se construyó sobre la que en un principio fue la única puerta de Cartagena. Fue edificada por el arquitecto Luis Felipe Jaspe Franco por encargo del cabildo en 1876. Aquella puerta estuvo provista de puente levadizo, que se alzaba sobre el caño San Anastasio. Este iba desde la Bahía de las Animas hasta el llamado lago del Cabrero o de Santa Catalina, a través de lo que es hoy la urbanización de La Matuna.

Entre 1930 y 1970 la ciudad registró un crecimiento de la población a tasas superiores a la media nacional. En 1970, el crecimiento de la población era más acelerado, sin embargo, la población se ha triplicado desde la década de 1980 gracias a una mezcla de la privatización de la infraestructura portuaria, la descentralización del turismo, y el hecho de que, proporcional a su población, Cartagena es la ciudad que ha recibido la mayoría de los desplazados del campo con la escalada de la guerra civil en la década de 1990 en las regiones andinas.

El 26 de septiembre de 2016, la ciudad fue el sitio escogido para la firma de los acuerdos de Paz entre el presidente Juan Manuel Santos y el líder del grupo guerrillero de las FARC-EP, Timochenko. Contando con la asistencia de víctimas del conflicto, 13 jefes de estado de Latinoamérica, el secretario general de la ONU, Ban Ki-moon; el secretario de estado de los Estados Unidos, John Kerry; el rey Juan Carlos I de España, el secretario de Estado de la Santa Sede, cardenal Pietro Parolin; varios gobernadores de Colombia y otras personalidades nacionales e internacionales, que conllevaron a la ciudad a ser epicentro de noticia a nivel mundial y a ser catalogada como la ciudad de la paz.

Cartagena es administrada por el Alcalde Mayor, elegido por 4 años, quien representa a la rama ejecutiva, se pronuncia mediante "decretos" y se desempeña como representante legal, judicial y extrajudicial del distrito. El alcalde, además, cuenta con la participación de los Alcaldes Locales del Distrito de Cartagena los cuales son nombrados por el Alcalde Mayor en Asambleas Públicas convocadas por el mismo. Estos tienen la función de representar y coordinar su respectiva localidad en el gobierno distrital junto con los ediles elegidos por votación popular, que integran las Juntas Administradoras Locales de las tres localidades en que está dividida la ciudad. 

Cartagena de Indias es Distrito Especial de Colombia por lo que su jerarquía es superior a la de un municipio común y tiene mayor autonomía ante su ente departamental.

La Alcaldía Mayor de Cartagena de Indias está conformada administrativamente por las "secretarías distritales", "departamentos administrativos", "institutos descentralizados" y "corporaciones mixtas".

El régimen político, administrativo y fiscal fue definido mediante la Ley 768 de 2002. El Concejo de Cartagena mediante acuerdo 029 del mismo año, define entonces para el Distrito de Cartagena tres localidades que integran el área rural e insular de Cartagena:

"Localidad Histórica y del Caribe Norte (1)": Desarrollo Turístico y Portuario está conformada por las unidades comuneras de gobierno 1,2,3,8,9 y 10 y los corregimientos insulares de Barú, Bocachica, Caño del Oro, Isla Fuerte, Isla Palma, Isla Panda, Islas del Rosario, Islote de San Bernardo, Leticia, Santa Ana, Tierra Bomba. Cuenta con una población de 355.943 habitantes, según proyección censo DANE 2005.

Localidad Histórica y del Caribe Norte (1):

Localidad de la Virgen y Turística (2): 

Localidad Industrial de la Bahía (3): 

Cartagena está localizada en el norte del departamento de Bolívar a orillas del mar Caribe. Se encuentra a 10º 25' 30" latitud norte y 75º 32' 25" de longitud oeste.

Políticamente, Cartagena limita al oriente con los municipios de Santa Catalina, Clemencia, Santa Rosa, Turbaco y Turbaná; al norte y al occidente con el mar Caribe; y al sur con el municipio de Arjona.

Se encuentra en una zona costera típica, accidentada e irregular, conformada por procesos geológicos relacionados con el mar. Entre los elementos geográficos más importantes de la ciudad se encuentran las formaciones insulares de Barú y Tierrabomba junto a otras islas menores, el archipiélago del Rosario, la bahía de Cartagena de Indias, la bahía de Barbacoas, y lagunas costeras como la ciénaga de Tesca o de la Virgen. La zona es además un área de confluencia marina y fluvial debido a la presencia de la desembocadura del canal del Dique que generan formaciones de tipo delta en la bahía de Cartagena y Barbacoas. En la ciudad sobresale la formación de La Popa con una antigüedad comprendida entre el Plioceno superior y el Pleistoceno inferior. Está compuesta por rocas y corales, se presenta en forma de colina alargada, pendientes fuertes y medias donde se encuentran abanicos aluviales, cárcavas, escarpes y acantilados. Las zonas planas y bajas cerca al litoral costero están constituidas por depósitos de origen cuaternario que constituyen espigones, cordones litorales y deltas regidos por la deriva litoral.

Cartagena se convirtió en una ciudad cargada de historia y de recuerdos hispánicos. Desde un principio y durante toda la época colonial fue un importante y estratégico puerto, terminal de la navegación por el río Magdalena y lugar donde se reunían las flotas españolas procedentes de otros puertos sudamericanos, y en especial las que llevaban la plata peruana a España. Este papel de puerto estratégica queda reflejado en las fortalezas (San Fernando, San José, San Sebastián del Pastelillo, San Lorenzo, San Felipe, La Tenaza) y en las murallas que rodean la ciudad antigua, que tiene iglesias, casas, plazas y calles típicamente españolas. La ciudad vieja está rodeada por el mar Caribe al O, la bahía de C. al S y una serie de lagos y lagunas al N y E. Con la independencia empieza una época decadente para C.: por un lado, se derrumba el monopolio comercial español y por otro llega a encenagarse el canal que comunica la ciudad con el río Magdalena.

La ciudad posee un clima semiárido cálido, una temperatura promedio anual de 29 °C. Cartagena de Indias tiene una humedad relativa +90%, con la estación lluviosa típicamente entre abril-mayo y octubre-noviembre. Es de resaltar que aunque el clima tiende a ser caluroso todo el año, la presencia de brisa hace que el clima sea agradable. Los meses de noviembre a febrero son los más ventosos del año. A pesar de que los meses de septiembre y octubre son los más nublados y lluviosos, el sol está a menudo presente en cada día. Una brisa se puede sentir en los meses de enero y febrero, lo que permite apreciar una estancia en la playa. Algunas veces la marea es alta durante una o dos semanas, a inicios de diciembre.

El sol está en su cumbre dos veces al año en Cartagena, hacia principios de mayo y hacia finales de agosto y, comúnmente, es importante protegerse del sol durante todo el año con el fin de evitar las quemaduras de la piel.
Cartagena de Indias tiene la ventaja de que jamás es tocada por huracanes que sí afectan a otras capitales caribeñas como La Habana, Santo Domingo, Cancún, Kingston, Miami y San Juan. La razón de ello es que la ciudad está situada más al sur y hace parte del continente sudamericano, lejos de los pasillos huracanados. Los últimos huracanes que rozaron la ciudad fue el Huracán Joan en 1988, que vino muy debilitado luego de su paso por Puerto Rico, y el Huracán Matthew en 2016 proveniente de Venezuela siendo categoría 4 de la escala Saffir-Simpson.

La bahía de Cartagena de Indias recibe el principal aporte del canal del Dique, afluente del río Magdalena, adquiriendo condiciones especiales de riqueza productiva para fines de usos pesqueros y de acuacultura. Al sur se encuentra la bahía de Barbacoas, que de igual manera recibe el aporte del canal del Dique a través de los caños Lequerica y Matunilla que le dan carácter estuárico al noreste de la bahía.

De acuerdo con el Instituto Geográfico Agustín Codazzi, la zona costera de Cartagena presenta dos paisajes denominados zonas planas y zonas quebradas. Las zonas planas corresponde a las playas marinas y zonas fluviomarinas de origen calcáreo y no calcáreo que se encuentran generalmente en las islas de Tierrabomba y Barú. En el litoral costero se encuentran dunas costeras formadas por sedimentos de arenas eólicas, se localizan principalmente en las playas de la Zona Norte de la ciudad; manglares bajo y alto a lo largo de la ciénaga de Tesca; diques del canal formados por aluviones fluvio marinos depositados en las márgenes del Canal del Dique. Los suelos presentan una conformación sedimentológica con altos contenidos de arenas finas de color gris y grandes concentraciones de arcillas orgánicas en depresiones por donde pasan los diversos caños de la ciudad. En las zonas pantanosas el sedimento es blando de color ocre generalmente y grandes cantidades de cuarzo y roca sedimentaria en las partes inundanbles.

Por la configuración de la plataforma continental gran parte de la costa de Cartagena presenta características adecuadas para que se presenten sugerencias costeras donde además su ubicación estratégica y su disposición paralela con respecto a los vientos alisios es ideal. La dinámica hidrológica de Cartagena está determinada por la integración de los sistemas de las bahías de Cartagena y Barbacoas con el canal del Dique que aporta sus aguas sobre ellas y ejerce influencia en sus patrones de circulación. La bahía recibe los mayores aportes de aguas marinas durante las temporadas secas con vientos provenientes del norte aumentando su salinidad mientras que en las temporadas de lluvia con vientos provenientes del sur la Bahía recibe más aportes de las aguas del canal del Dique disminuyendo su salinidad. Para el caso de la bahía de Barbacoas sucede todo lo contrario por estar en el sur y la protección de los vientos que ejerce la isla de Barú.

El principal exponente de la flora y fauna de Cartagena es el Jardín Botánico Guillermo Piñeres a 130 msnm en jurisdicción del Municipio de Turbaco. Según los estudios realizados por esta fundación que contribuye al conocimiento florístico y de fauna del Caribe colombiano, las especies más representativas son la Sterculia apétala (Camajorú), Bursera simaruba (Indio en cuero), Tabebuia rosea (Roble), Enterolobium cyclocarpum(Carito), Tabemae montana cymosa (Cojón de fraile), Nectandra turbacensis (Ají), Hura crepitans (Ceiba de agua), Cedrela odorata (Cedro), Anacardium excelsum (Caracolí) y Ficus máxima (Copei). Los principales ecosistemas representativos son Herbal medicinal, Arboretum, Palmetum, Frutales, Ornamentales, Xerofíticas. También existe una variedad de animales propios de la Región Caribe, como son los monos colorados aulladores, perezosos, murciélagos, zorras, conejos silvestres, ardillas, pájaros, iguanas, lagartos, serpientes, insectos y otros invertebrados así como el ave representativa de la ciudad que es la Mariamulata (Quiscalus mexicanus).

La composición étnica de Cartagena es la resultante de la fusión de las tres etnias primigenias: la amerindia u originaria, la blanca proveniente de España, Italia y de inmigrantes del Medio Oriente que arribaron a la ciudad hace años en busca de refugio, y la negra traída esclavizada de África. La simbiosis de estas razas se manifiesta en una población predominantemente mestiza y mulata.



Según las cifras presentadas por el DANE del censo 2005, la composición etnográfica de la ciudad es:

El centro histórico de Cartagena, «La Ciudad Amurallada», fue declarada Patrimonio Nacional de Colombia en el año 1959, mientras que en 1984, el Comité del Patrimonio de la Humanidad de la UNESCO la incluyó en la lista del patrimonio mundial como «Puerto, Fortaleza y Conjunto Monumental de Cartagena de Indias». También durante la dominación española, Cartagena tuvo una función crucial como centro comercial y puerto de embarque de los tesoros de la Corona
Su principal patrimonio y atracción es la extraordinaria arquitectura militar que posee, caracterizada por las sólidas murallas y castillos para defenderla de piratas, corsarios y de ejércitos que en su época, buscaban el saqueo de riquezas acumuladas por el comercio de valiosas mercancías y de esclavos.
A partir de su independencia, adquirió el título de «La Ciudad Heroica» y tiene además, atractivos como sus calles y plazas, que se recorren con admiración intercalándose entre lo moderno y el estilo «republicano». Cartagena de Indias se convirtió a través de los años en una ciudad que envuelve el pasado con el presente. «Ciudad Heroica», llamada así por sus habitantes cartageneros quienes recuerdan con alegría su independencia, siendo la primera provincia en declararse libre de España y ganar ante la flota británica en 1741. Esta vieja ciudadela encerrada en murallas, casas coloniales que resaltan con el color de las flores colgadas en cada uno de sus balcones, pequeñas plazuelas, cúpulas renacentistas y techos en teja de barro y paredes gruesas de aquellos hogares que hoy muestran una ciudad con tradición. El escenario donde protagonizaron páginas destacadas de su historia, personajes como la India Catalina, Francis Drake, San Pedro Claver, El Barón de Pointis, Blas de Lezo, Antonio de Arévalo, Pedro Romero, Simón Bolívar y Rafael Nuñez.

Cartagena, luego de ser declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1984 encontró sus principales sitios culturales y de patrimonio en:


Cartagena de Indias posee una economía sólida polifacética gracias a que cuenta con una estructura productiva diversificada en sectores como la industria, turismo, comercio y la logística para el comercio marítimo internacional que se facilita debido a su ubicación estratégica sobre el Mar Caribe al norte Suramérica y en el centro del continente americano. En los últimos años durante la diversificación de su economía ha sobresalido el sector petroquímico, el procesamiento de productos industriales y el turismo internacional. Desde principios del siglo XXI la ciudad está experimentando un crecimiento en el sector de construcción que va desde la edificación de grandes centros comerciales, hasta múltiples rascacielos, lo que ha cambiado por completo el paisaje urbano de la ciudad.

La industria es una de las principales actividades económicas de la ciudad aportando el 10% de los empleos. Una de las actividades industriales más destacadas es la fabricación de sustancias químicas y productos derivados de la refinación de petróleo. La mayoría de industrias se encuentran en el "Parque Industrial de Mamonal", considerado una de las zonas industriales más importantes de Colombia en el cual se localizan una 209 grandes y medianas empresas que generan cerca del 8,04% del producto interno bruto industrial del país (2004) y la Zona Industrial de El Bosque donde se encuentran las principales zonas francas de las varias que posee la ciudad.

Actualmente 400 hectáreas han sido habilitadas para el uso industrial, es decir, la Localidad Industrial y de la Bahía, de igual forma se han generado nuevas zonas francas que otorgan incentivos para nuevos desarrollos industriales. La anterior estructura industrial hace de Cartagena un emporio especializado en los sectores petroquímico, químico y plástico, por tanto, grandes multinacionales tienen su centro de producción y distribución en Cartagena entre ellos Dupont y la Drummond. La ciudad también es sede de la refinería más importante de Colombia, la Refinería de Cartagena (REFICAR), una ampliación de Ecopetrol que fue entregada octubre de 2015 en asociación con la filial estadounidense Chicago Bridge & Iron (CBI). Hoy en día es una de las refinerías más importantes de Latinoamérica por su producción de más de 165.000 barriles de petróleo diarios. El proyecto de ampliación de esta refinería abarcó una inversión de prevista de 3993 millones de dólares (2009) que incrementó finalmente a 8016 (2015).

El Concurso Nacional de Belleza o "CNB" es un certamen que ha sido celebrado en la ciudad de Cartagena de Indias desde 1934; la ganadora recibe el título de Señorita Colombia y es la representante de Colombia en Miss Universo, la Virreina Nacional, recibe el título de Señorita Colombia Internacional y representa al país en Miss International.

Otras empresas destacadas son: Cementos Argos S.A., Kola Román, Indufrial, Amazon Pepper, Concurso Nacional de Belleza, Astivik S.A., Transporte & Logística Portuaria S.A., Distribuidora de Refrigeración Ltda, Ingenio Central Colombia, Perfumería Lemaitre, Refinería de Cartagena, Cellux Colombiana S.A., Harina Tres Castillos, Polyban Internacional S.A., SabMiller, Cementos Argos, Dow Chemical, Cemex, Dole, Abocol.

Cartagena posee una vocación comercial en ascenso, al ser una ciudad de más de 900 mil de habitantes y ser destino turístico por excelencia, la ciudad ofrece una oferta comercial variada donde se encuentran reconocidos almacenes de cadena, centros comerciales, franquicias internacionales y zonas especializadas en comercio.
Hoy la ciudad muestra una tendencia continua de crecimiento de la población que comenzó a mediados de los años 80. Tasa de natalidad y tasas de mortalidad relativamente normal alimentar a la expansión económica en curso.

Las zonas francas son áreas dentro del territorio nacional y local que gozan de un régimen aduanero y fiscal especial y que tienen el propósito de fomentar la industrialización de bienes y la prestación de servicios orientados principalmente a los mercados externos y de manera subsidiaria, al mercado nacional.

"Zona Franca la Candelaria": Con un área de 141 hectáreas construidas y en pleno funcionamiento desde hace 20 años, aloja 52 empresas y cuenta con 2200 operarios, se encuentra ubicada en el corazón de la Zona Industrial de Mamonal, uno de los complejos industriales y de prestación de servicios más importantes de Colombia. En el año 2014 acumuló 47.000 operaciones de comercio exterior por valor de U.S. 2.81 billones de dólares. Actualmente proyecta una tercera ampliación que incorporará la construcción de un Business Port, o Centro de Negocios con un área construida de 30.000 metros cuadrados, diseñado para alojar empresas suministradoras de servicios especializados de apoyo como bancos, restaurantes, hotel, laboratorios clínicos, librerías etc.

Zona Franca Parque Central S.A.S: Ubicada en el municipio de Turbaco, en zona de conurbación con el Distrito de Cartagena de Indias, la cual cuenta con 64,8 hectáreas de extensión en su primera fase, y una segunda ampliación en trámite para completar las 128 hectáreas que contempla el proyecto. Posee excelentes características de diseño y contará con el software de inventarios más moderno de Colombia. Dispone de una Zona Franca Permanente (Fase 1 – Fase 2) y una Zona Logística y Comercial para pymes. Actualmente se encuentran en venta y arriendo sus bodegas, lotes, patios y oficinas para empresas de diversos clúster.

Zona Franca Industrial de Bienes y Servicios Cartagena Zofranca S.A: localizada a 14 km del centro de la ciudad, al final del sector industrial de Mamonal y posee muelle privado.

Zona Franca Turística: ubicada en la Isla de Baru, dentro de la ciénaga de Portonaito, es la única zona franca turística que ofrece lotes sobre el agua en canales navegables, marina y un desarrollo urbano turístico, villas y todas las conveniencias de una urbanización caribeña.

Zona Franca Uniempresarial de la Refinería de Cartagena: Nueva zona franca donde se harán inversiones que superarán los 2 mil 700 millones de dólares, y una generación de empleo que involucra la contratación de 3500 personas para su construcción. Inicio de operaciones para 2012.

Zona Franca Permanente Especial Argos S.A: nueva zona franca ubicada en el área industrial de Mamonal donde se adelanta el montaje de una planta de cemento gris con una capacidad de 1,8 millones de toneladas anuales adicionales.

Zona Franca Permanente Especial Puerta de Las Américas: ubicada en la zona norte de la ciudad, su enfoque será hacia los servicios, y contará con un centro hotelero, centro de convenciones, centro de salud y centro comercial.

Cartagena es una de las ciudades de Colombia con mayor incidencia de pobreza y corrupción política. Según el Departamento Nacional de Planeación, Cartagena es la segunda ciudad en Colombia con mayor pobreza monetaria, únicamente detrás de Quibdó en el Chocó. Según el DANE, el 29.1% de los cartageneros vive en condiciones de pobreza, y el 5,5% en condición de pobreza extrema. Es además la segunda ciudad con mayor índice de exclusión social entre las 13 principales ciudades colombianas. Adicionalmente, según la encuesta de Cartagena Como Vamos, se estima que el 25% de los encuestados come menos de 3 comidas diarias. En 40 de los barrios más pobres, el 80% de la población no tiene acueducto, 82% no tienen alcantarillado, y el 70% de los niños en edad escolar no asistían a clases.

A 2018, Cartagena ha tenido 12 alcaldes en 8 años, producto de destituciones por corrupción y reemplazos por estado de salud, lo cual ha afectado negativamente la gobernabilidad de la ciudad. A final de 2017, se entregó un reporte de la Fiscalía de la Nación donde se indica como los políticos locales, de todos los partidos, se han hecho dueños de la contratación pública y han arreglado elecciones locales para distribuir contratos y recursos de forma ilegal. 

En este reporte, se indica como José Julián Vásquez, primo hermano del capturado exalcalde Manuel Duque, manejaba una red de tráfico de influencias y corrupción, a pesar de estar inhabilitado para ejercer cargos públicos por 10 años. Según la Fiscalía General, Vázquez designaba a dedo a funcionarios no capacitaros a la oficina de control urbano, lo que originó la tragedia del edificio Portal de Blas de Lezo I que dejó 21 muertos y 23 heridos.

La abstención en electoral en Cartagena llega al 70%, debilitando los procesos democráticos.

Cartagena de Indias es uno de los destinos turísticos más importantes de Colombia y América Latina. El turismo se convirtió en un factor potencial de la ciudad gracias a sus atractivos naturales y su rica historia, de manifiesto en la variedad de estilos arquitectónicos. En Cartagena se dan cita el barroco español, la arquitectura colonial española y el estilo neoclásico, entre otros. El hecho de ser considerada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco la fortaleció como una potencia turística de la región. La ciudad ha tomado reconocimiento a partir de diferentes visitantes ilustres, como presidentes, actores y diferentes celebridades del mundo. La ciudad posee dentro de sus principales destinos lugares históricos como el Castillo de San Felipe, el Palacio de la Inquisición, la Torre del Reloj, las murallas, las calles coloniales, y también bellezas naturales como las playas de la Boquilla, Bocagrande, Castillo Grande, El Laguito y las cercanas islas del Rosario y de Barú. Debido a su arquitectura, Cartagena ha sido sede de rodajes de diferentes telenovelas y películas. En 1990 Cartagena de Indias recibe el precio del turismo Pomme d'or.

Estando estratégicamente ubicada, Cartagena posee el sistema portuario de mayor movimiento de Colombia donde se encuentran terminales importantes de uso público como la Sociedad Portuaria de Cartagena (CONTECAR), Muelles El Bosque y el puerto de Mamonal. Estos tres principales terminales manejan el 20% de la carga total movilizada mientras que el resto se maneja en más de 50 muelles de las empresas privadas ubicadas a lo largo de la zona industrial de la bahía de Cartagena de Indias. Se ha consolidado como un gran puerto logístico y de transbordo internacional especializado en el comercio de contenedores. El puerto de Mamonal es un terminal marítimo especializado en el manejo de cargas a granel y carbón con los más altos estándares ambientales, para 2012 tiene presupuestado inversiones mayores a USD $ 50 Millones. Cartagena es la ciudad líder en el manejo de contenedores de exportación hacia los Estados Unidos, con una participación del 47%, seguida por los puertos de Buenaventura (24%), Santa Marta (18%) y Barranquilla (11%). La otra actividad a la que se dedica el puerto de Cartagena es al turismo de cruceros donde llegan aproximadamente 150 cruceros anuales y de igual forma la ciudad es puerto de embarque para la línea Royal Caribbean Cruises. En el 2018, el movimiento portuario en la Bahia de Cartagena fue de 2,862,787 TEU ubicándose en el puesto 4 en la lista de actividad portuaria de América Latina y el Caribe.

Los buses comunes son el sistema de transporte más común en las ciudades de Colombia. Consta de unas 35 rutas las Cuales cubren la Periferia las rutas más comunes son Campestre Bocagrande Laguito -Campestre Bocagrande Castillo-Ternera Avenida-Caracoles Avenida-Cootransurb-Zaragocilla Laguito-Pemape-Bayunca-Pasacaballos. Estos buses son en gran mayoría propiedad de dueños particulares. En general todas las rutas recorren de extremo a extremo la ciudad, utilizando los tres ejes arteriales de la ciudad: Avenida Pedro de Heredia , Avenida del Bosque-Avenida Crisanto Luque y la Avenida Pedro Romero.
Actualmente estos buses están siendo chatarrizados para darle paso al Sistema Integrado de Transporte Masivo (SITM) conocido localmente como Transcaribe.

Transcaribe es el Sistema Integrado de Transporte Masivo de la ciudad de Cartagena y parte de su área de influencia sobre los municipios vecinos. Actualmente el sistema se encuentra en operación, con un costo de $2.500 pesos M/cte, se inauguró el 27 de noviembre del año 2015, después de la terminación de la etapa pedagógica para conductores iniciada diez días antes. La etapa pedagógica para la ciudadanía fue inaugurada en su momento por el alcalde Dionisio Vélez y el gerente Carlos Coronado Yances, Sin embargo el Sistema se inauguró el 29 de marzo en su fase Comercial por el Alcalde Manuel Vicente Duque y el Presidente Juan Manuel Santos , junto al Gerente Humberto Ripoll Durango y la ministra de Transporte Natalia Abello vives. En Cartagena se ha considerado la idea de integrar el sistema a uno de transporte acuático.

Cartagena cuenta con el Aeropuerto Internacional Rafael Núñez, en honor al político cartagenero del mismo nombre. Está situado dentro del perímetro urbano de Cartagena de Indias, lo que permite un fácil acceso desde cualquier sitio de la ciudad. La pista se conecta a la plataforma de parqueo con 3 taxeo de ángulo recto no existe una calle de rodaje paralela, los aviones que van hacia el norte carretean por la pista por 1000 m hasta llegar a la llave de volteo y luego hacen unos 300 m a la posición de despeje, la pista tiene un ancho de 60 m y de longitud de 2600 m lo que la hacen operaciones aérea, gracias a la longitud. El Aeropuerto lo administra desde 1996 la Sociedad Aeroportuaria de la Costa S.A. (SACSA), empresa colombiana que cuenta con la experiencia y tecnología de su socio operador de España AENA. Actualmente el Rafael Nuñez se encuentra en remodelación para poder brindar una mayor comodidad a sus pasajeros. El Rafael Núñez tiene vuelos directos desde y hacia las principales ciudades de Colombia y destinos internacionales como Miami, Fort Lauderdale, Lima, Ámsterdam, Toronto, Atlanta, Quito, Madrid, Caracas y Panamá. Durante la temporada de vacaciones recibe vuelos chárter desde Italia, Canadá, Ecuador y España. La pista tiene 2600 m de longitud en su pista y proporciona capacidad suficiente para que los modernos aviones transatlánticos puedan operar sin problemas. Se facilitan todos los servicios necesarios: empresa de suministro de alimentos, combustible y el handling apropiado.

El Aeropuerto Internacional de Cartagena de Indias tiene capacidad de estacionamiento para once aviones y una política de cielos abiertos para vuelos chárter. Este aeropuerto es uno de los que mayor afluencia de pasajeros recibe en el país, y es el segundo en manejar mayor cantidad de pasajeros extranjeros, lo que lo convierte en uno de los principales aeropuertos de Colombia. El Terminal de pasajeros es moderno, climatizado y cuenta con servicio médico. En él se encuentran restaurantes, tiendas, cafeterías, salones Vip, Duty Free y otros servicios.

La ciudad cuenta con un gran Centro Internacional de Convenciones y adicionalmente dos Centros de Convenciones de menor envergadura ubicados estratégicamente en reconocidas cadenas de hoteles de la ciudad. Estos sirven para el desarrollo de eventos de negocios, ferias, exposiciones y espectáculos gracias a que cuentan con modernos equipos de audiovisuales y tecnología de punta que facilitan las telecomunicaciones a nivel nacional e internacional. La excelente infraestructura que ofrecen estos centros de eventos junto con los hoteles 5 estrellas de la ciudad hacen de Cartagena sede de importantes congresos, reuniones empresariales, políticas e institucionales. Para 2010, Cartagena fue sede del Foro Económico Mundial para América Latina.

Centro de Convenciones y Exposiciones Cartagena de Indias: ubicado en el barrio Getsemaní y oficialmente llamado Julio César Turbay Ayala, es el principal centro de eventos de la ciudad con capacidad para 4.000 personas. Dispone de un Gran Salón con capacidad para 2000 personas, en un auditorio, divisible en cuatro salones de menor tamaño. Cada uno de los subsalones posee cuatro cabinas de traducción simultánea y un balcón de prensa. En este lugar se realizó la VI Cumbre de las Américas.

Centro Internacional de Convenciones Las Américas: Capacidad para 2000 personas en auditorio, 4200 metros cuadrados de espacio flexible, amplios jardines ideales para eventos al aire libre y la última tecnología a su disposición, con todos los recursos necesarios para que su presentación, congreso, exposición o convención, sean todo un éxito.

Centro de Convenciones Hotel Hilton Cartagena: Hace parte del Hotel Hilton Cartagena, tiene capacidad para 1.500 personas, está equipado con lo último en tecnología y soportes para reuniones.

Centro de Covenciones Hotel Intercontinental Cartagena de Indias: Hace parte del Hotel Intercontinental, tiene capacidad para 2000 personas.


La red Distrital de Bibliotecas Públicas son un conjunto de bibliotecas ubicadas en diferentes barrios populares de la ciudad que fomentan la educación y cultura en estos sectores, dirigida por la división de Promoción Cultural del Instituto de Patrimonio y Cultura de Cartagena IPCC.

Entre los museos y centros culturales más importantes encontramos al Museo de Oro, Museo de Arte Moderno de Cartagena, Casa Museo Rafael Núñez, Museo Naval del Caribe, Museo San Pedro Claver, Casa Museo de Bolívar, Casa Cultural Colombo Alemana, Casa España, Centro Cultural de Cooperación Española Cartagena, Centro Colombo Americano, Casa del Marqués Valdehoyos, Palacio de la Inquisición, Escuela de Bellas Artes de Cartagena, Alianza Colombo Francesa de Cartagena, Sede Festival Internacional de Cine, Sala Cultural «Domingo López Escauriaza» y Museo de Arte Moderno de Cartagena. Historia, fotos y geocalización

Teatro Adolfo Mejía: es el principal recinto teatral de la ciudad el cual fue construido en 1911 para conmemorar el centenario de la independencia de Cartagena. Su arquitectura estuvo a cargo de Don Felipe Jaspe inspirado en el Teatro Tacón de La Habana, construido en forma de herradura con palcos y balcones divididos. El techo y telón fueron obras del artista cartagenero Enrique Grau. En él se realizan eventos como el Cartagena Festival Internacional de Música y el encuentro literario Hay Festival.

Sala de Teatro Recula del Ovejo: Concertada con el Ministerio de Cultura y la Sociedad de Mejoras Públicas de Cartagena, en este recinto se realiza la Temporada de Teatro de Cartagena organizado por los mismos teatristas de la ciudad en un esfuerzo en el que se desarrollan varias modalidades como programación para adultos, teatro infantil, programación en comunidades, instalaciones escénicas, exposición de afiches, carteles y caricaturas y reunión de delegados de teatro de la Costa, con miras al V Congreso Nacional de Teatro.

La herencia arquitectónica española se refleja en Cartagena como una de las ciudades más hermosas del nuevo mundo. La Ciudad Antigua se encuentra rodeada de baluartes, estructuras similares a las murallas pero sin su altura, de forma poligonal, las cuales fueron construidas para que en caso de una invasión o saqueo extranjero la ciudad pudiera defenderse y resguardar sus riquezas. Lo que hoy en día se conoce como la "Ciudad Amurallada" empezó su construcción antes del año 1600 aproximadamente y culminó en 1796 a cargo del ingeniero Antonio de Arévalo.

La ciudad vieja está rodeada de sectores como la tradicional isla de Manga, los barrios Castillogrande, Laguito, Bocagrande, Pie de la Popa, Crespo, Los Nuevos Jardines, El Pozón, Los Caracoles, Las Américas, Los Corales, España entre otros donde vive la mayoría de la población, o Nelson Mandela, donde viven gran parte de los desplazados de la región del norte del departamento de Bolívar.


Desde mucho antes de la generalización de la champeta, Cartagena se ha distinguido por ser cuna de excelentes músicos y fuente de diversas expresiones musicales. Es considerada por algunos la principal cultura musical original de la ciudad de Cartagena en la actualidad; nombrada así desde hace más de veinte años, que luego se traduciría a un tipo de baile y por último a un género musical. La champeta está inspirada en la música europeo-africana tiene su origen en Cartagena de Indias y de San Basilio de Palenque.

El mapalé, la cumbia y el son, entre otros, son aires que han hallado un ambiente propicio para su desarrollo en la ciudad.

Entre los músicos cartageneros más importantes de música costeña cabe destacar a Sofronín Martínez, Rufo Garrido, Joe Arroyo y Juan Carlos Coronel. Actualmente la ciudad está representada a nivel internacional por la Kalamary Big Band.

Desde el año 2007 se realiza el Cartagena Festival Internacional de Música, el cual es un evento que busca fortalecer el desarrollo musical de Colombia con exponentes de música clásica; éste festival es organizado por la Fundación Salvi que se ha encargado de traer grandes músicos del mundo y usan como escenarios las plazas y calles de la ciudad amurallada.

Cartagena tiene temporadas de zarzuela, orquestas filarmónicas, grupos folclóricos, big bands y toda clase de grupos.

Cartagena cuenta con numerosos equipos en el deporte profesional colombiano, destacándose los Indios de Cartagena, que actúa en la Liga Colombiana de Béisbol Profesional; el Real Cartagena, equipo que actualmente milita en la segunda categoría del Fútbol Profesional Colombiano; y los Cangrejeros de Cartagena, equipo de baloncesto que juega en el Baloncesto Profesional Colombiano.

La ciudad tiene dos representantes en el microfutbol profesional: los Heroicos de Cartagena, antes conocidos como "Rinocerontes FSC", quienes juegan el torneo masculino y el equipo Mulatas Caribeñas quienes juegan el torneo femenino. Finalmente el Club Deportivo Rodríguez Torices es un equipo profesional de fútbol sala que juega la Liga Argos.

Entre los equipos históricos de Cartagena se encuentran Águila, Tigres y Torices de béisbol profesional.

Muy importantes son los deportes náuticos como el windsurf y el kitesurf. El patinaje ha sido muy importante en la ciudad, ha sido cuna de figuras como Cecilia Baena, Yersi Puello y Kelly Martínez. Otros deportes que se practican son el tiro con arco o arquería, esgrima y los deportes de combate como judo, taekwondo y karate.

La ciudad cuenta con excelentes escenarios deportivos legados de la realización de los XX Juegos Centroamericanos y del Caribe entre el 15 y el 30 de julio de 2006, que fueron catalogados por la ODECABE como los mejores de la historia. También fue sede de la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de la FIFA en el año 2011, cuando albergó partidos de fase de grupos, y uno en cuartos de final. Los escenarios deportivos más importantes son:


La gastronomía propia de Cartagena de Indias se asienta en gastronomías tradicionales llegadas de España, la existente Amerindia y de varios sitios del África, que más tarde se convertirían en la base para la creación de su propia gastronomía. Una de las más populares tradiciones gastronómicas proviene del África, y es la venta de frutas, por parte de las «Palenqueras», que se encargan de vender en varios puntos de la ciudad, fruta fresca, o a manera de salpicón.

El recuento más detallado de esta gastronomía se encuentra en los recuentos de Teresita Román de Zurek quien ha dedicado su vida al rescate de la gastronomía de la ciudad. Su libro, Cartagena de Indias en la Olla, el primer libro de cocina de Colombia publicado en 1963 y un best seller nacional conserva la memoria de la más importante cocina del país.

En Cartagena nacen la mayoría de las comidas típicas del resto de la Región Caribe en Colombia, como la empanada con huevo, la carimañola, coctel de camarón entre otros mariscos, el buñuelito de fríjol, la Kola Román, entre otras comidas. Así mismo, por ser una ciudad con alto índice de Turismo, posee una cantidad importante de restaurantes con diferentes gastronomías del mundo, como la comida italiana, comida mexicana, comida mediterránea, comida china y obviamente comida colombiana.

El 19 de julio de 2015 Cartagena logró ser reconocida por Guinness World Records, por hacer el coctel de camarón más grande, nunca antes hecho en la historia del mundo, solo por debajo del Estado de Tamaulipas - México que actualmente ostenta el título Guinness Records. Lacides Venera Morillo, propietario del Sombrerón Ostrería, un restaurante de clase popular, ubicado en el espacio público del centro histórico de la Heroica (calle panamá con esq. Av. Venezuela), convocó a ostreros de diferentes organizaciones después de 2 años de trabajo en el proyecto para lograr que el mundo entero conozca el sazón de los cocteles de camarón preparados en Cartagena de Indias.

Con 30 ostreros voluntarios en la Plaza de la Aduana en Cartagena se dieron cita los ancestros de la comida de mar para desafiar lo inalcanzable y lograron un peso de 1320 kilos de coctel de camarón, del cual se estima que comieron aproximadamente 16.000 personas.
Este Récords que ha logrado la Ostrería del Mar Rojo con el apoyo del IPCC (Instituto de Patrimonio y Cultura de Cartagena - Entidad oficial de la Alcaldía Mayor de Cartagena de Indias) y de empresas privadas. Ratifica la riqueza cultural gastronómica de la heroica cartagena en el universo de la cocina ya que se calcula que 7 de cada 10 personas que visitan el corralito de piedras comen el camarón que se prepara en esta mágica ciudad.

Antes de la llegada de los españoles, y a pesar de que se sabe que los indígenas eran politeístas, en materia de religión se tiene muy poca información, ya que no poseían lengua escrita y los cronistas españoles no se adentraron en ella, por lo que en relación con las costumbre religiosas se hace referencia a las de los mayas, ya que por herencia, estos son los predecesores de las tribus indígenas asentadas en lo que es hoy Cartagena de Indias.

Luego de la llegada de los españoles a tierras cartageneras, el catolicismo se convirtió en la religión del lugar. El denominado Santo Oficio de la Inquisición fue creado por el Papa Gregorio IX en el año de 1233, extendiendo su acción a toda la cristiandad Europea. Hacia el año 1480, los Reyes Católicos establecieron la Inquisición en todo el reino para utilizarla como uno de los instrumentos en su estrategia para la unificación religiosa y política de la nación. El tribunal de la Inquisición de Cartagena fue establecido en 1610.

La Inquisición tenía por objeto reprimir la herejía, pues era no solo un pecado, sino un delito que atentaba contra la unidad nacional. El estado se prevenía contra los herejes procesándolos a través de la Inquisición. Entre los métodos utilizados por la Inquisición para inquirir o lograr la verdad estuvo el tormento; la confesión de faltas, obtenida por medio de la tortura era admitida en aquel tiempo. Las penas usualmente impuestas por la Inquisición consistían en multas, confiscación de bienes, destierro, flagelación, remo en galera, vergüenza pública, prisión y muerte en la hoguera. La Inquisición Cartagenera fue suprimida a raíz de la revolución del 11 de noviembre de 1811 y la casa fue saqueada por la turbas. Había durado 201 años.

En la actualidad, la religión predominante en la ciudad de Cartagena es el catolicismo. Cuando los españoles llegaron a la ciudad, construyeron diferentes templos que han hecho de la «Ciudad amurallada» un destino religioso a menudo visitado por diferentes feligreses de otras naciones. Algunas de las iglesias más reconocidas de la ciudad son la de San Pedro Claver, la de Santo Domingo, la de San Roque, la de la Trinidad, entre otras.


Cartagena de Indias es reconocida a nivel internacional por su idoneidad en la realización de eventos. Es por eso, que la ciudad ha sido sede de importantes eventos como:





Ciudades que tienen cartas de intención de hermanamiento y hermanamientos ya concretados con Cartagena.





El poema "Románc" de Sándor Kányádi habla sobre la belleza de Cartagena.



</doc>
<doc id="48556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48556" title="Judaísmo mesiánico">
Judaísmo mesiánico

El judaísmo mesiánico es un movimiento religioso que surgió de las misiones hebreo-cristianas entre los siglos XIX y XX, cuyo objetivo era la evangelización del pueblo judío. Contiene componentes cristianos con elementos judíos y de la tradición judía.

Los judíos mesiánicos ( no confundir con el movimiento Judío nazareno) se consideran a sí mismos como «judíos en religión» y practican su fe de manera que ellos se consideran a sí mismos «auténticos observantes» de la Torá. Sin embargo, las corrientes tradicionales del judaísmo, desde los ultraortodoxos hasta los reformistas, no consideran al judaísmo mesiánico como una forma de judaísmo, debido a que el judaísmo mesiánico acepta el Nuevo Testamento y a Jesús de Nazaret (Yeshúa) como el Mesías. 

La Corte Suprema de Israel determinó que los judíos mesiánicos que demuestren su ascendencia judía son sujetos de los beneficios que tiene la Ley del Retorno, incluyendo la ciudadanía israelí. La Corte también ha declarado que las sinagogas mesiánicas tienen derecho a la misma exención de impuestos que las sinagogas tradicionales.

En 2003 existían 400 agrupaciones mesiánicas en todo el mundo.
En 2008, el número de judíos mesiánicos en los Estados Unidos era de alrededor de un cuarto de millón. El número de judíos mesiánicos de los que se tenía noticia en Israel en 2007 era de 6.000-15.000 miembros.

Se originó como un movimiento hebreo-cristiano en la Inglaterra del siglo XIX, donde congregaciones hebreo-cristianas comenzaron a fundarse; la primera de estas fue «Ben Abraham» en la ciudad de Londres, fundada con cuarenta y un miembros en 1813. En 1885 el judío Ben Israel Jakob, también conocido como Jacob Wechler de Chisináu, tradujo dos de los sermones de Joseph Rabinowitz del yidis al hebreo, alimentando el movimiento dentro del judaísmo. En ese mismo siglo en Europa Oriental surgió uno de los principales precursores del judaísmo mesiánico, el húngaro Ignatz Lichtenstein, quien a mediados de 1890 contribuyó con lo que ciertos estudiosos denominan literatura mesiánica clásica en alemán.

En 1866, la Alianza Hebrea Cristiana de Gran Bretaña se organizó con sucursales en varios países de Europa y los Estados Unidos. Un grupo similar, la Alianza Hebrea Cristiana Americana (HCAA), se formó en Estados Unidos en 1915. La Alianza Hebrea Cristiana Internacional (IHCA) se organizó en 1925 (y más tarde se convirtió en la Alianza Internacional Mesiánica Judía). Otros grupos adicionales se formaron en las décadas posteriores.

El judaísmo mesiánico moderno renació en los años 1960. Un cambio importante ocurrió cuando Martin Chernoff se hizo presidente del HCAA (1971-1975). En junio de 1973, el HCAA se denominó la Alianza Judía Mesiánica de Estados Unidos (MJAA) y el nombre se cambió oficialmente en junio de 1975. El cambio de nombre no era solamente «una expresión semántica». Como lo declara Rausch, «representó una evolución en los procesos de pensamiento, de la perspectiva religiosa y filosófica hacia una expresión más ferviente de la identidad judía».

El judaísmo mesiánico en Estados Unidos fue un movimiento en gran parte judeocristiano, cuyos orígenes se pueden remontar a las misiones hebreas cristianas con los judíos de los siglos XIX y XX. Las congregaciones judías mesiánicas son comprendidas tanto por aquellos que nacen judíos como por quienes aceptan a Yeshúa como su Mesías, así como también existen partidarios gentiles que adoptan «un modo de vivir judío», haciéndose prosélitos en algunos casos. Sin embargo, otra corriente doctrinaria ubica su nacimiento justo con el Mesías, puesto que los apóstoles de Jesús eran judíos que creían en Jesús como el Mesías.

Hoy en día existen grandes organizaciones judías mesiánicas que representan a la mayoría de las sinagogas y congregaciones mesiánicas a nivel mundial, como la Unión de Congregaciones Judías Mesiánicas (UMJC, por sus siglas en inglés), la Alianza Internacional de Judíos Mesiánicos (IMJA, por sus siglas en inglés) y la Federación Internacional de Judíos Mesiánicos (IFMJ, por sus siglas en inglés).

Existen diferentes denominaciones dentro del judaísmo mesiánico y, por lo tanto, diferencias en las teologías. En esta sección solo se toman en cuenta las teologías de las grandes organizaciones mesiánicas, que cuentan con los mayores estudiosos del judaísmo mesiánico. "Para mayor información de las teologías divergentes, véase la sección "Judíos mesiánicos diversos"".

Los mesiánicos creen en YHWH (יהוה) el Dios de la Biblia; Elohim, que Él es todopoderoso, omnipresente, eterno, existe fuera de la creación, infinitamente significante y benevolente. Creen en un solo Dios, basado en el verso de la Shemá, creen en la manifestación de Dios, Yeshúa (Salvación, el Hijo o Baen, Mesías) y el Ruaj HaKodesh (Espíritu Santo).
El concepto del judaísmo mesiánico marca la división principal con el judaísmo tradicional considerándolo una forma de idolatría.

Contrariamente al judaísmo, el judaísmo mesiánico afirma que Yeshúa —Jesús de Nazaret para los cristianos— es el Mesías del pueblo de Israel, una creencia que difiere de una gran parte de las doctrinas normativas cristianas y musulmanas en cuanto a la naturaleza y la identidad de Yeshúa (ישוע).

Las principales ramas del judaísmo mesiánico lo aceptan como "Dios hecho carne" y la "Torah (Palabra) hecha carne" (Juan 1). La fe judía mesiánica tiene como base que Yeshúa cumplió todas las profecías escritas en la Tanaj.

Su doctrina afirma que en vez de un Mesías físico que salvaría a Israel de la ocupación y restauraría el reino davídico, Yeshúa, según el punto de vista judío mesiánico, rescató primeramente el mundo de la esclavitud espiritual, solo que esta vez Él rescatará el mundo de la opresión física y establecerá su Reino interminable; una creencia compartida con la opinión cristiana del Mesías, que espera la venida de Yeshúa, pero no con las creencias musulmanas y ebionitas que solo ven a Yeshúa como un profeta más del pueblo judío. Fuera de las principales organizaciones mesiánicas, algunos grupos mesiánicos niegan la divinidad de Yeshúa.

Los judíos mesiánicos creen que el Tanaj (Antiguo Testamento) y el Nuevo Testamento (llamado por ellos "Brit Jadashah", basándose en Jeremías 31:31) son la palabra inspirada de Dios.

El tema de la observancia de la Torá (palabra/ley) es discutible dentro del judaísmo mesiánico. Generalmente, las congregaciones "observantes de la Torá" mantienen la ley judía, fiestas bíblicas, y el Shabat. A diferencia del cristiano tradicional que niega las leyes rituales y civiles específicas del Pentateuco (pero que afirma que la Torá es la palabra de Dios) se aplica directamente a ellos, los mesiánicos generalmente citan las referencias en cuanto a la observancia de la Torá en el Nuevo Testamento afirmando que la Torá no se suprimió. La mayor parte de los mesiánicos cree que la observancia de la Torá causa la santificación y no la salvación, que es dada solo por el Mesías.

Algunos judíos mesiánicos utilizan los llamados "tzitzit", franjas en los bordes de sus vestidos con la función de recordar los mandamientos de Dios descritos en la "Torá". La cita bíblica en la que se basan para esta costumbre está en Números 15:37-41.

Estas son las principales festividades judías celebradas por la mayoría de las congregaciones judías mesiánicas. Dicha lista está ordenada según el orden dado en la Torá, el cual inicia con el Shabat según Bereshit, y termina con Sucot, dicho orden establece una relación fuerte entre la primera y segunda venida del Mesías, con el simbolismo de las fiestas bíblicas.

Su principal festividad es el Shabat (el sábado). Los fieles se reúnen en las tardes de los viernes ("Erev Shabat"), sábados en la mañana y noche (Havdala).

Fiesta Judaica celebrada el 25 de Kislev al 2 o 3 de Tevet.

La Pascua judía es el 14 de Nisán, con la fiesta de los panes sin levadura del 15 al 22 de Nisán. Durante estas fechas se conmemora el sacrificio de Yeshúa en el madero. Fue el 14 de Nisán, día de la Pascua, a las tres de la tarde, cuando murió y resucitó al comenzar el primer día de la semana —es decir al atardecer del día sábado, cuando comenzaba la Fiesta de los primeros frutos (Primicias).

Se celebra cada 6 de Siván. Este día "permite conectar Éxodo 19 con el capítulo 2 del libro de Hechos de los Apóstoles. El festival une la entrega de la Torá en el Sinaí con la entrega del Espíritu Santo en Jerusalén, dos acontecimientos que están inseparablemente unidos". La Fiesta de Shavuot es originalmente el Pentecostés de los cristianos.

Yom Teruah es la "Fiesta de las trompetas" (literalmente, "Día del Toquido o Sonido"), instituida en Vayikrá / Levítico 23:24-25, en la que se ordena el toque del "shofar" para llamar al pueblo al arrepentimiento, y con el mismo se inician los Días del Temor Reverencial o Yamim Noraim.

En Yom Teruah se celebra el Rosh Hashaná o "Año Nuevo" durante el 1 y 2 de Tishrei (primer mes del calendario hebreo moderno).

Algunos judíos mesiánicos celebran el año civil y el año espiritual de Israel. Al primero en Tishrei lo llaman "Año Nuevo secular" y al 1 de Nisán "Año Nuevo espiritual".

El "Día del Perdón", 10 de Tishrei.

La "Fiesta de los "Tabernáculos", conocida también como Fiesta de las Cabañas o Enramadas, se celebra del 15 al 22 de Tishrei. Para los mesiánicos, Yeshúa el Mesías nació el primer día de la Fiestas de las Cabañas, el 15 de Tishrei. 

De hecho, en esto parecen concordar diversos grupos minoritarios del cristianismo, quienes consideran que la verdadera fecha del nacimiento de Jesús de Nazaret (Yeshúa) fue en otoño y afirman que no hay evidencia de que haya ocurrido el 25 de diciembre (día de Navidad) como se ha conmemorado tradicionalmente desde el siglo IV, cuando se proclamó el 25 de diciembre como fecha de la Natividad de Jesús.

El judaísmo ebionita considera que Yeshuah Ben Yosef fue el Mesías Humilde del pueblo de Israel, pero solo reconocen la Tanaj hebrea como inspirada por Dios. El judaísmo ebionita no reconoce la validez divina de ninguno de los documentos conocidos por el cristianismo como Nuevo Testamento (salvo, en algunos casos, el Mateo hebreo Shem Tov). Aún así, no se considera parte del judaísmo y el judaísmo tradicional lo ve como herético.

Reconocen a Yehoshuah Ben Yosef como un ser humano nacido de la unión marital de un hombre y una mujer (Yosef y Miriam), posiblemente casado y sin carácter divino. Reconocen a un solo Dios y rechazan cualquier reconocimiento de Dios hecho carne o Dios como tres personas divinas. Consideran al apóstol Pablo de Tarso como un no judío que insistió en su reconocimiento como "apóstol" contra la halajá que se había establecido por el judío llamado Yehoshuah HaMashiaj, quien eligió a su grupo de amigos de entre los habitantes de Judea. Pese a esto, el judaísmo tradicional considera a este movimiento como cristianismo, por su creencia en Jesús o "Yeshúa" como figura mesiánico de cualquier tipo. Debe notarse que ninguna autoridad rabínica tradicional acepta al judaísmo ebionita (llamado erróneamente 'nazareno' en algunos lugares). En el sur de la Florida y en Latinoamérica, este movimiento ha llevado a cabo campañas misioneras.

Los nazarenos o "notzrim" fueron una rama del judaísmo del segundo templo, conformada por los judíos seguidores de Yeshúa (Jesús), que lo aceptaban como el Mesías, pero rechazaban su concepción virginal y su divinidad, además de mantener la observancia de la ley y las costumbres judías. Padres de la Iglesia, como Epifanio, Jerónimo y Tertuliano, hacen mención de ellos en sus escritos.

«Los que aceptan al Mesías de tal manera que no cesan de observar la Ley».



</doc>
<doc id="48557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48557" title="Blasco Núñez Vela">
Blasco Núñez Vela

Blasco Núñez Vela (Ávila, 1495-Iñaquito, 18 de enero de 1546), fue un militar y político español, Capitán General de la Armada de las Indias. 

En 1530, fue el primero que capitaneó la Flota de Indias que cruzó el Océano Atlántico llevando los cargamentos de oro y plata al rey Carlos I de España evitando las amenazas de los corsarios. En 1543 fue el primero que envió hacia España, por demanda de los comerciantes de Sevilla, la navegación de convoyes protegida por buques de guerra, sustituyendo por primera vez en Hispanoamérica los navíos sueltos.

Fue nombrado primer Virrey del Perú en 1543, con la tarea de hacer cumplir las Leyes Nuevas redactadas para poner fin a los abusos cometidos con los indios por parte de los encomenderos. De buen parecer y gentil presencia, debido a su empeño en hacer cumplir la nueva legislación, entró rápidamente en conflicto con las élites locales, de manera tal que fue depuesto de su cargo por la Real Audiencia de Lima, en 1544, la cual entregó el poder a Gonzalo Pizarro. Enviado de vuelta a España, desembarcó en Tumbes y reunió un ejército con el que marchó contra los gonzalistas, con el ánimo tenaz de recuperar el poder. Pero hubo de retroceder y en la batalla de Iñaquito, cerca a la ciudad de Quito, fue derrotado y decapitado, el 18 de enero de 1546.

El linaje de los Vela en Ávila tuvo su origen en el conde Nuño Vela, originario de una familia condal alavesa arraigada en León bajo la protección real. De este rico-hombre procedieron los apellidados Vela Nuñez o Nuñez Vela. 

Descendiente de un Nuñez-Vela fue Blazquez Vela, que fundó mayorazgo con facultad Real, siendo su hijo Luis Núñez-Vela, señor del mayorazgo de Tabladillo, y casó con la que fue madre de Blasco Núñez Vela, doña Isabel de Villalva.

Blasco Nuñez Vela ejerció los cargos de Corregidor de Málaga y Cuenca, Capitán de lanzas de Orán, Veedor general de las galeras y de la gente de guerra de Castilla, e Inspector general de la frontera de Navarra. 

Como capitán general de la armada, realizó numerosas pero cortas travesías entre España y América, por lo que al momento de confiársele la alta responsabilidad en el Perú ya estaba un tanto familiarizado con el Nuevo Mundo. Para entonces era ya conocido por la rigurosidad de sus castigos, al punto de dejar lisiados a varios soldados y marineros.

Estaba casado con doña Brianda de Acuña, con la cual tuvo siete hijos. Dos de ellos, Cristóbal Vela y Acuña y Diego Vela fueron arzobispos de Burgos y Lugo, respectivamente. A don Antonio y don Juan de Acuña Vela se les dio el hábito de la Orden de Santiago a uno y el de la Orden de Alcántara al otro; a ambos hízoles primero Meninos de la Emperatriz y luego sus propios Gentiles-hombres; murió el mayor proveído para embajador en Francia, el segundo de Capitán general de artillería de España y Consejero de guerra. Blasco era también Caballero de la Orden de Santiago.

El deseo de mejorar el trato y calidad de vida de los indios sometidos en América, inspiró al emperador Carlos V a redactar las famosas ordenanzas o Leyes Nuevas que sancionó en Madrid, el 20 de noviembre de 1542. De acuerdo a ellas, se prohibía la esclavitud y el trabajo pesado de los indios, determinaba la supresión a corto plazo del régimen de las encomiendas, ordenaba despojar de sus repartimientos de indios a todos los oficiales públicos y a las congregaciones religiosas, y además mandaba quitar sus encomiendas a los que habían intervenido en el bando pizarrista durante la guerra civil entre los conquistadores del Perú. 

Para poner en vigor tales leyes, y a la vez terminar con el espíritu de insubordinación que mostraban los conquistadores y extirpar el germen del feudalismo que pretendían trasplantar a América, el rey juzgó conveniente enviar al Perú a un funcionario altamente caracterizado que era la máxima autoridad: el virrey, desplegando un gran boato y provisto de extensas facultades y que fuera un verdadero representante de la Monarquía Hispánica, de su poder real y de la persona misma del soberano. El virrey fue acompañado de una Real Audiencia compuesta de cuatro Oidores con alta jurisdicción así en lo civil como en lo criminal. 

No fue fácil hallar quien quisiera aceptar un cargo de tanta responsabilidad como el de Virrey del Perú, habida cuenta de que debía promulgar y hacer cumplir unas leyes que tanta impopularidad tenía entre los arrogantes conquistadores del Perú, convertidos en encomenderos. El emperador se fijó en Blasco Núñez Vela, quien al principio quiso rechazar el honor, para finalmente aceptar la voluntad real. Era ya para entonces un hombre maduro, aunque todavía gallardo y robusto, honrado, valiente, enérgico, leal y devotísimo al emperador de España, quien mucho le estimaba y favorecía. Era terco, arrebatado, de cortos alcances, y, por tanto, muy desconfiado, duro como el clima y áspero como la tierra en que había nacido. En abril de 1543 se le otorgó el título de Virrey, Gobernador y Capitán General de los reinos del Perú, Tierra Firme y Chile y presidente de la Real Audiencia, que con las atribuciones y preeminencias de la de Valladolid, debía establecerse en la Ciudad de los Reyes o Lima. Su salario anual quedó fijado en 18,000 ducados de oro.

Blasco Núñez Vela, partió para hacerse cargo del Virreinato del Perú de Sanlúcar de Barrameda, con gran aparato y grandeza, el 3 de noviembre de 1543, en una armada cuyo mando se le confió, acompañado de los oidores de la nueva Audiencia (Diego Vásquez de Cépeda, Juan Álvarez, Pedro Ortiz de Zárate y Juan Lissón de Tejada), y otros varios ilustres caballeros. Las últimas instrucciones que recibió del Emperador Carlos V fueron

No sospechaba Carlos V cuán caro había de costar a su fiel servidor el cumplimiento de este mandato.

Luego de hacer escala en las islas Canarias, la armada llegó a Nombre de Dios el 10 de enero de 1544. El virrey y su comitiva desembarcaron siendo recibidos con festejos; al segundo o tercer día se pregonaron las ordenanzas o Leyes Nuevas y comenzaron los disgustos entre los vecinos, sobre todo por la pérdida de posesión de sus indios esclavos, al ser obligados a enviarlos de regreso a sus tierras nativas. Otro hecho que causó indignación fue el embargue de un cargamento de oro y plata, que el Virrey ordenó arguyendo el hecho de haberse obtenido mediante el trabajo de los indios esclavizados. 

El virrey pasó luego a Panamá, dando continuas pruebas de su carácter violento y replicando a las observaciones de los Oidores, que le aconsejaban más prudencia y mesura en sus procedimientos

Dejando a los miembros de la Audiencia en Panamá, Blasco Núñez Vela se embarcó para el Perú y llegó a Tumbes, donde desembarcó el 14 de marzo de 1544. Decidió continuar por tierra su viaje a Lima y llegó a San Miguel de Piura, donde quitó a varios encomenderos los indios que tenían, así como obligó a otros particulares que dejaran libres a sus indios esclavos y los regresaran a Nicaragua y Panamá (de donde provenían). A esas alturas el descontento era ya general entre los vecinos frente a la tenaz rigurosidad con la que el virrey hizo cumplir las ordenanzas.

Continuando su camino llegó a Trujillo, en donde fue recibido solemnemente. Allí continuó su labor, liberando a los indios de los monasterios y a cuatro encomenderos (a estos por haber intervenido en el bando pizarrista durante la guerra de Las Salinas). 

De Trujillo se dirigió a Barranca, donde pudo leer en la pared de la estancia en que comía esta advertencia preñada de amenaza:

El dueño de aquella venta era un vecino de Lima, Antonio del Solar, hacia quien el virrey incubó un odio feroz, aunque por el momento lo guardó para sí. Hubo incluso un debate en Lima sobre si debía admitirse la entrada del virrey a la capital, pero al fin de cuentas primó el argumento de que se trataba del representante del propio monarca, “rey y señor natural”.

A tres leguas de Lima salieron a recibirlo varios caballeros y vecinos, y a una legua de la ciudad el licenciado Cristóbal Vaca de Castro, entonces gobernador del Perú. También se hizo presente el Obispo Jerónimo de Loayza. Finalmente hizo su ingreso a Lima el 15 de mayo de 1544, siendo recibido con una pompa, y el 17 de mayo asumió el mando.

Aposentado ya en el Palacio de Pizarro, el virrey continuó con su propósito de hacer cumplir las Leyes Nuevas, mandando pregonarlas al día siguiente. Los encomenderos afectados, entre los que se contaban numerosos dueños de esclavos indios, los vencedores de las guerra civiles, los amancebados que habían contraído matrimonio para salvar sus encomiendas, entre otros, protestaron pero el Virrey se limitó a decir que él solo era ejecutor y no autor de las leyes, y que debían dirigir sus quejas al Rey, y que incluso él se prestaría a ayudarlos para hacer flexibilizar al monarca. Esto solo causó más cólera, con lo que creció más la impopularidad del virrey, lo que a la vez provocó en éste una gran desconfianza de cuantos le rodeaban. 

Mientras tanto, los encomenderos organizaban una rebelión, eligiendo como líder a Gonzalo Pizarro, quien era el hermano de Francisco Pizarro, por entonces rico encomendero en Charcas (actual Bolivia). Este caudillo marchó al Cuzco, donde fue magníficamente recibido y proclamado Procurador General del Perú para protestar las Leyes Nuevas ante el Virrey y si fuese necesario, ante el propio Emperador Carlos V, en abril de 1544. Luego se puso en marcha hacia Lima, negándose a reconocer la investidura de Núñez Vela.

En Lima la situación continuaba tensa. Los oidores arribaron a la capital virreinal instalándose oficialmente la Real Audiencia, que debía ser presidida por el mismo Virrey. Este receló aún de su predecesor, el gobernador Vaca de Castro, a quien sometió a juicio de residencia y puso en prisión, para luego trasladarlo a bordo de un buque. 

A Antonio del Solar (el encomendero de Barranca y supuesto autor del pasquín antes citado) quiso ahorcarlo en su propia casa, pero a instancias del arzobispo y otras personalidades, se limitó a encarcelarlo; luego los oidores lo pusieron en libertad al no hallar justificación de su prisión.

Pero el acto más execrable cometido por el virrey fue el asesinato del factor Illán Suárez de Carbajal, con sus propias manos y ayudado por sus sirvientes, en un arranque de ira tras acusarlo de haber propiciado la fuga de sus sobrinos y de otros caballeros al campo de Gonzalo Pizarro, el 13 de septiembre de 1544. Illán tenía un hermano llamado Benito Suárez de Carbajal, quien militaba en el bando gonzalista y juró vengar su muerte.

El bárbaro asesinato de Illán Suárez de Carbajal, colmó la medida de las arbitrariedades del virrey Blasco Núñez Vela. Los oidores de la Real Audiencia, para ganar popularidad, se inclinaron a defender los derechos de los encomenderos y resolvieron deshacerse del virrey. Al efecto, formando tribunal en el atrio de la catedral el 18 de septiembre de 1544, la Audiencia pronunció la destitución del virrey y ordenó su prisión con asentimiento general del vecindario.

El día 20 el virrey fue embarcado por el portezuelo de Maranga y conducido a la isla de San Lorenzo para ser entregado al oidor Juan Álvarez, bajo cuya custodia zarpó el 24 con rumbo a Panamá. El oidor Diego Vásquez de Cepeda, por ser el de más antigüedad, asumió la dirección política del Virreinato.

Se dice que una vez que la nave que conducía al virrey Núñez Vela se alejó, el oidor Juan Álvarez se acercó a su custodiado para pedirle disculpas por el atentado cometido contra su dignidad, y que como leal servidor de Su Majestad, ponía su persona y el navío a su obediencia. El virrey, un tanto sorprendido, pero deseoso de aprovechar la situación, ordenó que la nave se dirigiera a Tumbes, donde desembarcó a mediados de octubre. Se dirigió a Quito, donde reunió tropas leales al Rey, formando un nuevo ejército para combatir la rebelión y restablecer su autoridad. 

Entretanto, Gonzalo Pizarro realizaba su pomposa entrada a Lima el 28 de octubre, al frente de mil doscientos excelentes soldados provistos de numerosa artillería y desplegando el pendón real de Castilla. Los oidores, entre jubilosos y temerosos, lo recibieron por Gobernador del Perú. 

La pelea estaba pues entablada entre los leales a la Corona o “realistas”, con el Virrey Núñez Vela a la cabeza, y los rebeldes o “gonzalistas”, con Pizarro al frente.

El virrey Blasco Núñez Vela ocupó San Miguel de Piura y continuó hacia el sur. Enterado Gonzalo Pizarro, salió de Lima con sus fuerzas y se dirigió al norte, llegando a Trujillo. El virrey retrocedió entonces, temiendo el poderío de su adversario y volvió a Quito a marchas forzadas, largo y fatigoso trayecto que realizó mientras era perseguido muy de cerca por Gonzalo, apenas combatiendo muy poco. Luego se dirigió más al norte, hacia Popayán (actual Colombia).

Mientras tanto, el capitán Diego Centeno se sublevó en Charcas, alzando la bandera del Rey. Gonzalo Pizarro, desde Quito, ordenó a su lugarteniente Francisco de Carvajal emprender campaña en ese nuevo frente, mientras él quedaba a la espera del virrey. 

Mientras tanto el virrey siguió concentrado en Popayán, donde recibió refuerzos provenientes del norte; uno de los capitanes que se le sumó fue Sebastián de Benalcázar, el gobernador de Popayán. A la vez que ganaba el apoyo de los curacas de la región, cuya labor fue valiosísima, pues desabastecieron a los gonzalistas, aumentándoles la impaciencia que padecían por la prolongada inactividad. 

Fue entonces que Pizarro planeó una inteligente estrategia para sacar al virrey de Popayán, posición que consideraba difícil de atacar: dejando en Quito una pequeña guarnición a las órdenes de Pedro de Puelles, aparentó marchar al Sur con todo su ejército, encargando a sus aliados indígenas propagar la versión de que marchaba en auxilio de Carvajal contra Centeno. Cayó el virrey en el engaño y poco después sacó sus tropas de Popayán con intenciones de apoderarse de Quito. No contaba con que Gonzalo, en vez de pasar al Sur, se había estacionado a tres leguas de Quito, a orillas del río Guallabamba. Cuando los espías del virrey descubrieron el engaño era ya tarde para retroceder. Al ver que la posición de los rebeldes era demasiado ventajosa, Benalcázar aconsejó al virrey desviarse a Quito por un camino poco frecuentado, plan que fue aceptado. 

Triste fue el recibimiento otorgado al virrey en Quito, donde sólo había mujeres quienes, conocedores de la superioridad de los gonzalistas, le reprocharon el haber 

Entre tanto, los gonzalistas habían tomado también el camino hacia Quito. El virrey, considerando poco propicio empeñar la defensa en la ciudad, arengó a sus tropas y les dio orden de salir a dar la batalla. Empezaba la tarde del 18 de enero de 1546.

Esta larga campaña, con tan variadas y extrañas peripecias, terminó pues en el campo de Iñaquito (o Añaquito, cerca de Quito), donde se dio una batalla entre las fuerzas que obedecían al Virrey y a Sebastián de Benalcázar y las que comandaba Gonzalo Pizarro. Combatió en ella Blasco Núñez Vela desesperadamente lanza en mano haciendo prodigios de valor y de fuerza no obstante sus muchos años, hasta que al fin, rota la lanza, cayó a un golpe de maza que le descargó Hernando de Torres, vecino de Arequipa.

Benito Suárez de Carbajal, hermano del factor Illán, halló moribundo al Virrey tendido en el campo y auxiliado por el clérigo Francisco Herrera, y después de prodigarle los más groseros insultos, se dirigió a degollarle. Pero uno de los presentes, llamado Pedro de Puelles, le contuvo diciéndole que era mucha bajeza oficiar de verdugo en un hombre ya caído, por lo que Benito ordenó entonces a un negro esclavo suyo que hiciera el trabajo: el viejo Virrey recibió la muerte con dignidad y entereza. La cabeza cortada fue arrastrada por el suelo hasta Quito en donde se le puso en la picota; de sus blancas y luengas barbas hizo Juan de la Torre (llamado “el madrileño” para distinguirlo de su homónimo, el de los Trece de la Fama), un penacho que colocó en su gorra y lució como trofeo en las calles de Quito y de Lima.

Gonzalo Pizarro ordenó traer a Quito el cuerpo del virrey Blasco Núñez Vela y retirar de la picota su cabeza, demostrando que dicha infamia había sido hecha sin su consentimiento; luego lo hizo enterrar honoríficamente en la iglesia mayor de la ciudad. El caudillo rebelde asistió personalmente al entierro y mandó decir misas por su alma, ordenando que todos llevasen luto por su muerte. Dice el cronista Gutiérrez de Santa Clara, que un honrado vecino de Quito, llamado Gonzalo de Pereyra, de acuerdo con el sacristán de la iglesia, hizo poner sobre su sepulcro, a manera de epitafio la copla siguiente:

Posteriormente sus restos fueron trasladados a la iglesia parroquial de Santo Domingo, en la ciudad de Ávila, España, su tierra natal. El emperador Carlos V no fue ingrato a la memoria de su desgraciado pero fiel servidor: a sus hijos don Antonio y don Juan dióles el hábito de Santiago a uno y el de Alcántara a otro; a ambos hízoles primero Meninos de la Emperatriz y luego sus propios Gentiles-hombres; murió el mayor proveído para embajador en Francia, el segundo de Capitán general de artillería de España y Consejero de guerra, y el tercero, don Cristóbal, que siguió la carrera eclesiástica, de Arzobispo de Burgos.


contiene las armas y blasones de los reinos, provincias, ciudades, villas y principales pueblos de España, con todos los apellidos que se encuentran en los tratados de heráldica y nobiliarios más autorizados, como son el libro-becerro de Castilla, Gracia-Dei, Mejia, Barcelos, Mendoza, Argote de Molina, Vitales, Haro etc, Volumen 3", 1859."


</doc>
<doc id="48563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48563" title="César Moro">
César Moro

Alfredo Quíspez-Asín Mas, mejor conocido por el seudónimo de César Moro, (Lima, Perú, 19 de agosto de 1903 - 10 de enero de 1956) fue un poeta y pintor surrealista peruano. Tras una formación autodidacta firma su primer trabajo, un dibujo modernista, en 1921 como "César Moro", nombre escogido por él (al parecer encontrado en una novela de Ramón Gómez de la Serna) y con el cual a partir de ese momento se movería por el mundo. Gran parte de su poesía está escrita en francés, durante su largo período de estancia en París. En ella se relacionará con la plana mayor del surrealismo francés, como André Breton y Paul Éluard.

Nacido en Lima, fue hijo de Jesús Quíspez Asín y María Elvira Mas Puch. Su padre, un acomodado médico natural de Ica, falleció tempranamente a causa de la enfermedad de Bright en 1908, dejando a su madre a cargo de él y sus dos hermanos (uno de ellos el futuro pintor Carlos Quizpez Asín).

Luego de estudiar en el Colegio de La Inmaculada de los jesuitas, en 1925, viaja a París, etapa inevitable para la mayoría de los artistas de cualquier actividad en aquellos tiempos. César Moro prueba distintas disciplinas artísticas en esta etapa, asiste a clases de danza en la Academia de Ballet (actividad que abandona por motivos de salud), pinta y escribe poemas. En 1926 presenta su primera muestra pictórica y en 1927 la segunda, ambas son acogidas favorablemente por la crítica. 

En 1928 ingresa en el surrealismo y empieza a escribir poemas en idioma francés. En el periodo comprendido entre 1928 y 1934 continuará con sus actividades europeas tanto en el ámbito de la pintura pero sobre todo en el de la poesía ("Ces poèmes") y regresa a Lima a finales de 1933. En 1935 organiza con el poeta peruano Emilio Adolfo Westphalen, la primera exposición surrealista de Latinoamérica, en la Academia Alcedo de Lima; participan en ella, además, del propio Moro los chilenos Jaime Dvor, Waldo Parraguez, Gabriela Rivadeneira, Carlos Sotomayor y María Valencia, que ya habían realizado en su país, en 1933, una exposición de arte abstracto. A partir de esta exposición entabla una polémica, quizás la más feroz de la Vanguardia, contra Vicente Huidobro, a quien acusa de "plagiario", "imitador de Pierre Reverdy" y "Literato hambriento de gloria". 

En 1938 y por motivos políticos (él, junto con Moreno Jimeno y Westphalen hacen el boletín CADRE, de amigos de la República española) Moro abandona su país y se refugia en México donde permanecerá 10 años en los que seguirá con sus actividades tanto pictóricas como poéticas. En México escribe en una vuelta momentánea al español "La Tortuga Ecuestre", "el libro surrealista más vertiginoso escrito en español" (Echávarri), que no pudo ser publicado porque no se logró completar el número de suscriptores, pese a que se anunciaba que saldría con una portada de Manuel Álvarez Bravo. En México solo lograría publicar "Chateau de Grisou" (1942) y "Lettre d'amour" (1943), sus únicos poemarios publicados en vida. Hubo otro libro que Moro escribió en México: "Pierre de Soleils", que quizás inspiró el título del más famoso poema de Octavio Paz. 

En 1940 organiza con el pintor Wolfgang Paalen y André Bretón la Cuarta Exposición Internacional del Surrealismo para la Galería de Arte Mexicano. César Moro escribe el prólogo y allí dice que el "Surrealismo es la palabra mágica del siglo". 

Retorna a Lima en 1948, año en que trabajó como profesor en el Colegio Militar Leoncio Prado, donde fue maestro de francés del novelista peruano Mario Vargas Llosa. En 1955 culmina una de sus obras principales, "Amour à mort". 

El 10 de enero de 1956 muere víctima de leucemia. Su amigo, el crítico literario francés André Coyné continuó con la labor de recopilación, edición y difusión de la obra de Moro.


Para Moro la poesía es una experiencia vital: no es poeta el que escribe poesía sino el que vive como poeta; la obra poética de Moro es un gesto poético más dentro de su propia vida. Fue un hombre apasionado, tanto en la amistad como en el amor, disconforme con los convencionalismos, su vida no estuvo libre de escándalos, siempre siguiendo su propia ética, la búsqueda de una verdad lejos de la que le presentaba el mundo que le rodeaba.






</doc>
<doc id="48566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48566" title="Gripe aviaria">
Gripe aviaria

La gripe aviaria o gripe aviar, también denominada como influenza aviar (del inglés), gripe del pollo o gripe de los pájaros, designa a una enfermedad infecciosa vírica y que afecta a las aves, aunque tiene suficiente potencial como para infectar a distintas especies de mamíferos, incluidos el ser humano, el cerdo y el gato doméstico. Fue identificada por primera vez en Italia a finales del siglo XIX y hasta la fecha se ha manifestado en diversas partes del mundo.

Los virus de la gripe aviaria son subtipos de "virus Influenza A" y forman parte del género "Alphainfluenzavirus" de la familia "Orthomyxoviridae" y son virus ARN segmentados, de cadena negativa. Esta familia incluye varios virus clasificados en tres tipos, A, B o C, basándose en el carácter antigénico de una nucleoproteína interna. El tipo A es el único que provoca infecciones naturales en las aves. Los tipos B y C infectan de modo primario a humanos y, ocasionalmente, cerdos.

La altamente patogénica gripe aviar, fue inicialmente descrita en Italia en 1878. También fue conocida como la "enfermedad de Lombardía". Aunque Eugenio Centanni (1863-1942) y Ezio Savonuzzi, en 1901, identifican un agente responsable como causante de la enfermedad, no fue hasta 1955 que Werner Schäfer (1912-2000) lo describe como un virus del tipo Influenzavirus A. En su reservorio natural en las aves acuáticas, la infección generalmente es asintomática.

La primera asociación del virus H5N1 con enfermedades respiratorias ocurrió en Hong Kong en 1997, cuando 18 casos en humanos, durante una epidemia del patógeno H5N1, fueron descritos en mercados de venta de aves vivas. Esta epidemia se caracterizó con una alta tasa de mortalidad (hasta un 33%), alta incidencia de neumonía (61%), y alta incidencia de casos que tuvieron que ser asistidos en unidades de cuidados respiratorios (51%).

Todos los genes del virus fueron de origen vírico aviario, sugiriendo que el H5N1 había saltado la barrera intraespecífica. La vigilancia serológica revela poca evidencia de transmisión humano-humano.

La Gripe Aviaria Altamente Patógena es una enfermedad viral causada por algunos subtipos (H5 y H7) del tipo A del virus de la gripe, perteneciente a la familia Orthomyxoviridae que afecta a la mayoría de las especies aviares, causando enfermedad de carácter sistémico y extremadamente contagiosa, con una elevada mortalidad en veinticuatro horas en las explotaciones avícolas comerciales y que por lo tanto puede influir de un modo muy decisivo sobre la producción y comercialización de aves y de productos avícolas de un territorio o de un país. La enfermedad está causada por un virus de la gripe tipo A. Recientemente se ha descubierto su potencialidad de contagiar al hombre.

Los virus de la gripe de tipo A están subdivididos en subtipos según las proteínas hemaglutinina y neuraminidasa. Hay dieciséis tipos de hemaglutininas y nueve subtipos diferentes de neuroaminidasa, lo que proporciona ciento cuarenta y cuatro combinaciones diferentes de H y N. Todos los subtipos son capaces de infectar a las aves, pero no de provocar la enfermedad. Hasta la fecha todos los brotes de la forma hiperpatógena han sido causados únicamente por los subtipos H5 y H7 (dotados con las variantes 5 y 7 de la hemaglutinina).

Las aves acuáticas migratorias, sobre todo los patos salvajes, son el reservorio natural de los virus de la gripe aviar, y esas aves son también las más resistentes a la infección. Las aves de corral domésticas son las más vulnerables a esas epidemias de gripe fulminante. El ánade real, es un reservorio importante del virus, al estar en contacto con humanos en lagos y estanques. Alberga los dieciséis subtipos de hemaglutininas (excepto H13 y H16) y los nueve de neuroaminidasas que forman parte de los virus.

Es capaz de conservar la viabilidad en el ambiente durante largos periodos de tiempo, especialmente cuando las temperaturas son bajas, aunque se sabe que no sobrevive a temperaturas superiores a los 70 °C ni inferiores a los -80 °C

El virus de la gripe aviaria puede afectar a un gran número de especies de aves incluyendo aves de corral y silvestres; aunque la susceptibilidad a la enfermedad es muy variable. Las aves con una mayor susceptibilidad a la infección, y por lo tanto a la aparición de la enfermedad, son las gallináceas. Las anátidas son susceptibles, pero en muchos casos el proceso es subclínico y actúan como portadores.

Una vez introducido el virus dentro de una explotación, al ser excretado por las heces y secreciones respiratorias, la transmisión y difusión del mismo se produce fundamentalmente del siguiente modo:


Se ha establecido que la transmisión de una explotación a otra, en los focos que tuvieron lugar en Italia (1999) y los Países Bajos (2003), se produjo por los siguientes medios:

Los virus de la gripe aviaria no suelen infectar a otros animales. El primer caso conocido de infección del hombre por el virus de la gripe aviar se produjo en Hong Kong en 1997, cuando la cepa H5N1 causó una enfermedad respiratoria grave a dieciocho personas. Esa infección coincidió con una epidemia de gripe aviaria hiperpatógena, causada por esa misma cepa.

El rápido sacrificio, a lo largo de tres días, de toda la población de aves de corral de Hong Kong, estimada aproximadamente en 1,5 millones de animales, redujo las posibilidades de transmisión directa con hombres y se pudo contener el virus de forma temporal.

En los humanos, dado que el H5N1 es un virus de influenza, los síntomas pueden parecer como de una gripe común, con fiebre, tos, garganta reseca y mialgias (dolor muscular). Sin embargo, en casos más severos se pueden desarrollar neumonía y problemas severos del aparato respiratorio, y eventualmente puede provocar la muerte. Pacientes infectados de H5N1 han presentado pocos casos de conjuntivitis, a diferencia de los casos humanos del virus H7.

La Organización Mundial de la Salud (OMS)(2005) ha avisado de un riesgo substancial de epidemia mundial (pandemia) de gripe en un futuro cercano, con la máxima probabilidad de que derive del tipo de gripe aviar H5N1. El riesgo se basa en la forma de recombinación entre el virus de la gripe aviaria y alguno de los virus que circulan por la población humana, sin embargo en la actualidad no hay evidencia de ello y es más un supuesto para la prevención sanitaria mundial.

En febrero de 2004 se descubrió por primera vez la cepa H5N1 en el continente africano, específicamente en Nigeria. Según el Instituto Nacional de Veterinaria de Nigeria, hasta 40% de los graneros con aves pueden estar infectados.

En julio de 2004 se confirmaron nuevas apariciones en las provincias tailandesas de Ayutthaya y Pathumthani, así como en la ciudad de Anhui en China.

En agosto de 2004 aparecieron casos de la gripe aviaria en Kampung Pasir, Kelantan, Malasia. Dos pollos llevaban el H5N1. Como consecuencia, Singapur impuso una prohibición a toda importación de pollos y otros productos avícolas. Similarmente, la Unión Europea prohibió los productos avícolas de Malasia. El gobierno de Malasia ordenó la recolección de todas las aves de corral en un radio de 10 km del punto en el que se detectó el virus para su sacrificio. La medida parece haber sido exitosa, y desde entonces, Singapur levantó la prohibición y Malasia ha pedido a la Office International des Epizooties (organización mundial para la salud animal basado en París, Francia) que declare a Malasia libre de fiebre aviaria...

Otra erupción de gripe aviaria en enero de 2005 afectó a 33 de 64 ciudades y provincias en Vietnam, llevando a la matanza de casi 1,2 millones de aves de corral. Se cree que hasta 140 millones de aves pueden haber muerto o sido sacrificadas por la epidemia.

En Vietnam y Tailandia se han presentado casos aislados en los que se sospecha de transmisión del virus de humano a humano. En un caso, la niña que recibió el virus de un ave estuvo al cuidado de su madre durante unos 5 días hasta que murió. Poco después, la madre enfermó y murió también. En marzo de 2005 fue revelado que dos enfermeras que habían cuidado pacientes de la gripe aviaria habían arrojado resultados positivos en las pruebas del virus.

También hay preocupación por la migración de las aves. En el verano de 2005 se reportaron apariciones de H5N1 en el noroeste de China y el este de Rusia. Medios europeos y algunos oficiales gubernamentales se han mostrado preocupados de que el virus se esté desplazando hacia el oeste. Sin embargo, una comunicación de junio de 2006, en el "New England Journal of Medicine", reveló que la primera muerte por H5N1 se produjo en noviembre de 2003 y que la cepa del virus era la misma que la observada en Vietnam y Tailandia, distinta de la de Hong Kong de 1997.

En junio de 2006 en una reunión de expertos en Yakarta trascendió que expertos de la OMS consideran muy probable que se haya dado el primer contagio o caso de transmisión entre humanos, en una familia del pueblo de Karo en Sumatra, donde ocho miembros resultaron infectados en mayo de 2006. El episodio comenzó con el contagio de una mujer, quien habría a su vez transmitido la enfermedad a otros siete miembros de su familia, luego de un prolongado contacto en las últimas etapas de la enfermedad.

En octubre de 2005 se confirmó el primer caso de H5N1 en la Unión Europea (un loro en cuarentena en Gran Bretaña) y pocos días después también en Croacia (en cisnes). En febrero de 2006 la gripe aviaria se extendió por Italia, Grecia, Austria, Alemania, Hungría, Eslovaquia, Eslovenia y Francia. En julio de 2006 fue confirmado el primer caso de gripe aviar en España.

A finales de febrero de 2006, en la isla alemana de Rügen, en el Mar Báltico, se detectó el primer caso en Europa de una infección por H5N1 transmitida a un mamífero, concretamente un gato encontrado muerto. Por tal razón, se recomendó aislar a los gatos y otros animales domésticos del contacto con el exterior en aquellas zonas en donde se hubieran producido brotes (). En un refugio de Austria conocido como el "Arca de Noé", en el que se habían sacrificado previamente 32 aves, se descubrieron tres casos más en gatos. Los animales fueron trasladados a Viena para ser examinados ().

En enero de 2008 la República Dominicana anunció la aparición en Higüey al este de la isla la cepa de gripe aviaria H5N1, de baja patogenicidad, los casos se descubrieron cuando unos productores avícolas solicitaron permiso oficial para exportar gallos de pelea a Colombia.

En enero de 2006 se detectó un brote de la cepa de gripe aviaria H5 en las empobrecidas zonas rurales del estado mexicano de Chiapas. De acuerdo a la Organización para la Alimentación y la Agricultura (FAO, por su siglas en inglés) esta cepa no es transmisible a los humanos y el brote no está relacionado con la crisis en Turquía ocurrida casi simultáneamente.

(6 de marzo de 2006): 
En el parque nacional de Inagua, una isla del sur del archipiélago de Bahamas, se encontraron 10 flamencos rosados migratorios muertos, así como 5 espátulas y algunos cormoranes. El riesgo es considerable, dado que la población de flamencos en esa zona específica es de 50.000 aves, además de ser una zona de estación para un gran número de aves migratorias, principalmente patos y gansos, quienes tienen una conducta migratoria marcada, abarcando distancias sumamente grandes. Cabe destacar que sería el primer caso de H5N1 en América, constituyendo un riesgo mayor para América Central y América del Norte, dado que prácticamente la totalidad de los gansos y patos que transitan por esa zona van hacia el norte, no pasando jamás por Sudamérica. La confirmación de la cepa está a cargo de las autoridades de Bahamas, supuestamente durante la semana en curso.

El 6 de octubre de 2005 Colombia anunció la aparición de la cepa de gripe aviar de baja intensidad H9 en tres granjas de Fresno, departamento del Tolima. Aunque la cepa no es identificada como transmisible a seres humanos, el brote le ha valido a Colombia la imposición de cuarentena comercial por parte de sus vecinos.

El gobierno de Lula da Silva ha manifestado estar dispuesto a ignorar las leyes de patente de la droga antiviral Tamiflu en caso de una epidemia, algo que ya hicieron en el caso de medicamentos para tratar el virus del sida (VIH).

Investigaciones recientes han demostrado que los virus de baja patogenicidad pueden, después de estar circulando durante períodos a veces breves en una población de aves de corral, mutar y transformarse en virus hiperpatógenos. Actualmente, según estudios del Centro Nacional de Biotecnología, el virus podría evolucionar de manera que se contagiase entre humanos. En este sentido, se registró un excepcional caso de contagio de un enfermo a dos familiares en Camboya en 2004. Para que aparezca una forma con transmisibilidad entre humanos es necesario que los antígenos de superficie (hemaglutinina y neuraminidasa) muten para adaptarse a la especificidad de las membranas de las células humanas, en vez de a las aviarias. Además la forma de contagio podría evolucionar pasando del contacto directo al modo aéreo.

Todos los virus de la gripe de tipo A, incluidos los que causan epidemias estacionales en el ser humano, son genéticamente hábiles y están bien adaptados para eludir las defensas del huésped. Los virus de la gripe carecen de los mecanismos de reparación de errores durante la replicación. Resultando que la composición genética de los virus cambia conforme se van replicando en los seres humanos y en los animales, y la cepa de partida se ve reemplazada por una nueva variante antigénica. Estos cambios constantes y por lo general pequeños de la composición antigénica de los virus A de la gripe es lo que se denomina deriva antigénica.

La cepa gripal A, incluidos los subtipos de diferentes especies, pueden intercambiar o recombinar el material genético y fusionarse. Ese proceso de recombinación, conocido como cambio antigénico, desemboca en un nuevo subtipo distinto de los dos virus originales.

En julio de 2004 investigadores liderados por H. Deng del Instituto de Investigación Veterinaria Harbin, en China, y el profesor Robert Webster del St Jude Children's Research Hospital, en Memphis, Tennessee, informaron de los resultados de sus experimentos en los que ratones de laboratorio habían sido expuestos a 21 extractos confirmados de cepas de H5N1 extraídas de patos en China entre 1999 y 2002. Descubrieron «un patrón claro de patogenicidad incremental progresiva». Resultados adicionales del Dr. Webster en julio de 2005 revelan mayor progresión hacia la patogenicidad en los ratones y extracciones más largas del virus en los patos.

Aunque no existen tratamientos capaces de producir una verdadera cura frente a una infección de gripe aviaria, sí que existen fármacos capaces de frenar el desarrollo del virus. Contra el virus de la gripe aviaria en desarrollo (H5N1) se emplean inhibidores de la neuraminidasa, como el oseltamivir y el zanamivir, que actúan en una proteína conservada en todos los virus de la influenza A. 

El oseltamivir es distribuido por los laboratorios Roche (Hoffmann-La Roche) como Tamiflu, y se ha convertido en el medicamento seleccionado por gobiernos y organizaciones para prepararse ante la posibilidad de una pandemia. En agosto de 2005 Roche acordó donar tres millones de dosis de Tamiflu a la Organización Mundial de la Salud, con el objetivo de que la OMS pueda tratar de contener la pandemia en el lugar de origen.

Inhibidores de M2 son otra clase de medicamentos que incluyen amantadina y rimantadina. A diferencia de zanamivir y oseltamivir, estas medicinas no son muy caras y son de fácil acceso. La OMS había planeado originalmente prepararse con este tipo de medicamentos, pero los planes fueron revertidos cuando se supo que la República Popular China había estado administrando amantadine a sus aves de corral con el apoyo del gobierno desde principios de 1990, en contra de las regulaciones internacionales. Como resultado de esto, la cepa del virus circulando en la actualidad en el sudeste asiático es prácticamente inmune al medicamento y por lo tanto potencialmente más peligroso para los humanos. Sin embargo, la cepa de H5N1 que se extendió por el norte de China, Mongolia, Kazajistán y Rusia por aves salvajes en el verano de 2005, no es resistente a la amantadina.

El método actual de prevención en las poblaciones animales es destruir los animales infectados y sospechosos de estar infectados. A la fecha se han sacrificado millones de aves domésticas en el sudeste asiático.

El "Centro de Prevención y Control de Enfermedades" del gobierno de Estados Unidos está recomendando a las personas que planean viajar a los países en donde se ha detectado el H5N1 que eviten granjas de aves y mercados de comida con animales vivos. Los viajeros deben evitar las superficies que parecen contaminadas por heces de cualquier animal, especialmente aves. Otro medio de prevención consiste en evitar zonas donde se exhiban peleas entre animales. También son fuente de peligro aquellas culturas que hacen rituales con animales potencialmente portadores de la enfermedad.

En agosto de 2005, científicos dijeron haber probado exitosamente una vacuna en humanos que se cree puede proteger a la gente de la cepa de gripe aviar propagándose en las aves de Asia y Rusia.

El miércoles 19 de octubre de 2005 el ministro sanitario de Hungría, Jenij Racz, anunció que su país había desarrollado una vacuna contra el virus H5N1. Esta vacuna habría sido desarrollada a partir de una muestra del virus obtenida en Hong Kong en 1997 y aislada en 2005 por la OMS. Sin embargo, se desconocen las características que tendría la cepa del virus que afecte a los humanos.

El 19 de abril de 2007, la FDA de los Estados Unidos de América aprobó la primera vacuna contra la gripe aviar para el virus H5N1, la cual puede ser usada en humanos, Sanofi Pasteur es el grupo que comercializa la vacuna, existen otros laboratorios como Glaxo Smith Kline llamada la vacuna Daronrix, Focetria de los laboratorios farmacéuticos Novartis.
Según se informa la vacuna protege en un 45% de los vacunados.





</doc>
<doc id="48568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48568" title="Selección de fútbol de los Países Bajos">
Selección de fútbol de los Países Bajos

La selección de fútbol de los Países Bajos es el equipo representativo de este país en las competiciones oficiales. Su organización está a cargo de la Real Federación de Fútbol de los Países Bajos (en neerlandés: "Koninklijke Nederlandse Voetbalbond"), perteneciente a la UEFA. A menudo se la cita también, erróneamente, como la selección de fútbol de Holanda, siendo incluso su uso más popular que el nombre oficial. No obstante, aún hoy, la UEFA sigue refiriéndose oficialmente a este equipo como "selección de fútbol de Holanda", mientras que la FIFA utiliza el término "selección de fútbol de los Países Bajos".

La selección de fútbol de los Países Bajos es uno de los equipos más importantes del mundo. Si bien nunca ha ganado la Copa Mundial de Fútbol, ha estado en el podio en la historia de tres copas del mundo, en 1974, 1978 y 2010. También ha alcanzado el título de la Eurocopa, en 1988. En la década de 1970, recibió el apodo de la Naranja Mecánica debido al color de su uniforme y al excelente nivel de juego alcanzado en aquellos años, el fútbol total, cuando consiguió llegar a dos finales consecutivas del Mundial.

En agosto de 2011, el equipo se clasificó número uno en la clasificación mundial de la FIFA, convirtiéndose así en el segundo equipo nacional de fútbol, después de España, en ser primero sin antes ganar una Copa del Mundo.

La selección neerlandesa jugó su primer partido internacional en Amberes ante , el 30 de abril de 1905. El partido terminó con victoria neerlandesa por 4-1, gracias a los cuatro goles anotados por Eddy de Neve. De Neve marcó en su carrera internacional seis goles en solo tres partidos. Aunque técnicamente, el jugador había disputado antes cuatro partidos con un equipo seleccionado por Cees van Hasselt, que también entrenó al equipo nacional ante Bélgica y durante los siguientes tres años.

Dichos partidos no fueron contabilizados por la KNVB debido a la ausencia de una federación para la organización, que apareció durante 1904, la Fédération internationale de football association. Estos cuatro partidos no oficiales fueron jugados ante un seleccionado no oficial de anualmente desde 1901 hasta 1904.

Desde la fundación de la FIFA en 1904, se planteó la posibilidad de realizar un torneo a nivel mundial; sin embargo, la recién formada organización no contaba con los recursos y la infraestructura necesaria para semejante evento. Así, pidieron apoyo al Comité Olímpico Internacional, el que en 1906 aceptó la inclusión del fútbol en sus eventos deportivos.

En se celebró por primera vez un torneo de fútbol oficial en los Juegos Olímpicos. En dicha edición los Países Bajos se enfrentaron en los cuartos de final a , pero estos no se presentaron alegando problemas económicos. En semifinales se enfrentaron a la selección de fútbol del Reino Unido y fueron derrotados por 4-0, aunque vencieron el partido por el tercer y cuarto puesto a por 2-0. Los dos primeros goles en la historia olímpica fueron de Jops Reeman y Edu Snethlage.

En la siguiente edición de los Juegos Olímpicos en Estocolmo se volvieron a enfrentar a Suecia el 29 de junio en el Estadio Olímpico de Estocolmo siendo la victoria para los neerlandeses tras una prórroga por 4-3. Al día siguiente se enfrentaron a Austria y volvieron a vencer por 3-1 aunque fueron derrotados en las semifinales por 4-1 ante el 2 de julio. En el partido por la medalla de bronce vencieron a por 9-0, en partido jugado el 4 de julio en el estadio Råsunda. Jan Vos fue el tercer máximo goleador del torneo con 8 goles, destacando los 5 que anotó en la lucha por la medalla de bronce.

En los disputaron la primera ronda del torneo ante el 28 de agosto y vencieron por 3-0. En los cuartos de final volvieron a enfrentarse a Suecia y una vez más vencieron en la prórroga por 5-4. Sin embargo, una vez más fueron eliminados en las semifinales, en esta ocasión ante Bélgica por 3-0, el 31 de agosto. El partido de consolación debía enfrentar a los Países Bajos ante pero finalmente y por problemas en la final el ganador del partido entre los Países Bajos y sería la medalla de plata. España ganó el partido y los Países Bajos se adjudicaron su tercera medalla de bronce consecutiva después del 3-1 final, el 5 de septiembre.

En los el equipo comenzó directamente en la segunda ronda, donde se enfrentó a , a la que se impuso por 6-0, el 27 de mayo en París. En la siguiente ronda, los cuartos de final, se enfrentaron a a la que también vencieron, después de la prórroga, por 2-1. En las semifinales como había pasado en las tres ocasiones anteriores se vieron superados por por 2-1 y tuvieron que disputar el partido por la medalla de bronce. En dicho partido se volvieron a enfrentar a Suecia, el 8 de junio, terminando el partido con empate a 1 gol, siendo necesario un partido de desempate que se adjudicó la selección nórdica por 3-1.

El Congreso de la FIFA se realizó en 1928 en la ciudad de Ámsterdam (coincidiendo con los donde la selección había caído por 2-0 en primera ronda ante la campeona olímpica, Uruguay), decidiendo la realización finalmente de un torneo especializado, para el cual debería buscarse una sede. Rápidamente, varios países europeos presentaron su candidatura (Italia, Hungría, los Países Bajos, España y Suecia) junto a la de Uruguay.

Al ver que probablemente el torneo sería adjudicado a Uruguay, los candidatos europeos declinaron su candidatura favoreciendo a Italia. Sin embargo, el discurso del delegado argentino Adrián Béccar Varela promoviendo la candidatura de su país vecino, obligó al retiro de Italia. Así, Uruguay fue elegida unánimemente como sede del torneo y los Países Bajos rechazaron su presencia (junto con varias selecciones europeas) debido a los altos costos que implicaba el viaje a través del Océano Atlántico y la fuerte crisis económica que había azotado en el último año.

En la Copa Mundial de Fútbol de 1934, Benito Mussolini se encargó personalmente de que Italia no solo fuese elegida sede sino que también obtuviera el título. Los Países Bajos debutaron el 27 de mayo de 1934 ante y fueron derrotados por 3-2. Los dos primeros goles en una Copa Mundial fueron de Kick Smit y de Leen Vente en el estadio Giuseppe Meazza de Milán.

Debido a los esfuerzos de varios franceses por la Copa Mundial de la FIFA, como Jules Rimet, Henri Delaunay o Robert Guérin, la Copa Mundial de Fútbol de 1938 se disputó en Francia. La clasificación se realizó en un grupo de tres, en el que estaban junto a Bélgica y Luxemburgo, ante los que empató (1-1) y ganó (4-0) respectivamente. Una vez comenzado el torneo disputaron la primera fase ante en el estadio Charles Argentin, perdiendo por 3-0 y siendo eliminados.

Estas tres décadas estuvieron marcadas por la Segunda Guerra Mundial. Las competiciones se pararon y las que continuaron lo hacían sin algunos países, que estaban mermados por la guerra. Los Juegos Olímpicos por ejemplo no se celebraron desde , donde la selección no se clasificó, hasta donde solo se llegó a la primera fase. El 26 de julio debutaron en el torneo ganando a Irlanda por 3-1 en la ronda preliminar, pero se vieron superados en la primera ronda por , que ganó después de una prórroga por 4-3. En la siguiente edición, en fueron derrotados por en la fase preliminar (5-1), el 16 de julio.

La Copa Mundial no se volvió a celebrar hasta 1950 y no tomaron parte en ella. Ya en 1958 disputaron la clasificación pero fueron segundos del grupo 5, tras que les había vencido en una ocasión y en la otra habían empatado. En la clasificación de 1962 finalizaron en segundo lugar en el grupo 4 tras , que no perdió ningún partido y se clasificó con 7 puntos, por los 2 de los neerlandeses y 1 de la selección de Alemania Democrática. En 1966, volvió a ser eliminada de una fase final de la Copa Mundial, en esta ocasión tras ser tercera tras Suiza (9 puntos) e (8 puntos) y obtener solo 6 puntos.

La historia de la Eurocopa, por su parte, se remonta al año 1927, donde el francés Henri Delaunay, secretario de la Federación Francesa de Fútbol en ese entonces, formuló la idea de un campeonato de naciones europeas. Muchas selecciones de fútbol no estaban de acuerdo con la idea y el torneo no se concretó hasta 1957, año en que se realizó el Congreso de la UEFA. La primera edición se celebró en 1960, pero los Países Bajos no participaron. En la siguiente edición, en el año 1964 ganaron en la primera ronda a Suiza a doble partido, por un global de 4-2. En la siguiente ronda, sin embargo, perdieron ante Luxemburgo por un global de 3-2 y no consiguieron acceder a la fase final celebrada en España. En 1968 tampoco logró clasificarse para la fase final debido a que únicamente pudieron ganar 2 partidos y empatar otro, terminando en tercer lugar en el grupo 5, que se adjudicó Hungría por delante de .

La selección neerlandesa no había calificado para una fase final de una Copa Mundial desde 1938, y era una selección menor que tampoco había tenido buenos resultados a nivel europeo. Sin embargo, comenzaron a practicar un fútbol total como el desplegado por los pioneros del Ajax Ámsterdam, liderados por Johan Cruyff. El entrenador era Rinus Michels y tras ser primeros de grupo por delante de , y pasaron al siguiente grupo. Allí se enfrentaron primero a , a la que ganaron por 4-0, a Alemania Democrática, a la que ganaron por 2-0 y por último a Brasil, ante la que obtuvieron el mismo resultado. Así consiguieron alcanzar la final de la Copa Mundial de Fútbol de 1974, en la cual fueron vencidos por los anfitriones, Alemania federal. Se adelantaron con un gol de penalti que fue transformado por Johan Neeskens, pero otro penalti convertido por Paul Breitner y el definitivo gol de Gerd Müller dieron el título a los alemanes. Sin embargo, Cruyff obtuvo el galardón como mejor futbolista del torneo.

Finalizado el Mundial, la selección debió jugar la etapa clasificatoria del Campeonato Europeo de 1976. El equipo neerlandés estaba encuadrado dentro del grupo 5 junto a las selecciones de , y . Finalmente quedó primera del grupo con 4 victorias, 2 derrotas y una puntuación final de 8 puntos. Ya en la fase final se enfrentaron en cuartos de final a la selección de Bélgica. El partido de ida se jugó el 25 de abril en el estadio De Kuip y ganaron por 5-0. El partido de vuelta se jugó en el estadio Rey Balduino en Bruselas el 22 de mayo, y concluyó con un 1-2 a favor de los neerlandeses. En semifinales se enfrentaron contra la selección de Checoslovaquia, que venía de ganar a , el 16 de junio en el Maksimir Stadium de Zagreb. Los checoslovacos vencieron por 3-1 en la prórroga y los neerlandeses tuvieron que conformarse con el partido por el tercer puesto contra el equipo anfitrión, , que venía de perder 2-4 frente a la selección de Alemania federal. Este partido fue disputado el 19 de junio en el Maksimir Stadium, y acabó con un tanteo de 3-2 a favor de los Países Bajos en la prórroga.

Al finalizar el mundial de 1974, Cruyff ya había amenazado con no volver a disputar otro mundial, pues no estaba de acuerdo con las concentraciones a las que obligaba la Federación de los Países Bajos. A esto se sumó la situación política de Argentina en el momento de la disputa del mundial de 1978, con graves y sistemáticas violaciones a los derechos humanos que realizaba la dictadura imperante, por miedo a un posible secuestro y por no llegar a un acuerdo económico con la firma deportiva Adidas para llevar las tres tiras de la marca en la camiseta de la Selección. En el Mundial anterior Cruyff ya tuvo problemas y vistió una camiseta con dos rayas de la marca que lo patrocinaba, Puma, al contrario que el resto de compañeros que lucieron las tres rayas de Adidas.

En la Copa Mundial de Fútbol de 1978 ganaron por 3-0 a , empataron ante a 0 y perdieron por 3-2 ante , para pasar como segundos de grupo tras los peruanos. En la segunda fase ganaron por 5-1 a , empataron a 2 goles ante Alemania Federal y vencieron en el último partido de grupo a Italia por 2-1. Ya en la final se enfrentaron a los anfitriones, Argentina. Tras el primer gol de Mario Kempes, los neerlandeses comenzaron a presionar, pero Ubaldo Fillol paró todo hasta ocho minutos antes de terminar cuando Dick Nanninga anotó. Cuando quedaba un minuto Rob Rensenbrink dio al palo y terminaron perdiendo por 3-1 después de una prórroga en la que anotaron Daniel Bertoni y el máximo goleador del torneo, Mario Kempes.

A comienzos de la década, se clasificaron para la Eurocopa 1980 donde no pudieron pasar de la primera ronda. Fueron encuadrados en el grupo A, donde ganaron a , perdieron ante Alemania Federal y empataron ante Checoslovaquia con los que empataron a puntos, pero con peor diferencia de goles. Kees Kist fue con dos goles el segundo máximo goleador del torneo solo por detrás de Klaus Allofs con tres. Luego participaron en el Mundialito, un torneo internacional amistoso que reunió a las federaciones campeonas mundiales hasta la fecha, aunque los Países Bajos sustituyeron a Inglaterra que declinó asistir. Quedaron eliminados en la primera fase, tras perder 2 a 0 contra Uruguay (campeón a la postre del torneo) y empatar 1 a 1 contra Italia.

En los siguientes grandes torneos, en la Copa Mundial de Fútbol de 1982, la Eurocopa 1984 y la Copa Mundial de Fútbol de 1986 fue aún peor, ya que no consiguieron la clasificación. En 1982, estuvieron encuadrados en el grupo 2 junto a Bélgica (11 puntos), Francia (10 puntos), Irlanda (10 puntos) y (0 puntos) siendo finalmente cuartos con 9 puntos, después de haber sido derrotados en el último partido por Francia (2-0), el 18 de noviembre de 1981. En 1984, fueron segundos de grupo empatados con España a 13 puntos pero con peor diferencia de goles, después de que en el último partido España ganase por 12-1 a . En 1986, tras ser segundos tras Hungría en el grupo 5 disputaron la eliminatoria clasificatoria ante Bélgica, ante la que perdieron por el mayor valor de los goles en campo contrario tras el 2-2 final.

El fútbol neerlandés a nivel de clubes también estaba pasando por una mala época, solo el AZ Alkmaar había llegado a una final europea, la que perdió en la Copa de la UEFA ante el Ipswich Town en 1981. Solo al final de la década se obtuvieron buenos resultados, en 1987 el Ajax Ámsterdam ganó la Recopa de Europa y al año siguiente llegó a la final. Aunque sin duda el punto culminante fue la consecución del título de la del PSV Eindhoven en 1988. Estos títulos reforzaron a la selección nacional, que en la final de la Eurocopa 1988 consiguió derrotar a la por 2-0.

En la primera ronda del torneo tuvieron ciertos problemas ya que perdieron el primer partido ante la propia Unión Soviética. En el segundo partido vencieron a Inglaterra con tres goles de Marco van Basten y en el último partido se jugaban la clasificación ante Irlanda, a la que ganaron con un gol de Wim Kieft en el minuto 82. En semifinales se enfrentaron al campeón del otro grupo, Alemania Federal, que era la gran favorita a la victoria, ya que jugaba en casa. Sin embargo, los neerlandeses vencieron por 1-2, después de ir perdiendo por 1-0. En la final se enfrentaron otra vez a la Unión Soviética que había derrotado en la otra semifinal a Italia por 2-0. A pesar de la victoria de los soviéticos en la fase de grupos, los neerlandeses ganaron y obtuvieron su primer título, gracias a los goles de Ruud Gullit y Marco van Basten.

Esta década fue la única en la que se clasificaron para todas las fases finales de la Copa Mundial, ya que obtuvieron el pase en el año 1990, 1994 y 1998. En la primera de esas ocasiones se habían creado muchas expectativas, después de la victoria en la Eurocopa 1988. Sin embargo, la Copa Mundial de Fútbol de 1990 no comenzó bien. Van Basten no anotó, Gullit no se recuperó bien de una lesión y el equipo fue tercero en la fase de grupos por detrás de Inglaterra e Irlanda. En los octavos de final se volvió a enfrentar a Alemania y fueron eliminados tras finalizar 2-1. El encuentro es recordado por el famoso momento en el que Frank Rijkaard escupió a Rudi Völler. En total empataron tres encuentros, perdieron uno y anotaron 3 goles por 4 en contra.

En la Eurocopa 1992, también fue una de las favoritas al triunfo, sobre todo después de ser la primera de grupo, ante Alemania, y la . Sin embargo, fue eliminada en los penaltis por la futura campeona, tras empatar a dos goles en el tiempo reglamentario. En dicha competición destacó Dennis Bergkamp, que fue el máximo goleador de la competición con tres goles. Por otra parte fue el último torneo importante de Van Basten, que poco después se retiró del fútbol por una lesión. En la Copa Mundial de Fútbol de 1994, Bergkamp lideró el equipo con tres goles en la primera fase, que los clasificaron para los cuartos de final, por delante de , y , aunque con los mismos puntos que las dos primeras. En los octavos de final se enfrentaron a Irlanda, a la que derrotaron por 2-0. Sin embargo, una vez más fueron eliminados por los futuros campeones, por 3-2.

En la Eurocopa 1996, empataron a 0 goles ante Escocia y ganaron a por 2-0. Sin embargo, en el mismo grupo fueron goleados por Inglaterra, 4-1, aunque accedieron a la siguiente ronda como segundos. El 22 de junio en los cuartos de final se enfrentaron a , ante la que perdieron a los penaltis tras el 0-0, tras el fallo de Clarence Seedorf. En la Copa Mundial de Fútbol de 1998 fue encuadrada en el grupo E, en el cual fue primera por delante de , Bélgica y , aunque solo ganaron a los coreanos y empataron ante los otros dos. En los octavos de final derrotaron a por 2-1. El segundo tanto fue anotado por Edgar Davids en las postrimerías del partido, después de un penalti fallado poco antes por el yugoslavo Predrag Mijatović. En los cuartos de final se adelantaron a Argentina con un gol de Kluivert en el minuto 12, pero Claudio López empató para la albiceleste y solo en el minuto 88 ganaron el partido con un gran gol de Bergkamp. En las semifinales se enfrentaron a Brasil. Se adelantaron los brasileños con un gol de Ronaldo a comienzos del segundo tiempo y el empate lo logró Patrick Kluivert de cabeza. En la prórroga no hubo más anotaciones y llegaron a los penaltis donde fallaron Cocu y Ronald de Boer. En el partido por el tercer puesto también fueron derrotados por , 2-1. Bergkamp fue el segundo máximo anotador de la competición con 5 goles por detrás de Davor Šuker con 6.

La siguiente competición importante fue celebrada conjuntamente con Bélgica, la Eurocopa 2000 y Frank Rijkaard fue el entrenador. En la fase de grupos vencieron a la , a Dinamarca y a Francia y accedieron como primeros a los cuartos de final ante Yugoslavia. En este encuentro Kluivert anotó tres goles, Overmars dos y otro gol en propia meta para terminar 6-1. Sin embargo, y a pesar de ser los organizadores perdieron ante Italia en las semifinales a los penaltis tras el 0-0. Frank de Boer, Jaap Stam y Paul Bosvelt fallaron sus lanzamientos. Tras la competición, Rijkaard dimitió y lo sustituyó Louis Van Gaal, que no logró clasificarse para la Copa Mundial de Fútbol de 2002 tras terminar como terceros de grupo tras e Irlanda.

En la Eurocopa 2004 y con Dick Advocaat como entrenador, empataron con Alemania, perdieron ante la República Checa y ganaron a en la fase de grupos en la que fueron segundos tras los checos. En los cuartos de final vencieron a a los penaltis tras el 0-0, pero en las semifinales fueron eliminados ante Portugal por 2-1. A partir de ahí, Marco Van Basten se hizo cargo del equipo y lo clasificó para la Copa Mundial de Fútbol de 2006. En la primera fase ganaron a y y se enfrentaron ya clasificados a Argentina por el primer puesto de grupo. El partido fue aburrido y terminó con 0-0, terminando en segundo lugar por la diferencia de goles y enfrentándose al primero del grupo D, Portugal. Tras ser expulsados cuatro jugadores y mostrarse 16 tarjetas amarillas, el partido concluyó con 1-0 a favor de los portugueses.

En 2008 se clasificaron para la Eurocopa tras finalizar como segunda del grupo G tras Rumanía (29 puntos) y por delante de Bulgaria (25 puntos). Ya en la fase final jugaron en el grupo C, a priori el grupo más difícil ya que estaban la campeona del mundo, Italia y la subcampeona, Francia. Sin embargo, derrotaron a ambas claramente (3-0 y 4-1 respectivamente) y a la otra componente del grupo, Rumanía por 2-0. Por el contrario, en la siguiente fase se vio sorprendida por que la ganó por 3-1, después de una prórroga que forzó el gol de Ruud van Nistelrooy en el minuto 86.

También ese año, la selección se clasificó para disputar los después de 13 ediciones sin participar, desde los donde fueron eliminados en la ronda preliminar. En dicho torneo pasaron la primera fase como segundos de grupo después de empatar ante y y vencer a . Sin embargo, en los cuartos de final fueron derrotados por los que serían los campeones olímpicos, Argentina, por 2-1, el 18 de agosto.

Tras la Eurocopa, Van Basten fue sustituido por Bert van Marwijk que clasificó a su selección para la Copa Mundial de Fútbol de 2010 tras obtener el primer puesto del grupo con 24 puntos. En la fase final del Mundial, disputada en Sudáfrica, quedó encuadrada en el grupo E, con , y . El combinado neerlandés ganó sus tres encuentros y se clasificó como primera de grupo para la segunda fase. Llegó hasta la final, después de eliminar a , y . Sin embargo, perdió el partido decisivo contra , que se proclamó campeona por 1-0 con un gol de Andrés Iniesta en la prórroga.

Tras ser eliminada en la primera fase de la Eurocopa 2012, sin sumar un solo punto, Bert van Marwijk dimitió y en su lugar se nombró a Louis van Gaal. Bajo la batuta de Van Gaal, la "Oranje" consiguió ser la primera selección europea en clasificarse a la Copa Mundial de Fútbol de 2014 en Brasil. Encuadrada en el grupo B del torneo, junto a , y , dieron la sorpresa al ganar a España, campeona del mundo, por 5-1 tomándose la revancha de lo sucedido en la final celebrada cuatro años atrás. Tras derrotar a australianos y chilenos, se clasificó como primera de grupo a octavos de final, enfrentando a la selección mexicana a la que derrotó por 2-1. En cuartos de final tuvo que pasar por la tanda de penaltis para superar a (0-0 t.s. 4:3 pen), partido donde Louis van Gaal sorprendió al cambiar al portero titular Cillessen por su suplente Tim Krul que atajó dos penaltis costarricenses. En semifinales se enfrentaron a , sucumbiendo en la tanda de penaltis (0-0 t.s. 2:4 pen). En el partido por el tercer lugar ganaron a por 0-3, siendo el último encuentro de Van Gaal como técnico de la "Oranje" antes de ceder su puesto a su compatriota Guus Hiddink.

Después del Mundial disputaron la Clasificación para la Eurocopa 2016, debutando con derrota (2:1) frente a la República Checa. Tras ese revés ganaron a Kazajistán 3:1, en una increíble remontada, aunque volvió a tropezar ante Islandia por 2:0. Ganaron a Letonia en ambos partidos (6:0 y 0:2), pero empató contra Turquía. En septiembre, sufre dos derrotas: en casa contra Islandia 0:1; y de visita en Turquía 3:0. En octubre gana 1:2 a Kazajistán a domicilio; no obstante Turquía gana 0:2 en República Checa, lo cual complica a los tulipanes la clasificación a la Eurocopa 2016. En la última jornada, pierden en casa 2:3 contra los checos, a la vez que Turquía se impone a Islandia 1:0, lo cual deja eliminados a los neerlandeses (cosa que no se dio desde 1984, cortando su racha de 7 participaciones consecutivas) y los turcos clasificados como mejores terceros.

Tras no clasificarse para la Eurocopa 2016, comenzó en septiembre del mismo año la Clasificación para la Copa Mundial de Rusia 2018, donde fueron cabeza de serie. Fueron ubicados en el grupo A, junto a rivales como Francia, Suecia y Bulgaria. En su primer partido visitó a Suecia, empatando 1 a 1. Posteriormente ganó a Bielorrusia 4 a 1, perdió de local contra Francia y ganó a Luxemburgo 1 a 3. En el siguiente partido perdió contra Bulgaria 2 a 0, por lo que el director técnico Danny Blind fue despedido.

Tras fichar a Dick Advocaat para tratar de clasificar al equipo ganó a Luxemburgo 5 a 0, perdió ante Francia 4 a 0, y ganó a Bulgaria 3 a 1. Sin embargo, este resultado no fue suficiente para recuperar el segundo puesto de la clasificación. En el último partido del grupo ganó a Suecia por 2 a 0, que terminó segunda de grupo aventajando a los neerlandeses por diferencia de goles, ya que hubiera sido necesario ganar por 7 a 0 a los suecos para pasar a la repesca mundialista.

Después de la eliminación del conjunto nacional de la previa del mundial de fútbol de Rusia, el mes de febrero de 2018 se fichó y presentó a Ronald Koeman como nuevo seleccionador del combinado naranja con el objetivo de reflotar el equipo de cara al mundial de 2022.






Lista de jugadores citados para los encuentros contra e del 4 y 7 de septiembre respectivamente, por la Liga de las Naciones de la UEFA 2020-21.
"Partidos jugados y goles al 19 de noviembre de 2019."

Actualizado al 9 de junio de 2019.
Actualizado al 9 de junio de 2019.

El equipo nacional juega con una llamativa camiseta naranja, ya que son los colores históricos del país, originarios del escudo de armas de Guillermo de Orange. La franja roja de la actual bandera nacional fue originalmente naranja. La camiseta alternativa generalmente es de color blanco, aunque en varias oportunidades se ha optado por el color azul y muy esporádicamente por el negro.

Nike es el proveedor del equipamiento de los futbolistas desde 1996 y por lo menos hasta 2018. En los años 1970 había sido Adidas el proveedor oficial, y después Lotto en la Copa Mundial de fútbol de 1994.




</doc>
<doc id="48570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48570" title="Schengen">
Schengen

Schengen puede referirse a:


</doc>
<doc id="48572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48572" title="Acuerdo de Schengen">
Acuerdo de Schengen

El Acuerdo o Tratado de Schengen /sxɛnɣən/ es un tratado internacional por el que varios países de Europa suprimieron los controles en las fronteras interiores (entre esos países) y trasladaron esos controles a las fronteras exteriores (con países terceros). El acuerdo, firmado en la localidad luxemburguesa de Schengen en 1985 y en vigor desde 1995, establece un espacio común —denominado espacio de Schengen— por el que puede circular libremente toda persona que haya entrado regularmente por una frontera exterior o resida en uno de los países que aplican el Convenio.

El Acuerdo fue integrado en los tratados de la Unión Europea con la reforma del derecho primario en la Conferencia Intergubernamental de 1996 y que culminó con el Tratado de Ámsterdam. Desde entonces, sigue aún vigente y es una parte sustantiva de la naturaleza de la Unión Europea como proyecto político.

En total, los países que forman parte del espacio de Schengen son 26: Alemania, Austria, Bélgica, Dinamarca, Eslovaquia, Eslovenia, España, Estonia, Finlandia, Francia, Grecia, Hungría, Islandia, Italia, Letonia, Liechtenstein, Lituania, Luxemburgo, Malta, Noruega, Países Bajos, Polonia, Portugal, República Checa, Suecia y Suiza. Este último país votó, el 9 de febrero de 2014 en referéndum, restringir el acceso de los ciudadanos de Europa a su territorio, lo que puede llevarle a abandonar el espacio de Schengen.

Existen países que pertenecen al Acuerdo de Schengen pero que tienen excepciones en la aplicación de algunos puntos del acuerdo y no pertenecen al espacio de Schengen. Por ejemplo, el Reino Unido e Irlanda no forman parte del espacio de Schengen pero participan en la cooperación policial y judicial y en la lucha contra estupefacientes. Otros, como Bulgaria, Rumanía y Chipre, todavía no pertenecen al espacio de Schengen porque no cumplen con los requisitos de seguridad establecidos, aunque sí aplican otras partes del acuerdo. Islandia, Liechtenstein, Noruega y Suiza, que no son miembros de la UE, llegaron a un acuerdo para formar parte de la zona Schengen, aunque Suiza ha votado en referéndum abandonarlo. Croacia, último país en incorporarse a la UE, quería integrarse en el acuerdo en 2015.

Los países que aplican en su totalidad el Acuerdo de Schengen constituyen un territorio denominado "Schengenland (traducido como espacio de Schengen o territorio de Schengen)". El Acuerdo de Schengen permite suprimir los controles en las fronteras interiores entre los Estados firmantes y crear una única frontera exterior, donde se efectúan los controles de entrada en el espacio de Schengen con arreglo a procedimientos idénticos. El espacio de Schengen abarca a los Estados miembros de la Unión Europea, excepto algunos de ellos, y a determinados terceros países (Islandia, Liechtenstein, Noruega y Suiza). No todos los países de la Unión Europea son miembros del espacio de Schengen, ya sea porque no deseaban suprimir los controles en sus fronteras con los otros países de dicho espacio (Reino Unido e Irlanda), o bien porque no reunían todavía las condiciones requeridas para ello (Bulgaria, Chipre, Croacia y Rumanía).<ref name="Espacio/cooperación Schengen"></ref> Por otra parte, Dinamarca cuestionó su participación en la cooperación en mayo de 2011, cuando las autoridades volvieron a poner aduanas en las fronteras, decisión que, sin embargo, fue anulada el mismo año.

La libre circulación dentro del espacio de Schengen se acompañó de medidas de cooperación y coordinación entre los servicios de policía y las autoridades judiciales para proteger la seguridad interior de los Estados miembros y, en particular, para luchar eficazmente contra la delincuencia organizada. En esta cooperación participan todos los Estados de la Unión Europea (incluso los que no pertenecen al espacio Schengen) y algunos terceros países, por lo que el ámbito territorial de la cooperación Schengen es más amplio que el espacio de Schengen.

Durante los años ochenta se inició un debate sobre el significado del concepto de libre circulación de personas. Para algunos Estados miembros, esta solo debía aplicarse a los ciudadanos de la Unión Europea (UE), lo que implicaba mantener los controles en las fronteras para distinguir entre ciudadanos europeos y nacionales de terceros países. Otros Estados miembros, por el contrario, deseaban establecer una libre circulación para todos y, por tanto, suprimir estos controles fronterizos. Ante la imposibilidad de alcanzar un acuerdo en la Comunidad Europea, cinco de esos países con fronteras comunes (Francia, Alemania, Bélgica, Luxemburgo y los Países Bajos) decidieron en 1985 crear entre ellos un territorio sin fronteras: el espacio de Schengen, nombre de la ciudad luxemburguesa de Schengen, donde se firmaron los primeros acuerdos. Se eligió este lugar por estar enclavado en una zona en la que es muy difícil moverse sin cruzar una frontera.

A partir de este acuerdo, se elaboró un convenio, que se firmó el 19 de junio de 1990 por los mismos Estados miembros, que completa el acuerdo y define las condiciones y las garantías de aplicación de esta libre circulación. Este convenio no entró en vigor hasta el 26 de marzo de 1995.

Con objeto de conciliar libertad y seguridad, esta libre circulación se acompañó de medidas llamadas «compensatorias». Se trataba de mejorar la cooperación y la coordinación entre los servicios de policía y las autoridades judiciales para proteger la seguridad interior de los Estados miembros y, en particular, para luchar contra la delincuencia organizada. Ese era el contexto en el que se creó el Sistema de Información Schengen (SIS). El SIS es una base de datos sofisticada que permite a las autoridades responsables de los Estados Schengen intercambiar datos sobre determinadas categorías de personas y de bienes.

En los años anteriores a la firma del Tratado de Ámsterdam en 1997, los restantes Estados miembros de la Unión Europea, excepto el Reino Unido e Irlanda, firmaron protocolos de adhesión al Convenio de Schengen: Italia, el 27 de noviembre de 1990; España y Portugal, el 25 de junio de 1991; Grecia, el 6 de noviembre de 1992; Austria, el 28 de abril de 1995; y Dinamarca, Finlandia y Suecia, el 19 de diciembre de 1996. La República Checa, Estonia, Letonia, Lituania, Hungría, Malta, Polonia, Eslovenia y Eslovaquia se sumaron el 21 de diciembre de 2007. Bulgaria, Chipre, Rumanía y Croacia aún no son miembros de pleno derecho del espacio de Schengen: los controles fronterizos entre estos países y el espacio de Schengen se mantendrán hasta que el Consejo de la UE determine que se cumplen las condiciones para suprimirlos.

Otros terceros países, no miembros de la Unión Europea, han firmado con la UE acuerdos de adhesión al Acuerdo de Schengen: Noruega e Islandia, el 19 de diciembre de 1996; Suiza, el 26 de octubre de 2004; y Liechtenstein, el 28 de febrero de 2008.

Desde la entrada en vigor del Tratado de Ámsterdam en 1999, el Acuerdo de Schengen está integrado en el marco institucional y jurídico de la Unión Europea en virtud de un protocolo anexo al Tratado de Ámsterdam. En virtud de este protocolo, los nuevos Estados miembros de la UE deben aplicar la totalidad del Acuerdo de Schengen.

Aunque el Acuerdo de Schengen está integrado desde 1999 en el marco institucional y jurídico de la Unión Europea, existen excepciones de aplicación en algunos países:





El 24 de junio de 2011, el Consejo Europeo acordó que los Estados de la Unión Europea integrados en Schengen podrían suspender la libre circulación de personas en circunstancias excepcionales —como un gran éxodo migratorio—, restableciéndose temporalmente las fronteras interiores —medida que ya habían adoptado en los meses anteriores Francia, Italia, Dinamarca y Grecia—. Según el acuerdo, «la reintroducción de fronteras interiores» solo se podrá adoptar «como ultimísimo recurso» y en «circunstancias verdaderamente críticas en que un Estado no sea capaz de cumplir sus obligaciones», y para «un ámbito y un periodo de tiempo estrictamente limitados».

El acuerdo se adoptó a partir de la propuesta hecha por la Comisión Europea, que era una respuesta a las decisiones unilaterales de varios países de restablecer los controles fronterizos.

La entrada en vigor del Convenio de Aplicación del Acuerdo o Tratado de Schengen entraña la supresión de los controles en las fronteras interiores y el traslado de éstos a las fronteras exteriores. Toda persona que haya entrado regularmente por la frontera exterior de uno de los países que aplican el Convenio, tendrá derecho, en principio, a circular libremente por el territorio de todos ellos durante un período que no supere los tres meses por semestre.

Los nacionales de un país que haya firmado el Acuerdo Schengen y que viajen a otro que también forma parte de este tratado, no necesitan pasaporte ni visado. Con el documento de identidad nacional de cada país será suficiente para identificarse. Aunque no es necesario, las autoridades recomiendan llevar pasaporte para evitar problemas en caso de urgencia o cierre inesperado de las fronteras en caso de riesgo para la seguridad de algún país.

Por otra parte, los ciudadanos y sus familiares pueden establecer su residencia con total libertad en cualquiera de estos países. Si algún miembro de la familia no es nacional de algún Estado miembro, se beneficia del mismo derecho que el ciudadano del que vaya acompañado. En este caso, podría necesitar la expedición de un visado para residencias de corta duración. Las tarjetas de residencia equivalen a este tipo de visados.

Aunque hay países de la UE que no forman parte del espacio Schengen (como el Reino Unido e Irlanda), sí firmaron el Tratado que permite la libre circulación de ciudadanos europeos. Esto significa que si se viaja desde cualquier país de la zona Schengen a cualquier otro país de la UE o viceversa, se puede hacer solo con el documento de identidad nacional o el pasaporte. Esto no se aplica a los ciudadanos extranjeros, residentes o no en la UE, que necesitaran cumplir los requisitos solicitados por los distintos países para entrar en ellos, pudiendo ser diferentes a los solicitados a los ciudadanos de la UE.

Los extranjeros residentes en alguno de los países de Schengen y que viajen a otro país de Schengen, necesitan un pasaporte válido y la autorización de residencia en un país de Schengen. Los titulares de una autorización de residencia expedida por cualquiera de los Estados citados podrán circular por un período máximo de tres meses.

Los extranjeros que visiten alguno de los países de Schengen, necesitarán un pasaporte válido y un visado denominado "visado Schengen". Este documento es igual para todos los países miembros, por lo que los turistas ahorran trámites a la hora de solicitar permiso de acceso. Para que el visado sea aprobado, el turista necesitará de un seguro Schengen que cubra algunos gastos básicos, como repatriación en caso de emergencia, asistencia legal, asistencia médica, asistencia por accidente Esta asistencia debe contar con una cobertura de al menos 30 000 euros. Es importante que la aseguradora tenga una sucursal en Europa para que el seguro sea válido 

Hay diversos países que no pertenecen a la Unión Europea y cuyos ciudadanos no necesitan visado para viajar como turistas (por un periodo máximo de 90 días) tras los acuerdos establecidos con cada uno de ellos. Destacan todos los países latinoamericanos excepto Bolivia, Cuba, Ecuador y República Dominicana; también Australia, Canadá, Japón, Corea del Sur, Nueva Zelanda y Estados Unidos.

Los ciudadanos extranjeros que dispongan de un visado Schengen, podrán circular por todos los países del territorio con normalidad. Sin embargo, hay que tener en cuenta que en determinadas zonas podrían pedir otra documentación e incluso acreditar que se dispone de los medios suficientes para mantenerse. Los que no estén sujetos a la obligación de visado, podrán circular durante tres meses como máximo en un período de seis meses, a partir de la fecha de la primera entrada.

Los extranjeros que entren regularmente en el territorio de un Estado parte procedente de cualquiera de los restantes Estados, están obligados a declararlo a las autoridades competentes del Estado en que entren. Esta declaración podrá efectuarse en el momento de la entrada o en el plazo de tres días hábiles, a partir de la misma. En España esta declaración se realizará en cualquier Comisaría del Cuerpo Nacional de Policía o en las Oficinas de Extranjeros en el plazo mencionado, si no se hubiese efectuado en el momento de la entrada.

La consecuencia de una Europa sin fronteras, como elemento indispensable para una efectiva unidad europea, se deriva del Acuerdo de Schengen, que trata fundamentalmente de la supresión de los controles en las fronteras comunes entre los Estados miembros de la UE, para conseguir la libre circulación de mercancías y servicios, así como el establecimiento de medidas de colaboración policial y judicial y armonización de legislaciones en materia de visados, estupefacientes, armas y explosivos, etc.

Schengen supone algo más que un tratado, ya que establece términos nuevos con un contenido más universal. A los efectos de interpretación del contenido del Tratado, se entiende por:


Está dedicado a las definiciones comunes





Regula la supresión de controles en las fronteras interiores y la circulación de personas

1. Cruce de fronteras interiores

Las fronteras comunes podrán cruzarse en cualquier lugar sin que se realice control alguno de las personas. Las fronteras comunes no desaparecen, lo que desaparece es el control fronterizo para conseguir la libre circulación. Las fronteras siguen existiendo como límite del espacio en el que cada Estado ejerce sus competencias y soberanía.

Desaparecen, pues, los controles. No obstante, por motivos de seguridad o de orden público, pueden ser puestos en funcionamiento por cualquier Estado, previa consulta de las demás partes contratantes.

2. Cruce de fronteras exteriores

2.1. Cruce de personas




3. Estancia y circulación


La estancia y circulación será:

"Sin visado o con él (si es exigible)"


"Con permiso de residencia de un Estado parte (un máximo de 3 meses)"

Por el Consejo de la Unión se promulga el reglamento 1091/01 del 20 de mayo por el que se modifica el art. 18 del Convenio de Schengen, dando luz verde a un nuevo tipo de visado denominado D+C, es decir, se da validez al mismo visado como de residencia en el país que lo expide y a su vez se reconoce como de corta duración para el resto de los países, visado que se expide desde el 15 de junio de 2001.

Los grandes perdedores de esta medida han sido los países como Ucrania, Serbia, Macedonia, Albania, Croacia y Turquía que tiene que hacer un exahustivo control por la entra de países que se encuentran en su fronteras. En el caso de Ucrania, país no miembro del estado Schengen, tiene fronteras con cuatro países de la Unión (Polonia, Hungría, Eslovaquia y Rumanía).

"Clasificación de nacionalidades"

Las nacionalidades que requieren visa para una estancia menor a noventa días son parte del llamado "Anexo I ", mientras que las nacionalidades que no la requieren son parte del "Anexo II", a saber: Andorra, Antigua y Barbuda, Argentina, Australia, Bahamas, Barbados, Brasil, Brunéi, Canadá, Chile, Colombia, Corea del Sur, Costa Rica, Croacia, El Salvador, Estados Unidos, Guatemala, Honduras, Israel, Japón, Macedonia*, Malasia, Mauricio, México, Mónaco, Montenegro*, Nicaragua, Nueva Zelanda, Panamá, Paraguay, Perú, San Cristóbal y Nieves, San Marino, Serbia*, Seychelles, Singapur, Uruguay, Vaticano y Venezuela. *La exención del requisito de visado se aplicará sólo a los ciudadanos de los países mencionados que posean un pasaporte biométrico válido. Los ciudadanos de Serbia y de Kosovo con los pasaportes expedidos por la Dirección de Coordinación (uprava Koordinaciona) en Belgrado, Serbia, todavía necesitan un visado. 
La clasificación es según la nacionalidad y no el pasaporte con la excepción de aquellas personas que posean pasaportes de algunas de las regiones administrativas especiales de Hong Kong o Macao.

"Está dedicado a la Policía y Seguridad"

Capítulo I

Se regula la cooperación policial, permitiéndose la llamada vigilancia o persecución “en caliente”, que autoriza a proseguir, en territorio de una de las partes, el seguimiento de la persona que presuntamente haya participado en un hecho delictivo que pueda dar lugar a extradición (delitos contra la vida, incendios, falsificación de moneda, robo, secuestro, narcotráfico, etc.). Con la cooperación policial se trata de evitar que la movilidad delictiva impida el éxito de la misión policial. Se precisa intercambio más rápido de información. Se tiende hacia una policía común (Europol).

1.1. Asistencia mutua (prevención-investigación de delitos)
1.2. Solicitud de asistencia: pasar por el órgano central. España: DGP - Oficina SIRENE

Se regula en el art. 40 la vigilancia transfronteriza, permitiéndose a los servicios de policía que actúen dentro del límite de sus competencias materiales y en unas condiciones estrictamente definidas, continuando en el territorio de otro Estado Schengen una operación de vigilancia iniciada en su país. Para ello, el país requirente deberá presentar previamente la solicitud de asistencia judicial. En caso especialmente urgente, podrá presentarse la solicitud inmediatamente después de cruzar la frontera:



Requisitos

Es posible cuando se produzca una evasión o cuando se sorprenda a la persona en flagrante delito de comisión o participación en alguno de los siguientes hechos delictivos: 

La persecución en territorio de otro Estado supone que el país requirente no ha podido ser advertido previamente por razones de urgencia, o que, advertidas las autoridades, no ha podido trasladarse a la frontera para proseguir la persecución. No obstante, hay que tener en cuenta que, a más tardar en el momento en que se cruce la frontera, los agentes que realicen la persecución se pondrán en contacto con las autoridades competentes del país requerido. La persecución cesará en el momento en que se solicite.

Modo de ejecutarse la persecución

Se llevará a cabo con las mismas condiciones que se tienen en cuenta para el caso de vigilancias transfronterizas. Durante la persecución, los agentes policiales serán fácilmente identificables (brazaletes, uniforme, vehículo).

Si se produce la detención de la persona perseguida, y ésta no tiene la nacionalidad del Estado donde se ha detenido, será puesta en libertad a más tardar seis horas después de dicha detención, a no ser que las autoridades locales competentes hubieran recibido previamente una solicitud de detención provisional a efectos de extradición. Al efecto del cómputo de las seis horas, no se cuentan las comprendidas entre medianoche y las 9 de la mañana.

En el caso de los agentes españoles (CNP, GC y SVA –éstos en materia de sus competencias en tráfico de drogas–) habrá que tener en cuenta las disposiciones particulares que hay al respecto, cuando la vigilancia o la persecución se desarrolle en Francia o Portugal:
Los servicios con los que hay que ponerse en contacto al cruzar la frontera son las comisarías policiales más próximas.

Capítulo II

Trata de la asistencia judicial en materia penal, que podrá hacerse directamente entre las autoridades judiciales de los Estado partes. El convenio viene a completar el Convenio Europeo de asistencia judicial en materia penal del 20-4-1959. La asistencia judicial comprende:
Dicha asistencia puede prestarse directamente entre las distintas autoridades judiciales, por razón de urgencia, o bien a través de los respectivos Ministerios de Justicia.

Capítulo III

Regula la aplicación del principio de non bis in ídem, por el que una persona que haya sido juzgada en sentencia firme por una parte contratante no podrá ser perseguida por los mismos hechos por otra de las partes, siempre que en caso de condena se haya ejecutado la sanción, se esté ejecutando o no pueda ejecutarse ya según la legislación de la parte contratante donde haya tenido lugar la condena.

Capítulo IV

Completa los aspectos del Convenio Europeo de Extradición del 13 de septiembre de 1957.

Supone una renovación sobre la aplicación del Convenio Europeo de Extradición de 1957. Según el nuevo convenio, son hechos que dan lugar a la extradición aquellos castigados en el Estado requirente con pena o medida de seguridad, al menos de doce meses de privación de libertad, y en el Estado requerido de seis meses por lo menos.

El nuevo convenio prevé la extradición de los nacionales, salvo que en su declaración de ratificación del convenio haga manifestación de lo contrario. La extradición puede llevarse a cabo sin procedimiento formal de extradición, siempre que la parte contratante correspondiente lo autorice y que la persona reclamada consienta, la cual podrá ser asistida de abogado.

Capítulo V

Trata de la transmisión de la ejecución de sentencias penales

La parte contratante en cuyo territorio se haya impuesto una pena privativa de libertad o de una medida de seguridad que restrinja la libertad mediante una sentencia con fuerza de cosa juzgada contra un nacional de otra parte contratante que, al huir a su país, se haya sustraído a la ejecución de dicha pena o medida de seguridad, podrá solicitar a esta última parte contratante, si la persona evadida se encuentra en su territorio, que asuma la ejecución de la pena o medida de seguridad.

Capítulo VI

Estupefacientes; en él se regula la creación de un grupo de trabajo permanente para analizar la problemática de la criminalidad en materia de estupefacientes, incrementar la cooperación, permitir las entregas vigiladas, etc.

Capítulo VII

Armas de fuego y municiones. A tal efecto las armas de fuego se clasifican en:

Regula el Sistema de Información de Schengen (SIS)

Trata del transporte y circulación de mercancías

Regula la Protección de datos de carácter personal
Su objetivo es proteger los derechos fundamentales de las personas que figuran en las bases de datos del SIS.

Regula la composición y funciones del Comité Ejecutivo.
Es el órgano administrativo encargado de velar por el cumplimiento del Convenio. Cada parte tendrá un puesto en el comité. Las decisiones se deben adoptar por unanimidad. Se podrán crear grupos de trabajo compuestos por representantes de la administración de las partes contratantes. Actualmente hay cuatro grupos de trabajo:


Contiene las disposiciones finales.




</doc>
<doc id="48573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48573" title="Sistema de información de Schengen">
Sistema de información de Schengen

El sistema de información de Schengen o SIS. Es un sistema de información común que permite a las autoridades competentes de los Estados miembros disponer de información relativa a algunas categorías de personas y objetos.

Esta información es compartida entre los estados participantes, que son mayoritariamente signatarios del Acuerdo de Schengen (AS), como Alemania, Francia, Bélgica, Países Bajos y Luxemburgo. Después de su creación varios países se han unido al sistema; Grecia, Austria, Islandia, Suecia, Suiza, Finlandia, Dinamarca, Italia, Portugal, España y Noruega, que firmaron el AS. Cabe resaltar que Islandia, Suiza, Noruega y Liechtenstein no son miembros de la Unión Europea.

El sistema de información permite a las autoridades asignadas por las partes contratantes, gracias a un sistema informatizado, disponer de descripciones de personas y de objetos, con ocasión de controles en las fronteras, aduanas y controles de policía. La base de datos SIS está en Estrasburgo y a ella tienen acceso todos los estados parte. Cada parte contratante dispone de una oficina SIRENE (Supplementary Information Request at the National Entry) cuya finalidad es la preparación de expedientes para la introducción de datos en el SIS, intercambio de información adicional y servir de órgano de comunicación bilateral con las SIRENE de otros países.

El SIS sirve además para la búsqueda de personas, objetos, vehículos, armas, billetes y documentos. El sistema ofrece la posibilidad de intercambiar, por vía informática, la información importante. 

El SIS está compuesto por:

El SIS almacena la información según la legislación local de cada Estado. Tiene más de diecisiete millones de entradas individuales, detallando para las personas registradas:


Dado que el sistema actual ha quedado desactualizado tecnológicamente y que sus recursos son inadecuados para atender el aumento de los países participantes, se ha planeado una nueva versión, conocida como SIS II, que incluirá más categorías de datos y que estará a disposición de autoridades judiciales, Europol y servicios de seguridad.

Este tipo de sistemas de recolección de información controlados por los gobiernos generan temores sobre la invasión a la privacidad, sobre el respeto de los Derechos Humanos de las personas y sobre la aplicación efectiva del principio de igualdad y no discriminación. Diversas protestas han tomado al SIS como objetivo. Muchos temen que la segunda fase del SIS incluya huellas dactilares, fotos y perfiles de ADN, cuyo uso podría filtrarse a autoridades u organizaciones no autorizadas.




</doc>
<doc id="48579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48579" title="Mijaíl Bakunin">
Mijaíl Bakunin

Mijaíl Aleksándrovich Bakunin ("Михаил Александрович Бакунин" en ruso) (Pryamújino, Torzhok, Imperio ruso, 30 de mayo de 1814 - Berna, Suiza, 1 de julio de 1876) fue téorico político, filósofo, sociólogo y revolucionario anarquista ruso. Es uno de los más conocidos pensadores de la primera generación de filósofos anarquistas junto a Piotr Kropotkin, Pierre-Joseph Proudhon, Carlo Cafiero y Errico Malatesta. Está considerado uno de los padres de este pensamiento, dentro del cual propuso los planteamientos del anarcocolectivismo. Su legado marcó una fuerte influencia para el socialismo revolucionario, el ateísmo militante, el movimiento obrero, el anarcosindicalismo y los posicionamientos ético-filofícos críticos del autoritarismo y el poder político.

Nació el 30 de mayo de 1814 en la aldea de Pryamújino, en el distrito de Torzhok, provincia de Tver. Su padre era de ideología liberal y había sido diplomático en París durante la toma de la Bastilla (14/7/1789). Cuando subió al trono Nicolás I, se retiró a vivir al campo, donde poseía tierras y mil siervos. Mijaíl era el primogénito de cinco hermanos y cinco hermanas. Su familia era religiosa, pero no excesivamente. Cuando tenía 11 años se produjo la represión de los "decembristas" en Rusia por parte del zar.

A los 15 años ingresó en la Academia de Artillería de San Petersburgo. Allí comenzó a escribir, a divertirse bebiendo con sus amigos y endeudándose. Pasará allí tres años, pero será expulsado por un comportamiento indisciplinado. Fue trasladado como oficial subalterno ("práporshchik") de la Guardia Imperial Rusa a Minsk y a Goradnia. Desde Minsk escribió a su familia:

En ese momento se produjo la represión de los polacos, que ayudó a Bakunin a asumir una posición contraria al despotismo. En 1834, abandonó el ejército y se trasladó a Moscú, entonces ya imbuido en el romanticismo europeo. Estudió filosofía durante seis años. Leyó habitualmente a los enciclopedistas franceses y también desarrolló admiración por Fichte y por Hegel. Entabló amistad con Aleksandr Herzen y Nikolái Ogariov, partidarios de las ideas del socialista Saint-Simon, y que compartían su admiración por Hegel. Es en este mismo periodo cuando, en Berlín, Carlos Marx desarrolla las mismas simpatías hacia Hegel. Es también en esta etapa cuando desarrolla una relación amorosa epistolar y celos hacia su hermana Taniusha.

Con el objetivo de lograr una cátedra de filosofía o de historia en la Universidad de Moscú, organizó un viaje para estudiar a los filósofos alemanes. En 1840 embarcó hacia Berlín, donde se encontró con su hermana Bárbara y vivió con Iván Turguéniev. Allí escribirá:

En 1842, se estableció en Dresde, capital de Sajonia, donde conoció a Ruge, director de la revista "Deutsche jahrboucher", donde escribió un artículo revolucionario bajo el seudónimo de Jules Elysard. Este artículo tuvo bastante éxito en Rusia. En 1843, se trasladó a Suiza, donde se refugiaban muchos disidentes políticos alemanes. Allí escribió una carta a Ruge, que fue publicada en París en 1849, en la revista "Deutsche-franzosiche jahrboucher". En Suiza conoció a Weitling, el primer comunista alemán, y se puso en contacto con la familia Vogt. La policía suiza le invitó a abandonar el país y la embajada rusa le compelía a volver a Rusia, por lo que escapa a Bélgica en 1844 y, de ahí, se traslada a París. En París conoció a Proudhon, a George Sand, a Marx, a Engels y a algunos exiliados polacos. Sobre Marx escribió:

De Engels escribió:

En 1848, tras regresar a la capital francesa, publicó una ardiente proclama contra el Imperio ruso, tras la cual lo expulsaron de Francia. El movimiento revolucionario de 1848 le proporcionó la ocasión de participar en una violenta campaña de agitación democrática y por su participación en la Insurrección de Dresde de 1849 se lo detuvo y condenó a muerte, pena posteriormente conmutada a la cadena perpetua. Finalmente, Bakunin fue entregado a las autoridades rusas, que lo encarcelaron en la Fortaleza de San Pedro y San Pablo en 1851, donde permaneció hasta 1857, cuando fue desterrado a un campo de trabajos forzados en Siberia. Aprovechando un permiso, se escapó a Japón, arribando al puerto de Hakodate en 1861. Desde Yokohama, viajó a San Francisco, cruzó Panamá, llegó a Nueva York -donde fue recibido por algunos personajes ilustres, como el escritor Henry Longfellow y se reunió con personas allegadas a los movimientos obreros locales- y se trasladó a Inglaterra en 1861. El resto de su vida transcurrió en el exilio en Europa Occidental, principalmente en Suiza.

Bakunin entabló una amistad más constructiva con Proudhon que con Marx, al que acusó de autoritario. Sobre esta relación escribió:

Bakunin y Marx mantuvieron constantes fricciones dentro de la Primera Asociación Internacional del Trabajo (AIT), fundada en 1864, a la que ambos pertenecían. En 1868, Bakunin fue acusado por Marx de ser un agente ruso y le pidió que se disculpara públicamente. En 1869, fue acusado por el revolucionario marxista Wilhelm Liebknecht de los mismos cargos. Marx lo acusará de nuevo de ser un agente paneslavista y de cobrar por ello 25 000 francos anuales. Bakunin, además, abogaba por posturas anarquistas dentro de la AIT, lo que lo llevó a ser acusado de conspirador por Marx, cuyos seguidores esgrimían supuestas cartas escritas por Bakunin a Serguéi Necháyev donde se jactaba de las conspiraciones que perpetraba.

Tras las disputas con los miembros marxistas, Bakunin entró en contacto con Necháyev, que le pide que se concentre en hacer la revolución en Rusia y lo convence con sus ideas terroristas y nihilistas. Un año más tarde, en 1870, Bakunin decide romper la amistad con Necháyev lamentándose de esta experiencia.

A comienzos de la década de 1860 Bakunin funda en Italia una sociedad secreta, la Fraternidad Internacional. En 1864, la organización ya tenía miembros italianos, franceses, escandinavos y eslavos. En los textos de la organización se dice:

En 1867, un grupo de burgueses demócratas de varias naciones fundaron la Liga de la Paz y la Libertad y convocaron un congreso en Ginebra. Bakunin participó en dicho congreso y fue elegido miembro del comité central. Uno de los fundadores de esa liga fue Charles Lemonnier, un saintsimoniano.

En 1868, se celebró el segundo congreso de la Liga en Berna, Bakunin y otros miembros de la Fraternidad Internacional intentaron que la Liga votase resoluciones socialistas, pero como los socialistas revolucionarios eran minoría deciden separarse y fundar la Alianza Internacional de la Democracia Socialista.

La Alianza Internacional de la Democracia Socialista se fundó en 1868 y su programa reivindicaba una serie de reformas que constituían las bases de su doctrina política:


Sin embargo, se rechazó la entrada de la Alianza en la Internacional Obrera por ser una organización internacional, puesto que solo se admitían organizaciones nacionales. Por esa razón, la Alianza se deshizo y sus miembros se integraron separadamente en la Internacional.

En 1869, encargó al anarquista italiano Giuseppe Fanelli la divulgación del anarquismo en España. Fanelli visitó Madrid y Barcelona y conoció a Anselmo Lorenzo, que a la postre fundaría el sindicato CNT en 1910 y que compartiría escasa correspondencia con Bakunin.

En 1870 fundó el Comité para la Salvación de Francia, asociación que dirigió la insurrección de la Comuna de Lyon.

En 1871 Marx convocó una conferencia secreta en Londres que estaba compuesta casi exclusivamente por sus partidarios, en la que se tomaron decisiones que muchos consideraron que eliminaban la autonomía de las secciones de la AIT. Las Federaciones del Jura (una zona montañosa entre Francia, Suiza y Alemania), así como la mayoría de las secciones de todos los países, rechazaron estos acuerdos. En este contexto Bakunin se unió a los disidentes. Desde el Consejo de Londres son atacados varios dirigentes de la AIT disconformes con las decisiones adoptadas por los marxistas, y son acusados de ser títeres de Bakunin, que entonces se encontraba en Locarno, Suiza.

En 1872 se celebró el Congreso de La Haya, donde asisten 21 delegados obreros representantes de distintas secciones y 40 hombres a título individual elegidos y simpatizantes de Marx. En la última votación, cuando ya un tercio de los representantes se habían marchado, se vota la expulsión de Bakunin, a modo de tribunal a puerta cerrada. Bakunin es acusado de haber fundado sociedades secretas, de haber cobrado trescientos rublos como anticipo de la traducción de "El capital", y por haberse interceptado una supuesta carta de Bakunin a Necháyev, con el cual hacía dos años que había roto. En dicha carta, se hacía alusión a la creación por parte de Mijaíl Bakunin de una sociedad secreta que conspiraría para tomar el control «dictatorial» de la AIT. En el mismo congreso se ratificaron las proposiciones de la conferencia de Londres y se decidió trasladar el Congreso a Nueva York.

Al día siguiente de terminar el Congreso de La Haya se celebra otro en Saint-Imier, en el Jura suizo, con delegados de Italia, España, el Jura y representantes de Francia y América, que acuerda por unanimidad rechazar todas decisiones del congreso de La Haya. A este acuerdo se suman la mayoría de las secciones francesas, la federación belga, la americana y, en Inglaterra, los amigos de Marx, Eccarius y Jung, que se separaron de él. El Consejo de Nueva York expulsó a la Federación del Jura, pero la sección holandesa, que se había mantenido neutral, se unió a las otras siete federaciones y se negaron a reconocer la expulsión de esa federación.

Marx y sus simpatizantes publican en 1873 un panfleto titulado "La Alianza de la Democracia Socialista y la Asociación Internacional de los Trabajadores", donde criticaba de manera furibunda la Alianza. Bakunin, prematuramente viejo, cansado y enfermo, solicitó la baja de la Federación. 

Bakunin pasó sus últimos años en Suiza, viviendo en la pobreza y sin más aliento que la correspondencia que mantenía con pequeños grupos anarquistas. Por problemas de salud, ingresó en el hospital de Berna, donde falleció el 1 de julio de 1876. 

Su tumba se encuentra en el cementerio de Bremgarten-Friedhof de Berna, Suiza, ennegrecida por los humos de la cercana autopista Ginebra-Zúrich. En su tumba está escrito: «"Recuerda al que lo sacrifica todo por la libertad de su país"». Este texto y la placa fueron cambiados por los Dadaístas del Cabaret Voltaire en 2016, que lo adoptaron como dadaísta. En su lugar se encuentra la frase de Bakunin en alemán: «"Wer nicht das Unmögliche wagt, wird das Mögliche niemals erreichen"; "Quien no se atreve con lo imposible, nunca alcanzará lo posible"», junto con un dibujo del artista suizo Daniel Garbade hecho en bronce.

Se ha denominado al anarquismo que él desarrolló anarcocolectivismo o anarquismo colectivista. Junto con Proudhon y luego Kropotkin es uno de los teóricos más importantes del anarquismo socialista, y prácticamente es el primer gran impulsor del anarquismo como movimiento político y popular.

Bakunin propone una organización antiestatista, esto es, la supresión del Estado, sin rechazar el término en sí mismo. Bakunin apuesta por la creación de los Estados Unidos de Europa como modo de acercarse a la idea liberal de la Revolución estadounidense de 1776, cuando se independiza del Reino Unido. Para Bakunin el fallo de la revolución liberal de Estados Unidos es que la libertad que proclamaba la constitución era solamente para una minoría que oprimía al resto. El reto para Bakunin era lograr una democracia como la estadounidense en Europa pero que ampliara la democracia a todos y liberara además al hombre del sistema monetario, el poder político, el poder económico y la religión.

A diferencia del marxismo, que consideraba que la política debía crear unas condiciones sociales que permitieran al individuo vivir por encima de la opresión económica, Bakunin consideraba que la revolución socialista tenía que empezar de abajo hacia arriba. Él establecía un orden político de individuos que conformasen comunas, que a su vez estas comunas se federaran entre sí para colaborar y que estas federaciones se federaran entre sí en confederaciones. En dicho proceso, a diferencia del marxismo, Bakunin no separa campesinos de obreros urbanos y considera que esa revolución corresponde a ambos al mismo tiempo.

Para Marx, que entendía la Historia por fases, la revolución socialista debía de empezar en las ciudades, núcleo industrializado y estado último en la evolución del capitalismo, para extenderse luego sobre territorios que abarcaran el campo. Es por esto que en países profundamente agrarios como la España de finales del siglo XIX y principios del siglo XX los postulados anarquistas eran mucho más aceptados que los marxistas, aunque también triunfaron en núcleos industrializados.

Bakunin daba gran importancia al trabajo y a que este se desarrollara bajo su idea de libertad: 

Para Bakunin el anarquismo supone una liberación social, sin necesidad de gobierno ni autoridades oficiales cuyo centro de gravedad se sitúa en el trabajo, el factor de producción, sus medios y distribución. La sociedad debería organizarse mediante la federación de productores y consumidores (a nivel de base) coordinados entre sí mediante las confederaciones. No habría necesidad, pues, de gobiernos, sistemas legislativos o poderes ejecutivos que monopolizaran la violencia.

El comunismo libertario de Kropotkin objetó que la visión de Bakunin mantenía el concepto de "burocracia" como organismo encargado de vigilar y regular el trabajo y su remuneración, a fin de cuentas, un núcleo gubernamental. El colectivismo bakuninista pretende valorar el trabajo de las masas y considera injusta su remuneración en el capitalismo:

En una extensa carta firmada en Marsella en 1870, trata el tema de la justa repartición de la riqueza producida por el trabajo nacional. Para Bakunin, a medida que la riqueza nacional aumenta esta tiende a concentrarse en las manos de cada vez menos personas mientras que los burgueses argumentan que la mejora de las condiciones del proletariado pasa primero por la prosperidad burguesa. Según Bakunin el sistema burgués producía, además, crisis comerciales por superproducción que dejaban sin trabajo a miles de personas, y la supresión de las pequeñas empresas industriales, comerciales y financieras. En la misma carta hace una descripción de las consecuencias del capitalismo. Según Bakunin debido a que en el capitalismo se precise vender las mercaderías al precio más bajo posible hace que los salarios sean muy bajos para disminuir los gastos de producción. Entonces, el trabajo de las personas se convierte también en una mercadería, regida por la oferta y la demanda (ej. una industria próspera, con productos muy demandados, aumenta su producción y por ello reclamase muchos obreros, atrayéndolos con un aumento del salario, sin embargo, en cuanto la oferta de trabajo supera a la demanda el salario comienza a bajar), considerando Bakunin a la ley de la demanda como algo no deseable.

Resulta interesante, también, describe, que en los países políticamente más democráticos, como Inglaterra, Estados Unidos, Suiza o Bélgica los trabajadores, aún con derechos políticos, son esclavos de sus patronos y por eso no tienen ni el tiempo ni la independencia necesarias para ejercer sus derechos ciudadanos. Esos países, dice Bakunin, tienen un día de "de reinado" o "de saturnales", que es el de las elecciones, donde sus "amos" van a hablarles de igualdad y fraternidad y a decirles que son el pueblo soberano, pero pasado ese día todo sigue igual. Bakunin dice que eso no significa que él, como socialista revolucionario, no esté a favor del sufragio universal, sino que está a favor de ejercerlo para construir una sociedad sin desigualdad económica y social.

Para Bakunin, los socialistas que participan en las elecciones burguesas, como el caso de los socialistas de Alemania, o bien son personas equivocadas o bien son embusteros, ya que lo único que se consigue con eso es apartar a los trabajadores de la revolución social que es la única que, según él, traería la libertad real, la justicia y el bienestar social. Esto es debido a que el Estado no es más que un yugo opresor, y las instituciones y las autoridades políticas sirven para garantizar los privilegios de las clases opresoras y el socialismo solo se puede obtener si, al mismo tiempo, se destruye el Estado. La alternativa sería, dice textualmente, “la vía de una federación libre, de la libertad y el trabajo de todos, pueblos, provincias, comunas, asociaciones e individuos, sobre la base única de la igualdad y de la fraternidad humanas”.

Bakunin era extremadamente crítico con la religión y abogaba por el ateísmo. De su obra se deduce un ateísmo muy intenso e incluso una admiración declarada por la figura de Lucifer, que considera un revolucionario en el cielo contra el poder autócrata de Dios.

Para Bakunin, el católico era la persona egoísta por antonomasia, ya que realizaba el Bien por amor a sí mismo, para tener acceso al Cielo, y no por amor a los demás. Bakunin situaba al cura católico a la altura de los brujos, y no distinguía entre el cristianismo y cualquier forma de magia o religión primitiva.

Bakunin se remonta al Antiguo Testamento, para dirigir una crítica furibunda a Moisés. Moisés, en el Antiguo Testamento, recibe las leyes directamente de Dios y las impone al pueblo de Israel. Es decir, el Estado, el legislador, en primer lugar busca su legitimación en Dios para poder ser un dictador.

También considera la religión perniciosa para los hombres porque les hace aceptar de manera más sencilla que en el mundo haya jefes, acuñando la frase: «Un jefe en el cielo es la mejor excusa para que haya mil en la Tierra».

Si bien el ateísmo bakuninista es muy popular en el anarquismo, este desprecio extremo a la religión no es extensible a todo el anarquismo. Kropotkin, a pesar de conocer la obra de Bakunin, no da ninguna importancia en sus textos a la religión. Para Proudhon, el origen del Estado no es en absoluto religioso, sino que surge de la repartición de la propiedad agraria. En la historia, además, abundan los anarquistas cristianos como León Tolstói.

Gran parte de las desavenencias de Bakunin con Marx dentro de la AIT fueron por la crítica a Marx de intentar convertir la AIT en un instrumento para la causa ideológica de Marx en lugar de representar a los trabajadores. Bakunin decía ser contrario a las doctrinas y negaba calificarse a sí mismo como filósofo. Sin embargo de parte de Marx existían acusaciones de que Bakunin conspiraba para convertir la AIT en un instrumento de su propia causa ideológica. De lo que sí hay certeza, gracias a la correspondencia conocida, es de las ideas de Bakunin sobre la dirección de los movimientos sociales revolucionarios que para Bakunin debería realizarse a través de mandos supremos no formalizados, no visibles, sin partidos o siglas reconocibles, idea de organización política llamada dictadura invisible, una idea derivada de las sociedades secretas. 

Según McLaughlin, Bakunin ha sido acusado de ser un autoritario de armario. En su carta a Albert Richard, escribió:

Según Madison:
Según Peter Marshall: "Es difícil no concluir que la dictadura invisible de Bakunin sería incluso más tiránica que una blanquista o marxista, ya que sus políticas no se pueden conocer ni discutir abiertamente".

Madison sostuvo que fue la maquinación de Bakunin por el control de la Primera Internacional lo que provocó su rivalidad con Karl Marx y su expulsión de ella en 1872: "Su aprobación de la violencia como arma contra los agentes de la opresión condujo al nihilismo en Rusia y actos de terrorismo en otras partes, con el resultado de que el anarquismo se convirtió generalmente en sinónimo de asesinato y caos". Sin embargo, los partidarios de Bakunin argumentan que esta" dictadura invisible "no es una dictadura en ningún sentido convencional de la palabra. Su influencia sería ideológica y libremente aceptada, diciendo:

Bakunin también fue criticado por Marx y los delegados de la Internacional específicamente porque sus métodos de organización eran similares a los de Sergey Nechayev, con quien Bakunin estaba estrechamente asociado. Si bien Bakunin reprendió a Nechayev al descubrir su duplicidad y su política amoral, mantuvo una racha de crueldad, como lo indica una carta del 2 de junio de 1870: "Mentiras, astucia [y] enredo [son] un medio necesario y maravilloso para desmoralizar y destruir al enemigo, aunque ciertamente no es un medio útil para obtener y atraer nuevos amigos ". 

Sin embargo, Bakunin comenzó a advertir a sus amigos sobre el comportamiento de Nechayev y rompió todas las relaciones con Nechayev. Otros señalan, además, que Bakunin nunca intentó hacerse con el control personal de la Internacional, que sus organizaciones secretas no estaban sujetas a su poder autocrático y que condenó al terrorismo como contrarrevolucionario. Robert M. Cutler va más allá, señalando que es imposible entender completamente la participación de Bakunin en la Liga de la Paz y la Libertad o la Alianza Internacional de la Democracia Socialista, o su idea de una organización revolucionaria secreta que es inmanente en la gente, sin al ver que se derivan de su interpretación de la dialéctica de Hegel de la década de 1840. El guion de la dialéctica de Bakunin, argumenta Cutler, le dio a la Alianza el propósito de proporcionar a la Internacional una verdadera organización revolucionaria.

La dictadura invisible no parece tener una intención autocrática en favor de Bakunin como individuo sino más bien propone un poder compartido por un cuadro profesional que vigile a la organización de masas para que esta se mantenga como un instrumento de las ideas políticas de Bakunin. Bakunin sostiene que la "colectividad revolucionaria poderosa pero siempre invisible" deja el "desarrollo completo [de la revolución] al movimiento revolucionario de las masas y la libertad más absoluta a su organización social, ... pero siempre cuidando que este movimiento y esta organización nunca debe poder reconstituir a ninguna autoridad, gobierno o estado y siempre combatiendo todas las ambiciones colectivas (como la de Marx) [sic en el original], así como individual, por la influencia natural, nunca oficial, de cada miembro de nuestra [Alianza [Internacional] [de Democracia Socialista]".

En algunos de sus escritos, Bakunin adhiere puntos de vista abiertamente antisemitas. Bakunin usó los sentimientos antijudíos que sugieren la existencia de un sistema "judío" de explotación global, diciendo:

Por manifestar estas ideas Bakunin ha sido criticado, por anarquistas y no anarquistas.

En sus años pre-anarquistas, el pensamiento político de Bakunin era esencialmente una forma de nacionalismo de izquierda, específicamente, un enfoque en Europa del Este y los asuntos rusos. Mientras que Bakunin, en este momento, ubicó la liberación nacional y las luchas democráticas de los eslavos en un proceso revolucionario europeo más amplio, no prestó mucha atención a otras regiones. Este aspecto de su pensamiento data de antes de que se convirtiera en anarquista, y sus trabajos anarquistas previeron consistentemente una revolución social global, que incluye tanto a África como a Asia. Bakunin como anarquista continuó enfatizando la importancia de la liberación nacional, pero luego insistió en que este problema debía resolverse como parte de la revolución social. El mismo problema que (a su modo de ver) perseguía la estrategia revolucionaria marxista (la captura de la revolución por parte de una pequeña élite, que entonces oprimiría a las masas) también surgiría en las luchas de independencia lideradas por el nacionalismo, a menos que la clase obrera y el campesinado crearan una anarquía.

Cuando Bakunin visitó Japón después de su fuga de Siberia, no estuvo realmente involucrado en su política ni con los campesinos japoneses. Esto podría tomarse como evidencia de un desinterés básico en Asia, pero por otro lado el contexto puede llevar a dar otra interpretación. Bakunin se detuvo brevemente en Japón como parte de un vuelo apresurado de doce años de prisión, un hombre marcado que corre por todo el mundo hacia su hogar europeo; no tenía contactos japoneses ni ninguna facilidad en el idioma japonés; el pequeño número de periódicos extranjeros publicados por los europeos en China y Japón posiblemente no proporcionó información sobre las condiciones o posibilidades revolucionarias locales. Además, la conversión de Bakunin al anarquismo llegó en 1865, hacia el final de su vida, y cuatro años después de su estadía en Japón.

Expuso su pensamiento en una voluminosa obra, y fue su discípulo James Guillaume quien, entre los años 1907 y 1913, en París, se encargó de recopilar y editar todos sus libros. Del conjunto de su voluntariosa obra (la mayoría quedaron sin terminar) destacan:

Existen además obras que han sido editadas en tomos:

En la película argentina "La odisea de los giles," de Sebastián Borenztein, basada en la novela "La noche de la usina" de Eduardo Sacheri se hace referencia a Bakunin ya que el personaje de Fontana (interpretado por Luis Brandoni) es anarquista y lo nombra en una escena.

En la serie estadounidense "Lost," aparece un personaje llamado Mikhail Bakunin (Lost), interpretado por el venezolano Andrew Divoff. Esta caracterización puede estar basada en el hecho de que el proyecto DHARMA, que se menciona en la serie tenía propósitos de fundar una nueva sociedad utópica y libre de explotación. Además el personaje nació en Kiev, Ucrania, (ex parte de la Unión Soviética). También fue médico militar en Afganistán, por lo que se pueden rastrear similitudes con el origen del teórico anarquista, y una clara referencia al modelo de sociedad anarquista que planteaba.

El grupo musical madrileño Aviador Dro en su álbum de 1983 "" le dedicó el tema «Camarada Bakunin».





</doc>
<doc id="48589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48589" title="Yanacona">
Yanacona

Yanacona (probablemente del quechua "yanakuna") significa esclavos de la nobleza (-kuna es la marca del plural en quechua, equivalente al -s plural del castellano). Los quechuas le dieron el uso para referirse a los "auxiliares" por la condición servil que presentaban al igual que los yana) fue un término mal empleado por la colonia para dar denominación o equivalente a "auxiliar" o "ayudante", y especialmente usado para denominar a los porteadores de los ejércitos del Tahuantinsuyo o "Imperio Inca". Los Yanacona (Yanakuna) fueron especialistas en artes diversos que apoyaban al Inca según sus cualidades. Muchos eran kurakas (Sabedores), Khipukamayuq (Guiadores de las estadísticas del Inca), Yachaq (sabios), Yachachiq (Profesores).

Los españoles, durante la conquista del Perú, comenzaron a usar la denominación para referirse a los pueblos indígenas que tenían de servidumbre, ya fuera en las encomiendas (en su mayor parte regentadas por caciques incas) o integrados a las formaciones militares como ""indios auxiliares"". La palabra fue también usada durante la conquista de otras áreas de Sudamérica. Los mapuches denominaban Yanaconas (en su acepción de "servil" y "cobarde") a los Incas y otros indígenas de etnias quechuas que servían como soldada del conquistador español.

También se conoce como pueblo yanacona a un grupo indígena que habita en Colombia, con una población aproximada de 45 000 en los departamentos del Cauca, Huila, Putumayo, Quindío, Valle y Bogotá D.C..

Este es un pueblo de ancestros Incas que mantiene vivas sus costumbres, gobierno propio, espiritualidad. El retorno al idioma propio Runa Shimi o Kichwa es hoy vigente en todas sus comunidades.
Yana significa "negro", -kuna es la marca del plural: Los negros literalmente; en sí se refiere a la gente de piel oscura, quemada por inti (sol). Yana es también la noche, entonces al referirse a los indígenas significa gente de la noche, gente del silencio, que vigila, gente espiritual. La noche es sabia, y así es el Yanakuna del Caucca.

Contemporáneamente en algunos paisajes andinos sureños también se le dio la connotación de "traidor" o servil a los intereses extranjeros, en referencia a la supuesta deslealtad de los yanaconas con los xenófobos. Esta acepción de la palabra es de origen mapuche y se remonta a los tiempos de la conquista española. Los mapuches usaron tres palabras a partir de alusiones a los pueblos indígenas del Perú, para caracterizar conceptos que desconocían. El primero de ellos es "Inca", originado en este concepto surge "Huinca" para referirse al conquistador español, palabra que varía entre los diversos dialectos mapuches y puede significar "El nuevo inca". Finalmente, para caracterizar la palabra traidor, "Yanacona" que alude tanto a los siervos de algunos Incas aliados a los españoles (como Paullu Inca), como también a los sirvientes de hispanos de otras etnias centroamericanas, que llegaron a Chile como cargadores y soldados de los conquistadores. 

Por la connotación y estigmatización referida, en Argentina y Chile, en el marco del Conflicto mapuche, se le da la denominación de "yanacona" a aquellos mapuches que realizan acciones consideradas contrarias a los intereses mapuche, como por ejemplo, declarar contra los "comuneros" y activistas mapuches en los juicios que el Estado chileno lleva en su contra. Es usado como sinónimo de traidor.

El término "yanaconaje" hace referencia a un sistema de explotación agrícola no capitalista que, gracias a la reforma agraria en el Perú, incluye la participación del grupo yanacona reconociendo su derecho de propiedad de la tierra. A partir de esta reforma, los yanaconas pasaron de ser considerados fuerza de trabajo que posee experiencia agrícola a pequeños propietarios, modalidad que, junto con la mediana propiedad y las empresas asociativas integraron la nueva estructura agraria de 1976. 

El yanaconaje existió desde la época prehispánica y fue cambiando en la colonia y la época moderna, momento en el que fue una asociación entre el hacendado, quien aportaba los recursos materiales (insumos, equipo, tierra, etc.) y el yanacona, que poseía el conocimiento y experiencia en el cultivo de la tierra. En este sentido, la yanaconaje es clave en el éxito del sistema de las haciendas en Perú, ya que en ellas se obtenían ganancias de las siguientes fuentes: la renta de la parcela a los yanaconas, la venta exclusiva y favorable que estos hacían de los productos a los mismos hacendados y el interés generados por el dinero que los yanaconas pagaban anualmente como habilitación.




</doc>
<doc id="48592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48592" title="Región autónoma del Tíbet">
Región autónoma del Tíbet

El Tíbet, oficialmente la Región Autónoma del Tíbet (en chino: 西藏自治区, en tibetano: བོད་རང་སྐྱོང་ལྗོངས།), es una de las cinco regiones autónomas que, junto con las veintidós provincias, cuatro municipios y dos regiones administrativas especiales, conforman la República Popular China (las regiones autónomas se caracterizan por estar asociadas a grupos étnicos minoritarios). Su capital es Lhasa. 

Está situada en Asia Central, sobre una meseta con un promedio de altura de 4900 msnm la cual está rodeada de las cordilleras de mayor altitud de la Tierra. El concepto occidental "Tíbet" puede referirse tanto a la región autónoma de China como al Tíbet histórico que consiste en las provincias de Amdo, Kham, y Ü-Tsang.

La lengua mayoritaria es el tibetano. En el Tíbet se encuentra la montaña más alta del mundo, el monte Everest (8848 msnm), haciendo frontera con Nepal.

Poco se conoce del Tíbet antes del siglo VII. Desde este siglo hasta el siglo X el Tíbet fue un país independiente en donde la tierra era poseída por familias nobles, monasterios budistas y pequeños terratenientes. Esta forma de sociedad se mantuvo hasta 1930. En aquel entonces 700 000 personas eran siervos en una población total de 1 500 000 de habitantes.

En el siglo XIII el Tíbet fue dominado por el Imperio mongol, fundando las dinastías Yuan y Ching, uniéndose a la dinastía autóctona Ming, fundada por los Han. Los gobernantes mongoles le dieron gran autonomía secular a la escuela de Sa-skya del budismo tibetano. Durante tres siglos el Tíbet siguió siendo gobernado por dinastías seculares. En el siglo XVI, Altan Khan, de la tribu mongol de Turnet, le dio respaldo al gobierno religioso del Dalái Lama, siendo el budismo la religión predominante entre mongoles y tibetanos. En el siglo XVII el jesuita António de Andrade logró atravesar las montañas del Himalaya y penetrar en el Tíbet, convirtiéndose en el primer europeo en conseguirlo.

Al principio del siglo XVIII China envió un comisionado chino a Lhasa para hacerse cargo del gobierno. Diferentes facciones tibetanas se rebelaron contra el comisionado, el cual fue asesinado. Posteriormente el ejército Qing invadió el Tíbet y derrotó a los rebeldes, reinstalando a otro comisionado. Dos mil soldados chinos permanecieron en el Tíbet y sus labores defensivas fueron apoyadas por fuerzas locales organizadas por el comisionado.

En 1904 los británicos enviaron un fuerte contingente militar e invadieron Lhasa, forzando en esta forma la apertura de la frontera entre la India (entonces colonia británica) y el Tíbet. En 1906 los británicos firmaron un tratado con China por el cual el Tíbet se convertía en un protectorado británico.

En 1907 se firmó un nuevo tratado entre Gran Bretaña, China y Rusia donde se le daba a China la soberanía sobre el Tíbet. En 1910 el poder central Qing ejerció por primera vez el gobierno directo sobre el Tíbet. 

En 1911 la proclamación de la República en China obligó a las tropas chinas estacionadas en el Tíbet a regresar, oportunidad que aprovechó el Dalai Lama para restablecer su control sobre el Tíbet y proclamar la independencia. En 1913 el Tíbet y Mongolia firmaron un acuerdo reconociendo su mutua independencia de China. 

En 1914 se negoció un tratado entre China, Tíbet y Gran Bretaña denominado Convención de Simla. Durante esta convención los invasores británicos trataron de dividir al Tíbet en dos regiones, lo cual no prosperó. Sin embargo los representantes de Tíbet y de Gran Bretaña firmaron un acuerdo a espaldas de China, mediante el cual Gran Bretaña reconocía la independencia del Tíbet y a cambio los británicos se adjudicarían 90 000 kilómetros cuadrados de territorio tradicionalmente tibetano que corresponde al actual estado de Arunachal Pradesh. Después de declarada la independencia de India, esta nación consideró esta región como suya en función a la frontera establecida en el mencionado tratado. China, sin embargo, rechazó tal posición, indicando que dicho tratado no tenía ninguna validez ya que no fue firmado por ellos y el Tíbet no era una nación independiente, sino un protectorado de China. La disputa por esta región ocasionó la guerra entre China e India en 1962.

Al estallar la Revolución de Xinhai y la Primera Guerra Mundial, Tíbet perdió interés para las potencias occidentales y para China. En esa coyuntura el decimotercer Dalái Lama tomó el gobierno del Tíbet sin interferencia alguna de otros países.

En 1950 el Ejército Popular de Liberación chino invadió el Tíbet pactando con los lugareños el frente común contra los nacionalistas del Kuomintang, ante el peligro de la posible restitución de la República de China. En 1951 se redactó el Plan para la Liberación Pacífica del Tíbet, el cual fue firmado por representantes del Dalai Lama y el Panchen Lama. Este plan contemplaba la administración conjunta del gobierno chino con el gobierno del Tíbet. En aquella época la mayoría de los tibetanos vivían bajo un régimen teocrático con una propiedad de estilo asiático-semifeudal de la tierra. El plan económico aprobado por las comunas populares de todo el territorio sino-tibetano, y de acuerdo con el régimen de Nueva Democracia temporalmente presente en China, concedió la pequeña propiedad de las tierras a campesinos tanto chinos como tibetanos y la propiedad colectiva en algunas de las tierras más grandes. En junio de 1956 y a consecuencia de esta reforma, estalló una rebelión en algunas provincias del Tíbet que se extendió hasta Lhasa. 

El pueblo tibetano inició una rebelión en Lhasa el 10 de marzo de 1959, el Levantamiento Nacional Tibetano, para exigir la separación de China. El Ejército Popular de Liberación logró sofocar la rebelión con la ayuda las milicias de las comunas populares, a base de lucha violenta y represión con los rebeldes proteocráticos más sangrientos. El decimocuarto Dalái Lama, sus principales colaboradores y las fracciones sociales favorables al régimen teocrático se refugiaron en la India.

Tras la huida del Dalái Lama, el Panchen Lama fue instituido como nuevo gobernador del Tíbet. En 1965 China introdujo cambios sustanciales con la transición de la pequeña propiedad a la propiedad social de la tierra, arrebatando las tierras del campesinado y entregándolas a ingentes cantidades de chinos movilizados desde otras regiones para su asentamiento en el Tíbet.

En 1979 se restablece la educación confesional en los monasterios, aunque los condicionantes y limitaciones son importantes como la prohibición a los lamas que cuestionen el derecho de China a gobernar al Tíbet. Durante los siguientes años, el Dalai Lama ha buscado el apoyo de la ONU, la cual emitió las resoluciones adoptadas por la Asamblea General de las Naciones Unidas en 1959, 1961 y 1965, solicitando a China que respetara la autodeterminación del pueblo tibetano. Para 1988, el Dalai Lama modificó sus demandas con la intención de llegar a un acuerdo y propuso la creación de un Tíbet democrático y con gobierno autónomo, en asociación con la República Popular de China.

En 1988 se produjo una oleada de protestas que derivaron en acciones violentas y que fueron duramente reprimidas por el entonces jefe del Partido Comunista Chino en Tíbet, Hu Jintao. Esta cruel respresión incluía torturas, fusilamientos y humillaciones públicas, como hacer romper a monjes y monjas sus votos a punta de fusil mediante copulaciones forzadas entre ellos.

En 1989 el Panchen Lama falleció, y el Dalái Lama y el gobierno de China reconocieron diferentes reencarnaciones. Respetando la religión de los tibetanos, el gobierno de China reconoció oficialmente la reencarnación del Panchen Lama, de acuerdo con la tradición Vajrayāna budista. Para ello se valieron del procedimiento que se utilizó en la dinastía Qing mediante el cual el Panchen Lama era elegido en una especie de lotería utilizando una urna de oro donde el nombre de los posibles Panchen Lama estaban insertados en bolas de cebada. Por su parte el Dalai Lama nombró a Gedhun Choeky Nyima como el undécimo Panchen Lama, mientras que el gobierno chino eligió al niño llamado Gyancain Norbu. Gyancain fue criado en Pekín y aparece en público muy esporádicamente. Choeky y su familia, de acuerdo a los exiliados tibetanos, parecieran estar prisioneros. El gobierno chino afirma que está libre bajo una identidad falsa a fin de proteger su privacidad.

En marzo de 2008 se desencadenó una revuelta con un número de víctimas por determinar. Los disturbios comenzaron cuando tibetanos atacaron comercios y personas de etnia han (la mayoritaria en China). Como resultado de estos disturbios, algunos países se plantearon la posibilidad de no acudir a los Juegos Olímpicos de Pekín 2008, como sucedió con el dirigente francés Nicolas Sarkozy. El propio Sarkozy tuvo que dar marcha atrás en sus declaraciones cuando una huelga de consumidores puso en aprietos a la cadena mayorista Carrefour en China. 

La celebración de los Juegos Olímpicos en Pekín durante el 2008 generó agrias protestas por parte de tibetanos y simpatizantes de la causa tibetana en todo el mundo. La policía de países con grandes cantidades de refugiados tibetanos como India y Nepal tuvo que mantener el orden ante las protestas. En Japón, se realizaron multitudinarias protestas protibetanas ante la visita del presidente chino Hu Jintao. En el 2012 los parlamentarios japoneses presentaron una resolución que urgía a China a detener la represión en Tíbet motivada por la visita del líder tibetano el Kalon Tripa al Parlamento japonés y su reunión con distintos parlamentarios, líderes religiosos y ex primeros ministros.

Además del apoyo mostrado por los japoneses, el entonces candidato presidencial Barack Obama solicitó al presidente George W. Bush que no asistiera a los Juegos Olímpicos de Pekín si el gobierno chino no dialogaba con el Dalai Lama, el presidente de Francia Nicolas Sarkozy y el Secretario General de las Naciones Unidas, Ban Ki-Moon no asistieron a la apertura de los JJ. OO., también hubo un comunicado emitido por 12 intelectuales chinos que apoyaban la autonomía de Tíbet y solicitaban al gobierno de Pekín detener el conflicto étnico.

Sin embargo algunos países también han mostrado apoyo a China, por ejemplo Rusia, que no permitió al Dalai Lama la entrada al país hasta el 2004, con la subsecuente protesta de China. Esto porque la tercera comunidad religiosa de Rusia es la budista, mayoritaria en varias repúblicas rusas. De forma similar, el presidente de Costa Rica, Óscar Arias, le denegó la entrada al Dalai Lama en el 2008 para evitar perturbar las relaciones con China que había presionado al gobierno costaricense en ese sentido a pesar de las protestas de la comunidad budista costarricense. 

En 2009, el Dalai Lama por invitación del gobierno visitó Taiwán, un país mayoritariamente budista y que es reclamado por China como parte de su territorio, para orar por las víctimas de los recientes huracanes, lo cual encendió la ira del gobierno chino que lo consideró una provocación. El Dalai Lama aseguró que su labor era puramente humanitaria y religiosa.

En marzo de 2010 comienza una nueva forma de protesta (quemarse a lo bonzo) contra la represión que los tibetanos sufren de su cultura y su religión. Entre esa fecha y finales de mayo de 2012 se habían inmolado al menos 32 personas en tres provincias de China que cuentan con una población tibetana numerosa (Sichuan, Qinghai y Gansu), pero no en el mismo Tíbet, de las cuales habían fallecido al menos 27, según grupos de defensa de los derechos de los tibetanos. El domingo 27 de mayo de 2012 se produjeron las primeras inmolaciones en el interior de Tíbet cuando dos personas se quemaron a lo bonzo en la capital, Lhasa, cerca del templo de Johkang, lo que desató una oleada de detenciones en Lhasa en los días siguientes. Según Radio Free Asia, medio ligado al Gobierno de Estados Unidos que tiene servicio en lengua tibetana, fueron arrestadas alrededor de 600 personas entre las cuales hay varios sospechosos de haber grabado las inmolaciones con sus teléfonos móviles. Esa misma emisora informó que el miércoles 30 de mayo una mujer de 33 años se quemó a lo bonzo cerca de un monasterio budista de Aba (provincia de Sichuan). También ha habido inmolaciones de exiliados tibetanos fuera de China como la que se produjo en Nueva Delhi en marzo de 2012.

La Región autónoma del Tíbet se divide en 4 ciudades prefectura y 3 prefecturas:

El Tíbet histórico constaba de 2 500 000 de km² en un promedio de altitud de más de 4000 m. Actualmente, el Tíbet, se divide en tres provincias: Amdo (en el nordeste), Kham (la más oriental) y U-Tsang (suroeste).

El paisaje tibetano es impresionante. En el Tíbet nacen ríos como el Brahmaputra ("tsangpo" en tibetano), el Yangtsé ("drichu") o el Indo ("sengue khabab"). Actualmente hay un grave problema con la ubicación de residuos nucleares en el Tíbet y con la enorme deforestación que se está llevando a cabo en la zona. También hay que destacar una fuerte explotación de los recursos minerales. El gran peligro del ecosistema tibetano es que resulta muy valioso pero, a la vez, extremadamente delicado y frágil.

Se cultivan cereales como el trigo, el maíz o la cebada. También cultivan mostaza, col, coliflor, coriandro, patata, arroz, remolacha azucarera y tabaco entre otros. 

En el Tíbet crecen árboles frutales como los manzanos y cerezos y otros como castaños y nogales, por citar algunos. Una planta muy cultivada es, sin duda, el té (en sus múltiples variedades). Muchas de las plantas que crecen allí se utilizan para la medicina, pues existen más de dos mil de ellas para tratar el cáncer, úlceras, malaria, diabetes, anemia, tuberculosis.

Hay mucha variedad de animales: 40 especies endémicas de mamíferos, 23 de pájaros, 2 de reptiles y 10 de batracios. Algunos son: el yak, el antílope tibetano, el oso panda gigante, el panda rojo y la marmota de los Himalayas.
La mayor parte de la flora y fauna tibetana se concentra en las zonas más húmedas del este y del sur. 

La biodiversidad de la meseta tibetana tiene características únicas, pero no es fácil medir el nivel de su degradación debido a restricciones para realizar mediciones independientes. Los cambios radicales en el entorno natural tibetano podrían afectar al monzón —del que dependen las cosechas de la India, Nepal, Tailandia, Birmania, China y otros países asiáticos— y que se origina en el Tíbet. Este hecho es muy importante para los tibetanos.

Libros y periódicos pueden comprarse escritos en lengua tibetana y existen varios canales de radio y televisión en esta lengua. En 2007 se inauguró la primera emisora de televisión que emite 24 horas al día en tibetano.

Las inversiones chinas en la provincia autónoma han crecido espectacularmente y esto se ha traducido en la construcción de carreteras, aeropuertos, centrales eléctricas, puentes y ferrocarriles. En 2007 comenzó la explotación del ferrocarril transtibetano, que ha aportado miles de nuevos turistas a Lhasa, no sin polémica por parte de los sectores religiosos.

La economía de Tíbet se ha basado en actividades tradicionales como, la agricultura, la ganadería, la hilandería de lana, la silvicultura y la artesanía.
Recientemente se han descubierto en Tíbet modestos yacimientos de cobre, plomo, zinc, cromo, oro, aluminio y petróleo, lo que ha hecho que diversas empresas, tanto nacionales como extranjeras se hayan interesado en hacer estudios más amplios en la zona.
Tíbet posee además uno de los cinco únicos yacimientos de litio en el mundo, material usado en medicina, industria pesada y recientemente en baterías de coches eléctricos y dispositivos informáticos móviles, lo que lo convierte en un yacimiento estratégico.

A causa de la gran altitud y las duras condiciones ambientales del Tíbet, su gastronomía es muy rica en calorías, proteínas y grasas. La alimentación diaria de los nómadas tibetanos se basa en dos alimentos muy energéticos: la "tsampa", que consiste en harina generalmente de cebada tostada al fuego, y el té tibetano ("chas"), que es té con mantequilla de yak y sal. Otros platos más elaborados son, por ejemplo, el "thukpa" (sopa de verduras, carne y pasta) y el "momo" (pasta con forma de ravioli —de un tamaño más grande que una croqueta— rellena de carne o verdura, hechos al vapor), así como los "khabse" (galletas). Igualmente se come carne de yak, oveja o cabra. También aprovechan la leche para hacer "lassi", yogur batido y un poco de miel con carne de buey.

La educación es bilingüe y los niños tibetanos aprenden simultáneamente chino mandarín y tibetano. En la lengua tibetana, las palabras acostumbran a ser monosilábicas aunque se les añade un sufijo que normalmente denomina si es masculino, femenino, plural, verbo, etc. El alfabeto tibetano proviene de la época del rey Songtsen Gampo. Este rey (el que introdujo el budismo al Tíbet) envió un grupo de eruditos a la India para que estudiaran los textos budistas y los tradujeran a la lengua tibetana. Asimismo, estos eruditos debían estudiar detalladamente los alfabetos indios. Escogieron el brahmi y, modificándolo, se creó el alfabeto tibetano.

El budismo mahayana entró en el Tíbet gracias a Guru Rinpoché en el siglo VIII. Antes existía la tradición Bön. Con el auge del budismo, la antigua tradición casi desapareció, aunque más tarde fue recuperada y se fundaron 300 monasterios. Parte de la creencia Bön creó el budismo tibetano. La tradición Mahayana o Gran Vehículo no se limita a buscar la liberación personal, sino que tiene como finalidad expandir la sabiduría lograda y enseñar el camino a todos los seres. Este vehículo toma diferentes formas según las culturas: el zen en Japón, el tantra o vajrayana en Tíbet.





</doc>
<doc id="48598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48598" title="Regla">
Regla

Los términos regla y reglas hacen referencia a varios artículos en esta enciclopedia.

Regla es un término que deriva de la lengua latina ("regula") y que tiene múltiples usos.










</doc>
<doc id="48599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48599" title="Heracles">
Heracles

Heracles, Héracles (en griego antiguo ["Hēraklḗs"], del nombre de la diosa Hēra, y "kleos", ‘gloria’, es decir ‘gloria de Hera’) o Hércules (en la mitología romana) era un héroe de la mitología griega.
Era hijo de Zeus y Alcmena, una reina mortal, hijo adoptivo de Anfitrión y bisnieto de Perseo por la línea materna.
Recibió al nacer el nombre de Alceo o Alcides, en honor a su abuelo Alceo (Ἀλκαῖος, Alkaios); si bien esta misma palabra evoca la idea de fortaleza (griego ἀλκή). Fue en su edad adulta cuando recibió el nombre con que se lo conoce, impuesto por Apolo, a través de la Pitia, para indicar su condición de servidor de la diosa Hera.
En Roma, así como en Europa Occidental, es más conocido como Hércules y algunos emperadores romanos ―entre ellos Cómodo y Maximiano― se identificaron con su figura.

Se trata del más célebre de los héroes griegos, el paradigma de la virilidad y el adalid del orden olímpico contra los monstruos ctónicos. Su extraordinaria fuerza es el principal de sus atributos, pero también lo son el coraje, el orgullo, cierto candor y un formidable vigor sexual.
Se le considera el ancestro de los Reyes de Esparta (de este modo estos caudillos dorios se legitimaban como aqueos) y la influencia de esta polis en la Grecia Arcaica y Clásica fue una de las razones de la difusión de su leyenda y su culto, haciendo de Heracles el héroe dorio por excelencia.

Abundan los relatos mitológicos sobre él, y los más famosos son los doce trabajos. Las historias de las cuales es protagonista forman un ciclo que se desarrolló constantemente durante toda la Antigüedad, motivo por el cual es difícil hacer una exposición cronológica o siquiera coherente de ellas. El historiador francés Pierre Grimal, en su "Diccionario de mitología griega y romana", propone clasificarlas en tres categorías, a saber:


Como marco de los tres ciclos aparecen los relatos de su nacimiento y de su muerte y apoteosis, relativamente invariables en las diversas fuentes.

Las menciones más antiguas de Heracles aparecen en las obras de Homero y Hesíodo, pero relatos más o menos completos de sus aventuras son las obras de Psino de Lindos (natural de Rodas, y, por lo demás, desconocido),
Pisandro de Cámiros (otro poeta rodio, "fl." "ca." ) y Paniasis de Halicarnaso (), autor de una obra titulada "Heraclea". Todas estas obras, con excepción de unas pocas citas fragmentarias, se han perdido.

Los poetas posteriores, sus comentaristas y, por último, los mitógrafos de la época helenística son, en la actualidad, las únicas fuentes escritas supervivientes que relatan las hazañas de Heracles. Un auxiliar importante para el estudio de las mismas es la iconografía, muy abundante, que recoge los principales episodios de las leyendas.
Iconografía que se prolonga desde la época arcaica hasta la moderna. Como muestra basta señalar el friso del templo de Apolo en Delfosy la colección del Museo del Prado.

Las historias y el culto de Heracles se difundieron en cada sitio donde se establecieron los griegos; en muchos casos el héroe fue incorporado a otras mitologías o bien se lo identificó con algún personaje mítico anterior. Entre los etruscos, sumamente receptivos ante la mitología helénica, Heracles se convirtió en Hercle, hijo de Tinia y de Uni. A través de esta personificación los latinos desarrollaron la figura de Hércules. En la mitología de Roma, Hércules se identifica por completo con el Heracles griego y solo se le añaden algunos episodios a sus aventuras destinados a relacionarlo con Italia y el Lacio.
En otros casos, los propios griegos equipararon con Hércules a los seres míticos de otras culturas; así sucedió con el dios fenicio Melkart, las divinidades egipcias Jonsu y Herishef o el celta Ogmios. En ocasiones estos otros Heracles fueron caracterizados con epítetos distintivos como Heracles tirio, Heracles tasio (de Tasos), Heracles de Canopo o Heracles dáctilo.
Este hecho llevó a historiadores y filósofos a especular sobre la existencia de diferentes Heracles a lo largo de la historia, siendo el hijo de Alcmena el último de ellos y meramente un héroe.

Zeus yació con Alcmena, hija de Electrión y nieta de Perseo, tras adoptar la apariencia del marido de esta, Anfitrión de Tebas, también un perseida, quien había dejado su hogar para ir a la guerra contra los tafios. Al regresar victorioso, Anfitrión también yació con Alcmena; por lo cual esta quedó embarazada de mellizos; el futuro Heracles por Zeus e Ificles, por su esposo.

En la noche en que estaba previsto que nacieran, Zeus juró que el niño miembro de la casa de Perseo que naciera aquella noche se convertiría en un gran rey (otras versiones afirman que fue Hera la que convenció a su marido de que lo jurara, solo para después poder arrebatarle el derecho a la corona a su hijo).

Cuando Hera se enteró del juramento, conociendo el adulterio de Zeus y odiando al fruto de su infidelidad, quiso perjudicarlo. Corrió a la casa de Alcmena y ralentizó el parto sentándose con las piernas cruzadas y las ropas atadas con nudos. Al mismo tiempo, hizo que Euristeo, primo de los gemelos, naciese con dos meses de antelación, siendo coronado rey de Micenas. Y habría retrasado permanentemente el nacimiento si no hubiese sido engañada por Galantis, la criada, quien le dijo que ya había asistido a los niños en el parto. Hera, sin comprender nada, desató los nudos permitiendo así que Alcmena diese realmente a luz a Heracles y a Ificles, quienes nacieron en Tebas. Los antiguos griegos celebraban el nacimiento de Heracles en el cuarto día de cada mes griego.

Otra versión cuenta que Hera retrasó el parto haciendo que Ilitía se sentase en la mencionada posición, y que fue esta la engañada por Galantis. Hera transformó a la criada en comadreja y la obligó a dar a luz poniendo huevos por la boca. 

Unos pocos meses después del nacimiento de Heracles, Hera envió dos serpientes a matarlo mientras dormía en su cuna. El héroe estranguló una serpiente con cada mano y fue hallado por su niñera divirtiéndose con sus cuerpos exangües como si fueran unos insignificantes juguetes. Este episodio fue representado en las artes tanto en mosaicos ("Heracles estrangulando a las serpientes") como en pinturas.

Una versión del origen de la Vía Láctea es que Zeus engañó a Hera para que amamantase a Heracles. Al descubrir quién era, lo apartó bruscamente de su pecho, proceso en el cual despidió un chorro de leche que formó la mancha que cruza el cielo y que puede verse en él desde entonces (se cuenta una historia parecida sobre Hera y Hermes, aunque en ese caso, el truco funcionó y la diosa le tomó más cariño al nacido).

Heracles creció sano y fuerte. Recibió con su hermano clases de música del maestro Lino, pero era un estudiante rebelde e indisciplinado. Lino le regañaba constantemente, y un día Heracles se enfureció de tal manera que lo golpeó con una lira, matándolo al instante. El joven Heracles debió comparecer ante un tribunal, acusado de asesinato, pero se salió del apuro citando una sentencia de Radamantis, según la cual existía el derecho de matar al adversario en caso de legítima defensa (aunque realmente Lino no había tocado a Heracles). Fue pues, absuelto. Pero Anfitrión, inquieto, y temiendo que su hijo adoptivo fuese presa de nuevos accesos de cólera se apresuró a enviarlo al campo, y lo puso al frente de sus rebaños. Allí, según una tradición, un boyero escita llamado Téutaro continuó su educación, adiestrándolo en el arte de manejar el arco.

Heracles siguió realizando proezas tales como matar al León de Citerón, que estaba acosando y cazando los rebaños locales, y se vistió con su piel. Cuando regresaba de su cacería se encontró con los emisarios del rey minio Ergino de Orcómeno, que había derrotado años atrás a los tebanos y les había impuesto un pesado tributo que debían pagar cada año. Heracles los atacó, les cortó la nariz y las orejas y las ató a sus cuellos, enviándolos de regreso con el mensaje de que ese era todo el tributo que iba a recibir. El rey tebano Creonte le recompensó otorgándole la mano de su hija, la princesa Megara, con la que tuvo varios hijos. Pirra, su hermana menor, se casó con Ificles, el hermano mellizo del héroe.

En un ataque de locura provocado por Hera, Heracles mató a su mujer, a sus hijos y a dos de sus sobrinos con sus propias manos (otras versiones dicen que dejó a Megara con vida, y que cuando volvió en sí, no pudo seguir viviendo con ella y se la entregó a su sobrino Yolao). Al despertar y descubrir los terribles actos que había cometido, sintió un terrible dolor, y avergonzado, se aisló de la sociedad yéndose a vivir a tierras salvajes. Tras una larga búsqueda, fue hallado por su hermano Ificles, que le convenció de que fuera al Oráculo de Delfos. En penitencia por esta execrable acción, la sibila délfica le dijo que tenía que llevar a cabo una serie de doce trabajos dispuesta por Euristeo, el hombre que había usurpado su legítimo derecho a la corona y a quien más odiaba. Heracles realizó los diez trabajos con éxito, pero Hera, malmetiendo contra este, convenció a Euristeo de que tachara de inválidos el segundo, en el que fue ayudado por su sobrino Yolao, y el quinto, ya que bien pensado, lo realizó para Augías (según algunas versiones se escudaba en que el trabajo lo habían realizado los ríos, igual que Augías para no pagar a Heracles lo acordado en la apuesta personal que hicieran). Debido a esto, Heracles tuvo que realizar dos trabajos más, sumando en total los diez (en realidad este elemento mítico no formaba parte de la leyenda en un principio: se añadió en un intento de explicar por qué el número de trabajos varía de diez a doce según las distintas versiones).

El orden tradicional de los trabajos es:


Según el Cronicón de Jerónimo de Estridón Heracles completó sus doce trabajos en el año 1246 a.C.

El león de Nemea era un despiadado monstruo que vivía en Nemea, aterrorizando sus alrededores. Su verdadero punto fuerte era que tenía una piel tan gruesa que resultaba impenetrable a las armas, por lo que parecía ser invencible. Heracles viajó a la ciudad, donde se hospedó en casa de Molorco, y después partió a la cacería de la fiera. Le disparó flechas, lo atacó con una espada de bronce y lo golpeó con un garrote hecho de un olivo (que él mismo había arrancado de la tierra), pero todo resultó inútil. Entonces Heracles planeó un golpe estratégico. Fue a la guarida del animal, que tenía dos entradas, y taponó una de ellas. Azuzó al león para que entrara por la otra, y acorralándolo, lo estranguló.

Heracles llevó el cuerpo del león a Micenas para que lo viera Euristeo, pero este se asustó tanto que le prohibió volver a entrar en la ciudad; de ahí en adelante, el fruto de sus trabajos debería mostrárselo desde fuera. Euristeo ordenó a sus herreros que le forjasen una tinaja de bronce que escondió bajo tierra, y en la que se refugiaba cada vez que se anunciaba a Heracles, comunicándole sus instrucciones a través de un heraldo.

Pero el trabajo aún no estaba terminado, ya que Heracles debía despojar al león de su piel. Pero como esta resultaba impenetrable a las armas, estuvo horas y horas intentándolo sin éxito. Al fin Atenea, disfrazada de vieja bruja, ayudó a Heracles, advirtiéndole que las mejores herramientas para cortar la piel del león eran sus propias garras. Con esta pequeña intervención divina, Heracles completó su primer trabajo.

La gruesísima piel del león de Nemea fue utilizada por Heracles en todas las aventuras que sucedieron a esta, como la más eficaz de las armaduras, mientras que la cabeza del león la usó de yelmo.

La Hidra de Lerna era un antiguo y despiadado monstruo acuático ctónico con forma de serpiente policéfala, cuyo número de cabezas, según las distintas versiones, va desde tres, cinco o nueve hasta cien, e incluso diez mil (siendo tres y nueve los números más frecuentes); poseía una, recubierta por láminas de bronce, que era inmortal. Lo que la hacía terrible era que cada vez que perdía una cabeza regeneraba dos (o una más fuerte, según otras versiones). También tenía un aliento tóxico. Fue criada por Hera bajo un plátano cerca de la fuente Amimone, en el lago de Lerna, donde había una entrada al inframundo que la Hidra custodiaba. Su asesinato fue ordenado como segundo trabajo a Heracles para procurar la muerte de este, ya que la hidra de Lerna era (o al menos eso se decía) hermana del León de Nemea (ambos eran hijos de Tifón y Equidna), y quería vengarse de Heracles por haber matado a su hermano.

Heracles llegó a la ciénaga próxima al lago de Lerna con su sobrino Yolao, al que había pedido ayuda, ya que él solo se veía impotente contra el monstruo. Se cubrieron la boca y la nariz con una tela para protegerse del aliento tóxico de la hidra y se acercaron a la fuente Amimone, su refugio. Los detalles de la lucha son explicados por Apolodoro. Heracles disparó flechas con llamas al interior de la fuente para obligarla a salir, y una vez frente a frente, la atacó con su espada, cortándole varias cabezas. Según algunas versiones, Hera envió un cangrejo llamado Carcinos para que pellizcase los pies de Heracles y le estorbase, pero el héroe aplastó al animal y siguió luchando. La hidra regeneraba dos cabezas por cada una que perdía, así que Heracles se dio cuenta de que no iba a llegar a nada con ese método. Entonces, Yolao tuvo la idea (probablemente inspirada por Atenea) de quemar los cuellos de la hidra para cauterizar la herida y evitar así que pudiera regenerar dos nuevas cabezas. Después de que Heracles cortara la cabeza, Yolao pasaba por el muñón una tela ardiendo, y así, acabaron venciendo a la hidra de Lerna, que murió sin cabezas. Heracles tomó la inmortal, que era impotente sin el resto del cuerpo, y la enterró bajo una gran roca en el camino sagrado entre Lerna y Eleia, completando así su segundo trabajo. El héroe mojó la punta de sus flechas con la sangre venenosa de la hidra (que utilizaría en sus posteriores aventuras).

Pero Hera, en uno de sus ardides para perjudicar al héroe, informó a Euristeo de que había sido Yolao quien había quemado los muñones, y este tachó el trabajo de inválido, ya que Heracles había tenido ayuda.

La Cierva de Cerinea tenía pezuñas de bronce y cornamenta de oro. Estaba consagrada a Artemisa, ya que era una de las cinco ciervas que la diosa había intentado capturar para engancharlas a su carro y había sido la única que había logrado escapar.

Heracles persiguió a la cierva día y noche durante un año sin lograr atraparla, ya que esta era increíblemente veloz (tanto que ni las flechas la alcanzaban). Al fin, en el país de los Hiperbóreos, la capturó mientras esta se paraba a beber agua, atravesándole las dos patas con flechas que solo traspasaron piel, tendón y hueso (su sangre era un terrible veneno, capaz incluso de matar a dioses, por lo que Heracles prefirió no derramar ni una gota, puesto que tendría que dar explicaciones si lo hacía). Una vez inmovilizada, la apresó y la llevó a Micenas para que Euristeo la viera.

La gran hazaña de Heracles sirvió de ejemplo a muchos otros héroes de la antigüedad como Yhuidr y Casto.

El Jabalí de Erimanto era una terrible criatura, capaz de crear terremotos a voluntad y de arrancar árboles de tajo con los colmillos, que vivía en Erimanto, causando estragos en todo el contorno. Este jabalí se alimentaba de hombres.

En el camino hacia Erimanto, Heracles hizo una parada para visitar a su viejo amigo el centauro Folo, que en memoria de tiempos lejanos, compartió con él su comida y su vino. Pero los otros centauros, al oler el vino que estaba especialmente reservado para ellos, enfurecieron hasta tal punto que atacaron a Heracles. Este primero los rechazó, pero poco a poco lo hicieron enfurecer a él también, y empuñando su arco, mató a varios centauros con flechas untadas con la sangre de la Hidra de Lerna mientras los otros se retiraban acobardados.

Mientras Heracles enterraba a sus víctimas, su amigo Folo sacó una de las flechas de este y se puso a examinarla, asombrado de que algo tan pequeño pudiese dar muerte a criaturas tan formidables como los centauros. Torpemente, la flecha se le escurrió de la mano y se le cayó sobre el pie, clavándose en él.

La flecha, untada con tan letal veneno, acabó también con la vida de Folo, el cual fue enterrado por Heracles al pie del monte que tomaría su nombre: Foloe.

Heracles encontró al jabalí y se echó tras él. Tras perseguirlo durante varias horas, lo acorraló en una zona nevada, donde le saltó al lomo. Heracles lo encadenó y se lo llevó a Micenas vivo, cargándolo sobre sus hombros.

Por designio de los dioses, el ganado de Augías, rey de la Élide, no sufría de enfermedades, y doce toros que su padre, el dios Sol Helios, le había regalado, defendían al resto de la manada, asegurando que tampoco sufriera bajas causadas por las fieras de los alrededores. Con todo esto, el ganado de Augías se convirtió en el mayor del país.

Euristeo impuso este trabajo a Heracles con el fin de humillarle y ridiculizarle, ya que era tal la cantidad de excrementos acumulados (los establos de Augías jamás habían sido limpiados) que resultaba prácticamente imposible limpiarlos en un solo día. Así el gran Heracles, vencedor de terribles monstruos y realizador de hazañas heroicas, caería humillado ante una tarea tan denigrante. Incluso Augías hizo una apuesta personal con Heracles, prometiendo regalarle una parte del ganado si lograba completar el trabajo.

Nadie esperaba que Heracles lo consiguiera, ya que en este trabajo la fuerza no le servía de nada, pero lo que hizo el astuto héroe fue desviar el cauce de los ríos Alfeo y Peneo, llevándolos a través de los establos por un canal que él mismo había cavado. Los ríos arrastraron toda la suciedad y Heracles, ante la sorpresa de todos, completó su quinto trabajo.

Euristeo y Augías, que no se esperaban que Heracles lo consiguiese, se negaron a aceptarlo. Euristeo le dijo a Heracles que realmente había realizado el trabajo para Augías, ya que conocía la apuesta que habían acordado (fue informado de esto por la maliciosa Hera), por lo que le era inválido. Según otras versiones, se escudó en que el trabajo ni siquiera lo había realizado él, sino los ríos.

Y para colmo de desgracias, cuando Heracles exigió a Augías la parte del ganado que le había prometido, este se escaqueó utilizando el mismo argumento de que el trabajo lo habían realizado los ríos. Heracles llevó el asunto a los tribunales, y el testimonio de Fileo, hijo de Augías, a favor del héroe, convenció a los jueces de que Augías debía cumplir con su promesa. Este entregó a regañadientes la parte del ganado que prometiera en la apuesta y desterró a su hijo por haberle hecho perder el juicio. Heracles, furioso por semejante injusticia, abandonó la Élide, y buscando alianzas entre los príncipes de toda Grecia, declaró la guerra a Augías. Este envió a su ejército al contraataque, capitaneado por los hermanos gemelos moliónidas, sus dos eficientes generales. Estos aprovecharon que Heracles se sintió enfermo y les firmó una tregua para atacar por sorpresa. Derrotaron terriblemente a los hombres del héroe y asesinaron a su hermano Ificles, que le había acompañado a la guerra. Vistas las numerosas bajas, los corintios, aliados de Heracles, declararon oficialmente la paz al ejército de Augías, firmando una tregua ístmica, en honor a los Juegos Ístmicos, probablemente el antecedente de los Juegos Olímpicos en la Antigüedad, durante los cuales debía reinar la paz (realmente estos juegos nunca se habían celebrado, fueron una repentina invención de los corintios para poder firmar la tregua y evadirse de la desfavorable situación en la que se hallaban).

Pero Heracles no olvidó aquella puñalada por la espalda. Tres años después, aprovechó que los moliónidas y sus hombres se encontraban celebrando un festival en honor a Poseidón para tenderles una emboscada, en la que masacró al ejército de Augías y mató a su hijo Éurito y a los moliónidas, dejándole así sin sus mejores generales.

Posteriormente volvió a reclutar otro ejército entre las ciudades del Peloponeso, con el que dio el golpe definitivo. Saqueó la Élide y mató a Augías, poniendo al desterrado Fileo como rey.

Pausanias, en cambio, afirma que Heracles le perdonó la vida a Augías y le restauró en el trono, mientras que Fileo se estableció definitivamente en Duliquio. Según esta versión, a la muerte de Augías sería su hijo Agástenes quien le sucediera.

Las aves del Estínfalo eran unas aves que tenían pico, alas y garras de bronce. Poblaban la región y el bosque de alrededor del lago Estínfalo. Euristeo encomendó a Heracles como sexto trabajo que acabara con estos pájaros ya que constituían un auténtico peligro, pues eran carnívoros y en ocasiones atacaban al ganado o a la población, y sus excrementos venenosos arruinaban los cultivos.

Heracles llegó al Estínfalo y se puso a disparar su arco contra las aves, derribando a muchas de ellas. Pero poco a poco se vio impotente ante su misión, puesto que eran demasiadas para sus flechas y su legendaria fuerza no le servía de nada, ya que en el aire no podía atraparlas. Entonces apareció Atenea, le dio un cascabel (una campana o un címbalo, según otras versiones) de bronce y le dijo que lo tocara desde la cima de una colina elevada. Al hacerlo, los pájaros se asustaron de tal modo que emprendieron el vuelo y jamás se los volvió a ver en el lago ni en el bosque. La mayoría huyeron a la isla de Ares, en el mar Negro (donde fueron encontrados por los argonautas), pero algunos de ellos se dirigieron a Micenas. Cuando Heracles regresó a la dicha polis, Euristeo se hallaba en su refugio, ya que varios de las aves del Estínfalo revoloteaban alrededor de su palacio. Al ver esto, Heracles sonó su cascabel y las aves se alejaron de allí.

El Toro de Creta fue el toro que Poseidón hizo salir del mar cuando el rey Minos prometió ofrecer un sacrificio al dios; pero Minos lo encontró tan hermoso que lo incorporó a sus rebaños como semental en vez de sacrificarlo. Poseidón, enfurecido, hizo que la reina Pasífae se enamorara del animal y concibiera con él un hijo, Minotauro, tras lo cual hizo enloquecer al toro, convirtiéndolo en un terrible animal salvaje que echaba fuego por las narices.

Heracles se presentó ante Minos, que le autorizó para capturar al toro (si podía), puesto que este estaba causando estragos en Creta. Heracles consiguió subir al lomo del animal y conducirlo hasta Micenas a través del mar Egeo. Euristeo, al ver al hermoso toro, lo quiso ofrecer a Hera, pero esta lo rechazó al ver la ferocidad del animal, por lo que se lo dejó en libertad.

El toro atravesó la Argólide y cruzó el istmo de Corinto, causando estragos allá por donde pasaba, hasta que Teseo logró matarlo en la llanura de Maratón, próxima a Atenas, la ciudad de la que era héroe.

Las Yeguas de Diomedes eran cuatro animales carnívoros (veinte, según otras versiones) que el gigante Diomedes tenía encadenados, alimentándolos con la carne de sus inocentes huéspedes.

Heracles partió con un grupo de voluntarios consiguiendo arrebatar las yeguas a su dueño, el cual fue con su ejército tras los ladrones. Heracles envió a su amigo Abdero a la custodia de las yeguas mientras él y sus hombres hacían frente a Diomedes y los suyos. Pero mientras Abdero apartaba de la lucha el carro al que estaban atadas, las yeguas se soltaron y lo devoraron. Heracles y sus hombres vencieron al ejército enemigo, y el héroe mató a Diomedes arrojándolo a sus propias yeguas, que lo devoraron sin compasión. Los pocos adversarios que quedaban en pie huyeron aterrados al ver cómo los sanguinarios animales daban buena cuenta de su líder. Al terminar de comérselo, las yeguas se volvieron inexplicablemente mansas, y Heracles las pudo atar de nuevo al carro del fallecido Diomedes y llevárselas a Micenas, donde fueron entregadas a Euristeo, que se las regaló a Hera. Se dice que murieron en el Monte Olimpo, devoradas por las fieras y las alimañas. Según una leyenda, Bucéfalo, el caballo de Alejandro Magno, descendía de una de estas yeguas.

En honor a su amigo Abdero, devorado por las yeguas mientras luchaba a su lado, Heracles fundó junto a su tumba la ciudad de Abdera, donde como último homenaje, instauró juegos agonales en su honor; en estos estaban prohibidas las carreras de carros, puesto que se relacionaban con la muerte de Abdero.

Admete, la hija de Euristeo, fue la que dispuso el noveno trabajo de Heracles, que consistía en robar el cinturón mágico de la reina amazona Hipólita, a la cual se lo había regalado su padre, Ares.

Existen dos versiones de este trabajo:

Hipólita, al enterarse de los motivos de la llegada de Heracles, le prometió darle el cinturón, pero Hera, disfrazada de amazona, propagó el rumor de que Heracles y sus acompañantes habían raptado a la reina, por lo que las amazonas atacaron la nave de Heracles. Este pensó que la promesa de Hipólita había sido un engaño, combatió contra las amazonas, mató a Hipólita y le quitó el cinturón.

Heracles secuestra a Melanipa, una de las hermanas de Hipólita, y exige el cinturón como rescate. La reina amazona se lo acaba dando y el héroe libera a su hermana. Mientras tanto, Teseo secuestra a Antíope, otra hermana de Hipólita, y trata de huir con ella junto a Heracles. Hera, la eterna enemiga del héroe, informa a las amazonas del secuestro de Antíope, con fin de que ataquen a Teseo, y lo más placentero para ella, a Heracles. Así sucede, pero ambos logran huir, y se llevan a Antíope, con la cual Teseo acaba casándose (muchas versiones le atribuyen a ella la maternidad de Hipólito, el hijo de Teseo e Hipólita; incluso hay algunas versiones que ponen como madre a Melanipa). Las amazonas tratan de recuperarla sin éxito atacando Atenas (según algunas versiones, Antíope muere en el ataque).

Antes de huir, Heracles mata a Hipólita y se lleva su hacha, la cual regalaría a su futura mujer Ónfale, que la guarda en las regalías de los reyes lidios. También Zeus empuña esta arma en una de sus representaciones estatuarias.

Gerión era un monstruoso gigante, hijo de Crisaor y Calírroe. Es descrito como un ser antropomorfo formado por tres cuerpos, con sus respectivas cabezas y extremidades, según la mayoría de las versiones. Aunque no se suele especificar la forma exacta de la unión entre los tres cuerpos, se le suele representar con una unión lineal o radial por las cinturas. A veces se le retrata con alas, pero no es usual. Aparte de estas características, su aspecto mayoritario era humano. Vivía en la isla Eriteia (actualmente Cádiz), más allá de las columnas de Hércules, ya en el Océano.

Heracles emprendió el viaje hacia la isla Eriteia. Mientras viajaba hacia allí, cruzó el desierto libio (Libia era el nombre genérico del norte de África para los griegos) y quedó tan frustrado por el calor que se puso a dispararle flechas a Helios, el sol. Este le rogó que parase, y Heracles pidió a cambio la copa dorada que el dios utilizaba para cruzar el mar cada noche, de oeste a este. El héroe usó esta copa para el viaje hacia Eriteia, pero encontró el paso cerrado por las rocas al terminarse el Mediterráneo. Heracles las apartó abriendo el estrecho de Gibraltar y poniendo como límites de este las columnas de Hércules, situada la primera en el peñón de Gibraltar y la segunda en el monte Hacho de Ceuta, con una altitud de 204 metros (según otras versiones en el monte Musa de Marruecos, con una altitud de 851 m).

El ganado de Gerión estaba guardado en una cabaña custodiada por Ortro, perro de dos cabezas hermano de Cerbero, y por el pastor Euritión. Heracles mató a ambos, y cuando llegó Gerión, según algunas versiones avisado por Menecio, el pastor del Hades, lo mató también, desgarrando su cuerpo en los tres de que estaba formado.

El héroe se dispuso a llevar el ganado a Euristeo. Durante el camino, en la escala que hizo en el monte Aventino de Roma, un gigante llamado Caco le robó a Heracles parte del ganado mientras dormía (según las versiones romanas). El gigante hizo caminar a las reses marcha atrás para no dejar huellas, una repetición del truco del joven Hermes. Según algunas versiones, Heracles pasó con el resto del ganado frente a una cueva donde Caco escondía las reses robadas, y entonces empezaron a llamarse unas a los otras, descubriendo así el héroe el escondrijo del ladrón. Según otras, Caca, la hermana de Caco, le dijo a Heracles dónde escondía su hermano el producto del robo. El héroe mató a Caco y recuperó la parte del ganado robada por este.

Según la mitología romana, Heracles fundó un altar en el lugar donde el Foro Boario, el mercado de ganado, se celebraría posteriormente.

Al pasar por Sicilia, el héroe fue retado a un combate por Érice, el rey de la isla, que era un fortísimo boxeador. Heracles apostó parte del ganado y su adversario, muy seguro de sí mismo, puso en juego su reino. Pero fue el héroe quien ganó el combate, en el cual mató a Érice, que fue enterrado en el templo dedicado a su madre Afrodita en la montaña a la que dio nombre: Erice. Heracles dejó el reino a sus habitantes diciéndoles que en la posteridad enviaría a sus descendientes a gobernar (estos descendientes serían los heráclidas, capitaneados por su sobrino Yolao).

Para molestar al héroe, Hera envió un tábano para que picase a las reses, irritándolas y esparciéndolas. Después, la diosa envió una inundación que elevó el nivel de un río tanto que Heracles no podía vadear el ganado. Este se puso a apilar piedras en el río, construyendo un camino por el cual condujo a las reses.

Más tarde, Equidna asaltó a Heracles y le robó el ganado. Cuando el héroe fue a reclamarlo, la ninfa pidió como rescate que mantuviera relaciones sexuales con ella. Heracles lo hizo, y de esta unión nacieron Agatirso, Gelono y Escites.

Por fin el héroe llegó a Micenas con el ganado, el cual fue sacrificado a Hera por orden de Euristeo.

Los árboles del jardín de las ninfas Hespérides daban manzanas de oro. Heracles capturó primero al anciano del mar (halios geron), el dios marino que cambiaba de forma, y le exigió que le indicara la ubicación de dicho jardín. El anciano acabó dándole la información.

En algunas versiones, el héroe conoce al principio o al final del trabajo a Anteo, que era invencible siempre que estuviese en contacto con su madre, Gea, la Tierra. Heracles lo mató sujetándolo en vilo y aplastándolo con un fuerte abrazo.

Heródoto afirma que el héroe se detuvo en Egipto, donde los soldados del rey Busiris le apresaron, ya que el monarca, para calmar la ira de los dioses, les había prometido entregar en sacrificio a todos los extranjeros (aunque según otras versiones le escogió a dedo para su sacrificio anual). Heracles estuvo retenido junto a los otros desdichados sentenciados a muerte, pero logró romper sus cadenas (cuerdas, según otras versiones) y evadirse. Viendo el cruel régimen al que estaba sometido Egipto, decidió enfrentarse a Busiris, al cual mató, salvando así la vida de todos los presos extranjeros.

Llegando finalmente al Jardín de las Hespérides, Heracles engañó a Atlas para que cogiese algunas manzanas del jardín ofreciéndose a sujetar el cielo mientras iba a buscarlas, puesto que el titán no tendría problema alguno para hacerlo, ya que era el padre de las Hespérides (aunque según algunas versiones, tan solo tenían un simple parentesco). Al volver, Atlas decidió no aceptar el sujetar los cielos de nuevo, y en vez de eso se ofreció a llevar las manzanas a Euristeo él mismo, pero Heracles volvió a engañarlo aceptando quedarse en el lugar de Atlas, con la única condición de que este sujetase el cielo un momento para que el héroe pudiera ponerse su capa más cómodamente. Atlas accedió, y entonces Heracles tomó las manzanas y se marchó.

Según otras versiones, el héroe era la única persona que robaba las manzanas (además de Perseo), si bien Atenea las devolvía luego a su lugar correcto en el jardín.

Las manzanas eran consideradas por algunas versiones las mismas «manzanas de dicha» que tentaron a Atalanta, y según otras, una de ellas era la «manzana de la discordia» usada por Eris para provocar un concurso de belleza en el Olimpo (que terminaría dando lugar a la Guerra de Troya), poniéndola como premio.

Heracles viajó primero a Eleusis para ser iniciado en los misterios eleusinos, que le enseñarían cómo entrar en el Hades y cómo salir vivo de él. Estos también le permitirían absolverse un poco más de la culpa de haber matado a su mujer, a sus hijos y a sus sobrinos (algo extra a los doce trabajos).

El héroe encontró la entrada al inframundo en Ténaro. Atenea y Hermes le ayudaron a traspasarla al entrar y al salir. Gracias a la insistencia de Heracles y a su propio aspecto fiero, Caronte le llevó en su barca a través del Aqueronte. Mientras navegaban, se encontraron a Teseo y a Pirítoo, que habían sido apresados por el dios Hades mientras intentaban raptar a Perséfone, el cual los había sujetado mágicamente a un banco. Heracles tiró de Teseo y logró arrancarlo del banco, pero parte de sus muslos se quedaron pegados a este (esto explica por qué los descendientes del héroe ateniense tenían los muslos tan delgados). Pero cuando intentó liberar a Pirítoo la tierra se puso a temblar, por lo que tuvo que abandonarlo.

Para llevarse a Cerbero, Heracles simplemente pidió permiso al dios Hades, y este accedió con la condición de que no hiciera daño al animal. El héroe obedeció, tratando a Cerbero amablemente, y este, halagado al recibir por primera vez ese tratamiento, lo acompañó afuera dócilmente.

Heracles disparó una flecha al dios Hades, dejándolo fuera de combate, y tras una violenta lucha contra Cerbero, logró capturarlo y lo arrastró a través de la cueva Aquerusia al exterior del Inframundo.

Después de que los dioses olímpicos condenaran a los titanes al Tártaro, la madre de los últimos, Gea engendró a los poderosos Gigantes de la sangre de Urano o con el mismo Tártaro para su venganza.

El oráculo profetizó que los gigantes no podían morir a manos de los dioses a menos de que un mortal pelease a su lado, por lo que Zeus llamó a Heracles mediante Atenea.

Los Gigantes llevaron a cabo un primer ataque contra los dioses armados con enormes rocas y troncos de árboles.

La batalla se libró donde habitaban los Gigantes, en Flegra o en Palene.















Cada Gigante fue rematado por las flechas de Heracles empapadas en el veneno de la Hidra de Lerna, excepto los que quedaron presos bajo las islas.

Cicno era un sanguinario gigante y quiso construir un templo con los huesos y calaveras de las personas y animales que asesinaba.

El gigante desafió a Heracles a un combate singular en Itone; el héroe aceptó y mató a Cicno en el combate. La muerte del gigante provocó la furia de su padre, Ares, que también enfrentó a Heracles. Aun así, el héroe derrotó al dios y lo obligó a volver al Olimpo.

El trono de la ciudad de Yolco había sido ocupado por Pelias, tras haber sido nombrado regente por su medio hermano Esón o tras haberlo destronado por la fuerza. Cuando Jasón, hijo de Esón, alcanzó la madurez, llegó a Yolco con objeto de reclamar el reino que había pertenecido a su padre o, pero un oráculo había prevenido a Pelias contra un hombre calzado con una sola sandalia y así es como llegó Jasón.​ Así pues, Pelias accedió a entregarle el trono con la condición previa de que realizase la hazaña de traer de la Cólquide el espíritu de Frixo y el vellocino de oro.

Jasón envió heraldos por toda la Hélade para anunciar la realización de la futura expedición y llegaron numerosos héroes que deseaban formar parte de la misma. Hay diversas fuentes literarias que recogen los nombres de los integrantes de la expedición, que por el nombre de la nave recibieron el nombre de «Argonautas». También se les llamaba «minias». Así un número entre 45 y 69 hombres partieron en la aventura, entre los cuales se encontraba Heracles.

La expedición llegó a la isla de Lemnos. Allí se encontraron con una isla habitada por mujeres, que habían dado muerte a todos los hombres de la isla como venganza porque estos habían contraído matrimonio con mujeres de Tracia porque las de Lemnos habían empezado a tener mal olor. Este mal olor había sido provocado por la diosa Afrodita como castigo porque las mujeres de allí habían suprimido su culto.

Los Argonautas fueron bien recibidos en la isla, establecieron lazos amorosos con las lemnias, cuya máxima autoridad era la reina Hipsípila y permanecieron en la isla durante un largo tiempo, hasta que Heracles (u Orfeo), que no había desembarcado, les instó a reembarcar y continuar el viaje.

Después navegaron hasta Misia, donde Hilas, que había sido enviado a buscar agua, fue raptado por las ninfas de una fuente. Heracles y Polifemo buscaron al joven argonauta, sin éxito y, según la tradición mayoritaria, ninguno de los tres volvió a embarcar en el Argo, que partió sin ellos cuando Tifis quiso aprovechar unas ráfagas de viento. A bordo de la nave, Telamón echó en cara a Tifis que hubieran dejado atrás a Heracles, pero Zetes y Calais defendieron al piloto de la nave y cuando, poco después, emergió del mar el dios marino Glauco, para gritarles que el destino de Heracles, Hilas y Polifemo no era llegar hasta la Cólquide sino que los dioses les habían reservado otros destinos diferentes, Telamón cedió en su cólera. En el relato de Teócrito, sin embargo, Heracles llegó a pie a la Cólquide.

Hera, Poseidón y Apolo conspiraron contra Zeus. Tras la rebelión Zeus castigó a Poseidón y Apolo y los puso al servicio de Laomedonte, rey de Troya. Este les hizo construir las murallas de la ciudad, lo que hicieron con el auxilio de Éaco. Al finalizar, Laomedonte se negó a pagar el trabajo aduciendo que habìa sido hecho cumpliendo una sentencia de Zeus. Poseidón se indignó y envío a un monstruo marino que devoraba a la gente que salía de la ciudad.Por consejo de un oráculo, Laomedonte debía entregar en sacrificio a su hija Hesíone. La joven fue atada a unas rocas en la costa, a la espera de la llegada de la criatura. En ese momento, Heracles, Telamón y Oícles, arribaron a la Tróade. El héroe, al enterarse de la ofrenda humana, cosa que abominaba, accedió a matar al monstruo a cambio de los caballos que Laomedonte había recibido de Zeus como compensación por el rapto de Ganimedes. Laomedonte aceptó el trato. Heracles junto a sus compañeros mató al monstruo y rescató a la princesa. Sin embargo, el rey de Troya no cumplió su palabra y Heracles partió con las manos vacías, no sin amenazar al rey con la guerra. 

De regreso en Grecia, Heracles reunió una pequeña expedición y al frente de ella atacó Troya. Laomedon marchó contra los atacantes y mató a Oicles en la batalla, pero debió retroceder y refugiarse tras los muros de Troya, donde fue sitiado.Telamón fue el primero en atravesar la muralla y entrar en la ciudad, seguido por Heracles. Tras la toma, el hijo de Zeus mató a Laomedon y a sus hijos, excepto Podarces, quien fue rescatado por su hermana Hesíone, por lo que adoptó el nombre de Príamo (de "priamai" «comprar»). Hesione fue asignada como botín a Telamón, con quien tuvo un hijo,Teucro.

Existen cuatro versiones de este asunto:

Los instauró para celebrar su victoria sobre Augías, pero esta versión los confunde con los Juegos Ístmicos.

Simplemente los instaura en Olimpia, en honor a Zeus.

No fue realmente Heracles, el hijo de Zeus, quien instauró los Juegos Olímpicos, sino otro Heracles, de sobrenombre, Ideo. Corrió hasta Olimpia con cuatro de sus hermanos para entretener al recién nacido Zeus. Al ganar, se puso una corona de olivo y estableció la costumbre de celebrar una serie de eventos deportivos cada cuatro años en honor al dios.

Tras construir el estadio olímpico, Heracles quiso conocer sus dimensiones. Fue contando sus pasos a lo largo de la travesía y llegó al otro extremo del estadio en doscientos. A esto le llamó "distancia estadio" (en griego: στάδιον), que más tarde se convertiría en una famosa unidad de longitud.


Íole o Yole era la joven y bella hija de Éurito, rey de Ecalia. Heracles se enamoró perdidamente de ella en cuanto la vio y trató de conseguir su mano, pero Éurito se la denegó porque conocía el oscuro pasado de Heracles, en el que este mataba a su mujer y a sus hijos víctima de la locura, y temía que Heracles volviera a perder la razón y que le sucediera lo mismo a Íole y a los futuros hijos que engendraran.

Tiempo después, Éurito organizó una competición de tiro con arco, prometiendo otorgar la mano de Íole al que lograra batir su marca y la de sus hijos. Heracles participó ansiando ganar. Los hijos de Éurito superaron a todos los demás competidores del reino, pero Heracles dio tan certeramente en la diana que batió las marcas de estos últimos. Cuando Éurito se dio cuenta de que este estaba ganando (cosa irónica, ya que fue el mismo Éurito el que enseñó a Heracles a tirar con arco), detuvo la competición y no le permitió seguir. Su hijo Ífito intentó hacerle entrar en razón sin éxito. Así, Éurito rompió su promesa y se ganó el odio de Heracles.

Heracles, tras la competición de tiro con arco en Ecalia, en la cual intentó sin éxito conseguir la mano de la princesa Íole, se disponía a marcharse de la ciudad cuando las yeguas del rey Éurito fueron robadas. Ífito, el hijo de Éurito, que había apoyado a Heracles en la injusticia de la competición, le pidió a este ayuda para buscar las yeguas. Heracles accedió y realizaron una larga e infructuosa búsqueda. El héroe regresó a Tirinto, su ciudad de residencia, e Ífito siguió indagando solo. Un tiempo después, este descubrió las huellas que habían dejado las yeguas y las siguió hasta Tirinto, exactamente hasta la casa de Heracles, donde aparecieron los animales robados. El famoso ladrón Autólico, autor de la fechoría, se las había vendido como propias sin que este nada supiese. Ífito intentó que Heracles las devolviera, pero este se negó rotundamente, ya que las había pagado y le pertenecían. Se pusieron a discutir acaloradamente en lo alto de una muralla, y en uno de sus arranques de ira, Heracles arrojó a Ífito al vacío, asesinándolo.

Heracles, avergonzado por haber vuelto a matar a un inocente, regresó al Oráculo de Delfos, donde le fue impuesta la penitencia de servir a la reina (según algunas versiones, princesa) Ónfale de Lidia durante tres años. Esta humillaba a Heracles, obligándole a realizar trabajos de mujer y a llevar ropas femeninas, mientras ella vestía la piel del León de Nemea y portaba su clava de madera de olivo. Pasados los tres años, Heracles dejó de ser esclavo de Ónfale y la tomó como esposa. El héroe la obsequió con el hacha de Hipólita, la cual guardó en las regalías de los reyes lidios. Tuvieron un hijo cuyo nombre varía entre Agelao y Lamo según las distintas versiones.

Heracles viajó a Calidón, donde en las gradas del templo, vio a la princesa Deyanira. Se olvidó de Íole por el momento, ya que Deyanira era una buena opción para los hijos que tanto deseaba. La cortejó hasta que se enamoró de él, pero un gran obstáculo los separaba: el temible dios-río Aqueloo, a quien Eneo, el rey de Calidón, había prometido la mano de su hija Deyanira. Este dios tenía la facultad de poder cambiar de forma a voluntad. Heracles lo retó a un duelo por la princesa, y el dios-río aceptó. En el combate, se transformó en serpiente, pero el héroe supo manejar la situación. Para mejorar sus habilidades físicas adoptó entonces la figura de un toro, pero realmente fue eso lo que le hizo perder, pues al transformarse descuidó durante un instante la lucha, lo cual aprovechó Heracles para abalanzarse sobre él y matarlo (tras hacerlo, cogió uno de los cuernos del díos-río y lo entregó a las náyades, con el cual hicieron la cornucopia). Así, Heracles tomó a Deyanira como esposa.

Después de la boda, Deyanira recibió un mensaje de su hermano, el príncipe Meleagro, en el cual le comunicaba que la echaba de menos, así que se dispuso a hacerle una visita en compañía de Heracles. Durante el viaje, tuvieron que cruzar el río Eveno. El centauro Neso se ofreció a llevar a Deyanira mientras Heracles cruzaba a nado, pero se enamoró de ella, y en cuanto alcanzó la otra orilla, salió al galope sin esperar a Heracles, ya que pretendía raptarla para después violarla. Heracles enfureció y le disparó una flecha untada con la sangre de la hidra de Lerna, la cual le acertó en el corazón, matándolo. Mientras Heracles se acercaba al lugar, el moribundo Neso le dijo a Deyanira que tomara un poco de su sangre, y si notaba que perdía el amor de Heracles, se la aplicara, pues era una eficiente pócima del amor. Esta realmente era una trampa para acabar con la vida de Heracles, pero Deyanira se dio cuenta demasiado tarde.

"Artículo principal": 
Heracles, que no había olvidado a Íole, levantó en armas a Tirinto (la fortaleza que había heredado de Anfitrión) y atacó a Ecalia. Mató al rey Éurito y a todos sus hijos y parientes y raptó a Íole. Para celebrar tan tamaña victoria dio un festín en el que sacrificó doce bueyes en honor a Zeus. Heracles encargó a Deyanira una túnica, pues la que llevaba estaba estropeadísima tras la lucha, y quería estar presentable en tal acontecimiento. Esta, muerta de celos al pensar que su marido prefería a Íole, echó en la túnica la sangre de Neso, a la cual creía una pócima del amor. Sin embargo, la sangre del centauro resultó ser un veneno mortal de devastadores efectos. En cuanto el héroe se puso la túnica, notó que su piel se quemaba. Intentó quitársela, pero el veneno se había pegado a su piel. Creyéndolo el autor de la fechoría, cogió por los pies a Licas, el sirviente que le había traído la túnica por orden de Deyanira, y lo arrojó al mar. Cuando Deyanira se enteró de lo que realmente había hecho, se suicidó ahorcándose (otras versiones afirman que se apuñaló en el pecho). Sin embargo, el veneno no mató al héroe, pero le produjo tal dolor que él mismo pidió que lo mataran para terminar con su agonía.
Su sobrino, amigo y compañero de aventuras Yolao prendió la pira (según otras versiones fue Filoctetes, o Poeas) en la que Heracles murió abrasado, vistiendo la piel del león de Nemea por encima de la túnica envenenada, simultáneamente, rayos cayeron del cielo y consumieron la pira.

Los rayos habían consumido la parte mortal de Heracles. Ya no guardaba parecido con Alcmena sino que como una serpiente que se muda de piel, aparecía ahora con toda la majestuosidad de su padre divino. Una nube lo ocultó de sus compañeros mientras que Zeus, entre truenos, lo transportaba en su carro de cuatro caballos al Olimpo, donde Atenea lo tomó de las manos y lo presentó ante los otros dioses. Zeus había destinado a Heracles para que fuese parte de los Doce Olímpicos, pero estaba poco dispuesto a expulsar a alguno de los otros dioses para hacerle lugar. Hera entonces fue convencida por Zeus para que adoptase a Heracles en una ceremonia de renacimiento. Hera pasó a considerar a Heracles como su hijo y fue a quien más amó junto con Zeus. Todos los olímpicos lo recibieron de buena gana y Hera lo casó con su bellísima hija Hebe, de quien nacieron Alexiares y Ancieto según algunas versiones. Heracles se convirtió finalmente en el portero del cielo y nunca se cansa de permanecer en las puertas del Olimpo.

Cuando Yolao y sus compañeros regresaron de Traquis, Menecio sacrificó un carnero, un toro y un jabalí e instituyó su culto como héroe en la Opus Locria; los tebanos le imitaron, sin embargo fueron los atenienses encabezados por los habitantes de Maratón los primeros en adorarle como un dios. Uno de los hijos de Heracles, Festo instó a que los siciones le ofrecieran adoración como dios. Los habitantes de Sición entonces, luego de sacrificar un cordero y quemar sus muslos en el altar de Heracles como dios, dedican parte de su carne a Heracles como héroe. En Eta le adoran con el nombre de Cornopión; los habitantes de Eritrea le adoran como Heracles Ipóctono.

De acuerdo con la "Praeparatio evangélica" (libro 10, xii) de Eusebio de Cesarea, Clemente de Alejandría afirma que «entre el reinado de Heracles en Argos y la deificación del propio Heracles y de Asclepio hay comprendidos treinta y seis años, según Apolodoro el cronista, y de ese momento a la deificación de Cástor y Pólux treinta y tres años, y en algún momento de este tiempo sucedió la captura de Troya.» Dado que Heracles gobernó Tirinto en Argos al mismo tiempo que Euristeo gobernó Micenas, y puesto que en esa época Lino era el profesor de Heracles, puede concluirse que estableciendo la fecha en que Lino enseñaba a Heracles en el 1264 a. C. (dada por Jerónimo de Estridón en su "Chronicon") la muerte y deificación de Heracles ocurrió aproximadamente en 1226 a. C. Los antiguos griegos celebraban el 12 de octubre la fiesta de la "Herakleia" en conmemoración de la muerte de Heracles.

Mientras caminaba por tierras salvajes (período de tiempo comprendido entre el asesinato de su mujer, de sus hijos y de sus sobrinos), Heracles fue atacado por los dríopes. Mató a su rey, Tiodamante, y los demás se rindieron y le ofrecieron al príncipe Hilas. El héroe tomó al joven como escudero.

Años después, Heracles e Hilas se unieron a la tripulación del Argo. Como argonautas solo participaron en parte del viaje, ya que por orden de Hera, Hilas fue secuestrado en Misia por las ninfas de la fuente Pegea. El argonauta Polifemo oyó el grito que el muchacho dio al ser capturado y avisó a Heracles. Juntos lo buscaron durante mucho tiempo, y el barco partió sin ellos. Nunca se supo nada más de Hilas, ya que se había enamorado de las ninfas y se había quedado a vivir con ellas.

Sobrino (era hijo de Ificles), amigo y, según algunos autores, también amante de Heracles. " Fue su principal compañero de aventuras.

En realidad, acompañó a su tío en todos sus trabajos, pero solo le ayudó personalmente en el segundo (y según algunas versiones, en el décimo). También acompañó a Heracles en el Argo.

Se casó con Megara, la primera mujer de su tío, ya que este se la entregó tras matar a sus hijos víctima de la locura, puesto que solo su visión le resultaba demasiado dolorosa (aunque según muchas versiones la mató también a ella). Tuvieron una hija llamada Leipefilena.

Ganó la carrera de caballos de la primera edición de los Juegos Olímpicos, instaurados por su tío.

En sus aventuras independientes, se destacó por participar en la cacería del jabalí de Calidón.

Al mando de los tespíadas, los hijos que Heracles tuvo con las hijas del rey Tespio, colonizó Cerdeña y Sicilia (donde tras su muerte, fue adorado como un héroe. Volvió a Grecia poco antes de la muerte de su tío.

Fue él quien prendió la pira en la que Heracles murió abrasado. Este le dejó en herencia el arco con el que tantas gestas había realizado (hay algunas versiones que afirman que el arco se quemó junto al héroe, y otras en las que Filoctetes es el que prende la pira y a él le es asignado el arco, con el que consigue grandes victorias en la guerra de Troya.

Tras la muerte de su tío, difundió la adoración a este como un semidiós.

Según Pausanias, murió en Cerdeña, mientras que según Píndaro y otras fuentes, fue enterrado en la tumba de su abuelo Anfitrión, donde también se le rindió culto heroico.

Tal era su apego por los hijos de Heracles, que cuando Euristeo los acosaba, ya después de la muerte de Yolao, este pidió a los dioses del inframundo permiso para recuperar por una hora su juventud y volver de nuevo a la tierra para ayudarlos. El permiso le fue concedido, y vivo durante una hora, mató a Euristeo. Otra versión afirma que recuperó la juventud gracias a la intervención de la diosa Hebe, esposa de Heracles en el Olimpo y, por tanto, su tía.



Heráclidas es el término utilizado para referirse a todos los descendientes de Heracles, aunque también se utiliza (incluso más popularmente) para los descendientes de su hijo Hilo.

Con respecto a la descendencia directa del héroe, esta se compone de los siguientes hijos:


A través de la cultura grecobudista, el simbolismo heráclida fue transmitido al lejano oriente. Un ejemplo de ello ha llegado hasta la época moderna en las deidades guardianas Niō que se hallan frente a los templos budistas japoneses.






























</doc>
<doc id="48602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48602" title="El nombre de la rosa">
El nombre de la rosa

El nombre de la rosa (título original "Il nome della rosa" en italiano) es una novela histórica de misterio escrita por Umberto Eco y publicada en 1980.

Ambientada en el turbulento ambiente religioso del , la novela narra la investigación que realizan fray Guillermo de Baskerville y su pupilo Adso de Melk alrededor de una misteriosa serie de crímenes que suceden en una abadía del norte de Italia. 

La gran repercusión de la novela provocó que se editaran miles de páginas de crítica de "El nombre de la rosa", y se han señalado referentes que incluyen a Jorge Luis Borges, Arthur Conan Doyle y el escolástico Guillermo de Ockham.

En 1985 el autor publicó "Apostillas a El nombre de la rosa", una especie de tratado de poética en el que comentaba cómo y por qué escribió la novela, aportando pistas que ilustran al lector sobre la génesis de la obra, aunque sin desvelar los misterios que se plantean en ella. "El nombre de la rosa" ganó el Premio Strega en 1981 y el Premio Médicis Extranjero de 1982, entrando en la lista "«Editors' Choice»" de 1983 del "New York Times". 

El gran éxito de crítica y la popularidad adquirida por la novela llevó a la realización de una versión cinematográfica homónima, dirigida por el francés Jean-Jacques Annaud en 1986, con Sean Connery como el franciscano Guillermo de Baskerville y Christian Slater encarnando a su discípulo, Adso.

En su anterior obra teórica, "Lector in fabula", Eco ya reseñaba en una llamada a pie de página la «polémica sobre la posesión de bienes y la pobreza de los apóstoles que se planteó en el entre los franciscanos espirituales y el pontífice». En dicha polémica destacó el polémico pensador franciscano Guillermo de Ockham, quien estudió la controversia entre los espirituales y el papado sobre la doctrina de la pobreza apostólica, principal para los franciscanos, pero considerada dudosa y posiblemente herética tanto por el papado como por los dominicos. La figura intelectual del nominalista Guillermo de Ockham, su filosofía empirista y científica, expresada en lo que se ha dado en llamar la navaja de Ockham, es considerada parte de las referencias que ayudaron a Eco a construir el personaje de Guillermo de Baskerville, y determinaron el marco histórico y la trama secundaria de la novela.

Según Eco, si no hubiera existido el "Gruppo 63" no habría escrito "El nombre de la rosa". El "Gruppo 63", movimiento de neoavanguardia literaria al que perteneció el autor, perseguía una búsqueda experimental de las formas lingüísticas y el contenido que rompiera con los esquemas tradicionales. A ellos les debe «la propensión a la aventura "otra", al gusto por las citas y al collage». En aplicación de su propia teoría literaria, "El nombre de la rosa" es una "opera aperta", una «novela abierta», con dos o más niveles de lectura. Llena de referencias y de citas, Eco pone en boca de los personajes multitud de citas de autores medievales; el lector «ingenuo» puede disfrutarla a un nivel elemental sin comprenderlas, «después está el lector de segundo nivel que capta la referencia, la cita, el juego y por lo tanto sabe que se está haciendo, sobre todo, ironía». Pese a ser considerada una novela «difícil», por la cantidad de citas y notas al pie, o quizás incluso por eso, la novela fue un auténtico éxito popular. El autor ha planteado al respecto la teoría de que quizás haya una generación de lectores que desee ser desafiada, que busque aventuras literarias más exigentes.

La idea original de Eco era escribir una novela policíaca, pero sus novelas «nunca empezaron a partir de un proyecto, sino de una imagen. (···) De ahí la idea de imaginar a un benedictino en un monasterio que mientras lee la colección encuadernada del Manifiesto muere fulminado». Extensamente familiarizado y apasionado del medioevo por anteriores trabajos teóricos, el autor trasladó esta imagen de modo natural a la Edad Media, y se pasó un año recreando el universo en que se desarrollaría la trama: «Pero recuerdo que pasé un año entero sin escribir una sola línea. Leía, hacía dibujos, diagramas, en suma, inventaba un mundo. Dibujé cientos de laberintos y plantas de abadías, basándome en otros dibujos, y en lugares que visitaba». De ese modo, pudo familiarizarse con los espacios, con los recorridos, reconocer a sus personajes y enfrentarse con la tarea de encontrar una voz para su narrador, lo que tras repasar las de los cronistas medievales le recondujo de nuevo a las citas, y por ello la novela debía empezar con un manuscrito encontrado. Eco dice al respecto en "Apostillas": «Así escribí de inmediato la introducción, situando mi narración en un cuarto nivel de inclusión, en el seno de otras tres narraciones: yo digo que Vallet decía que Mabillon había dicho que Adso dijo...».

Es la Edad Media en la vecindad del invierno de 1327 bajo el papado de Juan XXII. El franciscano Guillermo de Baskerville y su discípulo, el novicio benedictino Adso de Melk, llegan a una abadía benedictina ubicada en la Italia septentrional y famosa por su impresionante biblioteca, la cual tiene unas estrictas normas de acceso. Guillermo debe organizar una reunión entre los delegados del papa y los líderes de la orden franciscana, en la que se discutirá sobre la supuesta herejía de la doctrina de la pobreza apostólica, promovida por una rama de la orden franciscana: los "espirituales". La celebración y el éxito de dicha reunión se ven amenazados por una serie de muertes que los supersticiosos monjes, a instancias del ciego exbibliotecario Jorge de Burgos, consideran que siguen la pauta de un pasaje del "Apocalipsis".

Guillermo y Adso, evadiendo en muchos momentos las normas de la abadía, intentan resolver el misterio descubriendo que, en realidad, las muertes giran alrededor de la existencia de un libro envenenado, un libro que se creía perdido: el segundo libro de la "Poética" de Aristóteles. La llegada del enviado papal e inquisidor Bernardo Gui inicia un proceso inquisitorial de amargo recuerdo para Guillermo, que en su búsqueda ha descubierto la magnífica y laberíntica biblioteca de la abadía. El método científico de Guillermo se ve enfrentado al fanatismo religioso representado por Jorge de Burgos.

Es un fraile franciscano inglés del , con un pasado como inquisidor. A Guillermo de Baskerville se le encarga la misión de viajar a una lejana abadía benedictina para participar en una reunión en la que se discutiría sobre la supuesta herejía de una rama de los franciscanos: los espirituales. Esta descripción y la coincidencia en el nombre ha hecho pensar que el personaje de Guillermo podría remitir a Guillermo de Ockham, que efectivamente intervino en la disputa sobre la pobreza apostólica a petición de Miguel de Cesena, concluyendo que el papa Juan XXII era un hereje. De hecho, Eco consideró inicialmente a Ockham como personaje principal en lugar de a Guillermo de Baskerville. Asimismo, en la novela estos dos tienen una relación de amistad.

A su llegada, dada su fama de hombre perspicaz e inteligente, el abad le encarga investigar la extraña muerte de un monje para evitar el fracaso de la reunión. La descripción que hace la novela de Guillermo recuerda a Sherlock Holmes: «Su altura era superior a la de un hombre normal y, como era muy enjuto, parecía aún más alto. Su mirada era aguda y penetrante; la nariz afilada y un poco aguileña infundía a su rostro una expresión vigilante, salvo en los momentos de letargo a los que luego me referiré.» En cuanto al apellido Baskerville, remite también a la novela de Arthur Conan Doyle protagonizada por Sherlock Holmes, "El sabueso de los Baskerville", otro referente señalado. Guillermo también mastica frecuentemente las hojas de una o varias plantas desconocidas que producen un efecto psicoactivo, hábito semejante al que tiene Sherlock Holmes con la cocaína.

Voz narradora de la novela, es presentado como hijo de un noble austríaco, el barón de Melk, que en la novela combatía junto a Ludovico IV de Baviera, emperador del Sacro Imperio Romano Germánico. Novicio benedictino, mientras se encontraba con su familia en la Toscana es encomendado a Guillermo por su familia como amanuense y discípulo, y ayuda a su mentor en la investigación. El personaje, como se menciona en la novela, comparte nombre con Adso de Montier-en-Der, abad francés nacido en 920 que escribió una biografía sobre el anticristo titulada "De nativitate et obitu Antichristi" e inspirado de cierta forma en Dr. Watson, el ayudante del detective Sherlock Holmes.

En una entrevista incluida en la versión DVD de la película "El nombre de la rosa", su director, Jean-Jacques Annaud, asegura que Umberto Eco le manifestaba que Adso es un «imbécil», el cual «no entiende a su maestro», y que «al final no ha comprendido nada. No ha entendido la lección de su maestro».

El español Jorge de Burgos es un monje anciano y ciego, encorvado y «blanco como la nieve», venerado por el resto de los monjes, que lo temen tanto como lo respetan.

El nombre del personaje es un homenaje reconocido a Jorge Luis Borges; Eco tenía en mente un ciego que custodiase la biblioteca, y comenta en "Apostillas" que «... biblioteca más ciego solo puede dar Borges, también porque las deudas se pagan».

Según Umberto Eco, el personaje de Jorge debía ser español no solamente como referencia, por su hispanidad, a Jorge Luis Borges, sino también por haber sido en tierras españolas de donde surgieron las miniaturas y comentarios más famosos del Medioevo relativos al "Apocalipsis". Jorge de Burgos cita significativamente dicho libro, cuyas copias aparecen abundantemente en la sección de la biblioteca dedicada a Hispania —entre ellas reproducciones del "Comentario al Apocalipsis" de Beato de Liébana— traídas a la abadía de la novela desde España por Jorge junto a la copia del segundo libro de la "Poética" de Aristóteles, fabricada asimismo esta en Silos por un español o un árabe ("véase Contribuciones islámicas a la Europa medieval").

Ubertino da Casale (1259-"c". 1330) fue un religioso franciscano italiano, líder de los espirituales de la Toscana. En la novela es presentado como amigo de Guillermo.

El italiano Miguel de Cesena (en italiano Michele da Cesena) (1270-1342) fue ministro general de la orden franciscana y teólogo. Miembro de los franciscanos «espirituales», que estaban enfrentados al papa Juan XXII en la disputa sobre la pobreza evangélica. Aparece en la novela como líder de la legación franciscana apoyada por el emperador Ludovico IV de Baviera.

Bernardo Gui o Bernardo Guidoni (1261/1262-1331) fue un religioso dominico francés, inquisidor de Toulouse entre 1307 y 1323. En la novela es presentado como inquisidor al mando de los soldados franceses encargados de la indemnidad de la legación papal. Es retratado como némesis de Guillermo de Baskerville, cosa que se ha interpretado como una analogía hacia la relación entre Sherlock Holmes y el profesor Moriarty.

Bertrand du Pouget (en italiano "Bertrando del Poggetto") ("c". 1280-1352) fue un diplomático y cardenal francés. Aparece en la novela como líder de la legación del papado de Aviñón.

Girolamo de Caffa es el nombre usado en la novela para referirse a Jerónimo de Cataluña, también conocido como Hieronymus Catalani, religioso franciscano y primer obispo de Cafa (Crimea).


Según cuenta el autor en "Apostillas", la novela tenía como título provisional "La abadía del delito", título que descartó porque centraba la atención en la intriga policíaca. Su sueño, afirma, era titularlo "Adso de Melk", un título neutro, dado que el personaje de Adso no pasaba de ser el narrador de los acontecimientos. Según una entrevista concedida en 2006, "El nombre de la rosa" era el último de la lista de títulos, pero «todos los que leían la lista decían que "El nombre de la rosa" era el mejor».

El título se le había ocurrido casi por casualidad, y la figura simbólica de la rosa resultaba tan densa y llena de significados que, como dice en "Apostillas": «ya casi los ha perdido todos: rosa mística, y como rosa ha vivido lo que viven las rosas, la guerra de las dos rosas, una rosa es una rosa, los rosacruces, gracias por las espléndidas rosas, rosa fresca toda fragancia». Para Eco, esa carencia de significado final debida al exceso de significados acumulados respondía a su idea de que el título «debe confundir las ideas, no regimentarlas».

Al enigma del título se unía el del verso en latín que cerraba la novela. A este respecto, el autor explica en "Apostillas" que, aunque el lector hubiese captado las «posibles lecturas nominalistas» del verso, esa indicación llegaría en el último momento, cuando el lector habría podido ya escoger múltiples y variadas posibilidades. Responde acerca del significado del verso, diciendo que es un verso extraído de una obra de Bernardo Morliacense, benedictino del que compuso variaciones sobre el tema del "ubi sunt", añadiéndoles la idea de que de todas las glorias que desaparecen lo único que restan son meros nombres.

Relacionado con el título de la novela es también el poema de la escritora novohispana sor Juana Inés de la Cruz que aparece en el epígrafe inicial de las "Apostillas a El nombre de la rosa":

Según narra la introducción, «Naturalmente, un manuscrito», "El nombre de la rosa" está basada en un manuscrito que fue a parar a manos del autor en 1968, "Le manuscript de Dom Adson de Melk", un libro escrito por un tal «abate Vallet» encontrado en la abadía de Melk, a orillas del Danubio, en Austria. El supuesto libro, que incluía una serie de indicaciones históricas bastante pobres, afirmaba ser una copia fiel de un manuscrito del encontrado en la abadía de Melk.

A partir de esa base, la novela reconstruye con detalle la vida cotidiana en la abadía y la rígida división horaria de la vida monacal, que articulan los capítulos de la novela dividiéndola en siete días, y estos en sus correspondientes horas canónicas: maitines, laudes, prima, tercia, sexta, nona, vísperas y completas. El empeño puesto en lograr un ambiente adecuado permite que el autor use en repetidas ocasiones citas en latín, especialmente en las conversaciones eruditas entre los monjes.

La historia está narrada en primera persona por el ya anciano Adso, que desea dejar un registro de los sucesos que presenció siendo joven en la abadía. En "Apostillas", Eco comenta una curiosa dualidad del personaje: es el anciano de ochenta años que narra los sucesos acaecidos en los que intervino Adso, el joven de dieciocho años. «El juego consistía en hacer entrar continuamente en escena al Adso anciano, que razona sobre lo que recuerda haber visto y oído cuando era el otro Adso, el joven. (···) Este doble juego enunciativo me fascinó y me entusiasmó muchísimo». La voz narrativa es, pues, una voz pasada por múltiples filtros; tras el ineludible filtro de la edad y de los años pasados por el personaje, la introducción de la novela explica que el texto "original" de Adso de Melk es registrado por J. Mabillon, a su vez citado por el abate Vallet, de quien el autor tomaría prestada la historia. Según explicó Eco en "Apostillas", este triple filtro vino motivado por la búsqueda de una voz medieval para el narrador, apercibiéndose de que finalmente «los libros siempre hablan de otros libros y cada historia cuenta una historia que ya se ha contado».

El nombre de Adso ha sido considerado un tributo a Simplicio, un personaje del "Diálogo sobre los principales sistemas del mundo" de Galileo Galilei (Ad simplicio, «para Simplicio») y se ha señalado la similitud con el personaje del Dr. Watson, compañero de Sherlock Holmes, a quien el protagonista, Guillermo de Baskerville, alude por su nombre.

En la novela se realiza una exposición del método científico y el razonamiento deductivo, usados hábilmente por Guillermo para resolver el misterio, recordando en ocasiones su actuación tanto a Sherlock Holmes como a Guillermo de Ockham (c. 1280/1288 – 1349), franciscano y filósofo escolástico inglés, pionero del nominalismo, considerado por algunos padre de la epistemología y de la filosofía modernas en general.

También se alude al libro II de la "Poética" de Aristóteles, que se perdió aparentemente durante la Edad Media y del que nada se conoce, aunque se supone (y la novela así lo señala) que trataba sobre la comedia y la poesía yámbica. Es el libro que en la novela causa la muerte de varios monjes.

Teodosio Muñoz Molina señala en "Las cuentas pendientes entre Eco y Borges" varias coincidencias con "El ojo de Alá", un cuento de Rudyard Kipling que Borges manifestaba haber leído un centenar de veces; también con otro religioso detective inglés, el hermano Cadfael, protagonista de la serie de novelas de Ellis Peters ambientadas en el . Dice posteriormente que la novela:

La figura de Jorge Luis Borges circula por "El nombre de la rosa" encarnada en el personaje de Jorge de Burgos, ambos son ciegos, «venerables en edad y sabiduría», ambos de lengua natal española. A este respecto, Eco escribió esto en 1992 en un especial del diario "Clarín" dedicado a Borges:

Eco quedó fascinado por Borges desde los veintidós o veintitrés años, cuando un amigo le prestó "Ficciones" (1944) allá por 1955 o 1956, siendo Borges todavía prácticamente un desconocido en Italia. Precisamente en "Ficciones" se halla recogido "La biblioteca de Babel", cuento del escritor argentino aparecido anteriormente en "El jardín de senderos que se bifurcan" (1941); se han señalado varias coincidencias entre la biblioteca de la abadía, que constituye el espacio protagonista de la novela, y la biblioteca que Borges describe en su historia: no solo su estructura laberíntica y la presencia de espejos (motivos recurrentes en la obra de Borges), sino también que el narrador de "La biblioteca de Babel" sea un anciano librero que ha dedicado su vida a la búsqueda de un libro que posee el secreto del mundo.

También en el título se encuentran reminiscencias borgianas; en "El golem" (1964) Borges escribía, en el mismo sentido que el verso final de la novela que «el nombre es arquetipo de la cosa», y «en las letras de rosa está la rosa».

Según Gonzalo Soto Posada, Eco aplica en "El nombre de la rosa" una de las figuras de la retórica clásica, el "adynaton", e interpreta la novela como una "inversión" de "La ciudad de Dios" de San Agustín, escrita entre 412 y 426, en la que se enfrenta el concepto de «ciudad celestial» con la «ciudad pagana». En "La ciudad de Dios" los caballeros del bien construyen la «ciudad de Dios» y valores como la vida, la paz, el amor, la justicia... Los caballeros del mal destruyen ese proyecto, e inundan la tierra de muerte, guerra, odio, injusticia. En la novela de Eco, los caballeros del bien, representados por Jorge de Burgos, son los asesinos y los destructores, mientras que Guillermo de Baskerville, el supuesto hereje, es un constructor, perseguido por Burgos y sus "secuaces".

Este enfrentamiento ideológico gira alrededor de un libro, el segundo de la "Poética" de Aristóteles, manuscrito que se supone desaparecido en la Edad Media, y en el que supuestamente el filósofo realizaba una defensa de la comedia y el humor como posibilidad de cuestionar los absolutos establecidos. El personaje de Burgos representa aquí una ortodoxia autoritaria, aferrada al pasado, paradigma del «Yo soy el camino, la verdad y la vida» cristiano, enfrentado a Baskerville, que personaliza la cultura de la risa, la que cuestiona la ortodoxia, el que proclama «Yo busco la verdad», considerando que nada es definitivo y que todo debe ser reinterpretado y contemplado con un sano escepticismo.

La risa como elemento subversivo es un agente desencadenante de las muertes que suceden en la novela. A este respecto, el filósofo, psicoanalista y crítico cultural esloveno Slavoj Žižek escribió lo siguiente en su libro "El sublime objeto de la ideología":

Varios autores han encontrado correspondencias entre la trama de la novela y el enfrentamiento de bloques de la Guerra Fría, las luchas del entre distintas facciones dentro de la izquierda política, o en particular, en el entorno político italiano que culminó con el asesinato de Aldo Moro por las Brigadas Rojas tras el llamado «compromiso histórico»: el acuerdo de unión política entre el Partido Comunista Italiano y la Democracia Cristiana.

En una entrevista publicada en 2006 por el diario argentino "Clarín", Eco comenta que en principio pensó en una publicación discreta, de unos mil ejemplares, con una encuadernación fina, en una editorial distinta a la que normalmente publicaba sus trabajos, la editorial Bompiani, de RCS MediaGroup. No obstante, la propagación del rumor de que estaba escribiendo una novela propició que varios editores se dirigieran interesados a él, por lo que pensó que ya no tenía sentido cambiar de editorial.

El 9 de julio de 1981, ocho meses después de la publicación del libro, "El nombre de la rosa" ganó el Premio Strega, máximo galardón literario de Italia. En noviembre de 1982 el diario español "El País" se hacía eco del francés Premio Médicis Extranjero para Umberto Eco por la novela, adelantando su próxima traducción. La primera edición en España, publicada en diciembre del mismo año, fue según la crítica de "La Vanguardia" una excelente traducción de Ricardo Pochtar, experimentado conocedor de Eco, para la Editorial Lumen.

En 1983 la edición en Estados Unidos tuvo una excelente acogida. El "New York Times" destacaba tanto el éxito previo en Europa como la excelente traducción de William Weaver. La novela entró en la lista «Editors' Choice» de 1983 del "New York Times".

En 1995, la Mystery Writers of America lo incluyó en su . A su vez, en 1999 fue seleccionado entre «» por el diario francés "Le Monde".

La gran repercusión de la novela provocó que alrededor de "El nombre de la rosa" se editaran miles de páginas de crítica, centenares de ensayos, libros y textos de monografías. En 1985 el autor publicó "Apostillas a El nombre de la rosa", un libro, a modo de tratado de poética, en el que comentaba cómo y por qué escribió la novela: «he escrito Apostillas para evitar tener que morir, para evitar tener que contestar a nuevas preguntas». La publicación de "Apostillas" fue muy comentada, dado que en los trabajos anteriores de Eco como ensayista (por ejemplo, "Lector in fábula") este había defendido el papel del lector como intérprete del texto, y postulaba que el autor debía desaparecer, escindirse de la obra tras su publicación; para Eco la novela debe ser una «máquina de generar interpretaciones» y no corresponde al autor facilitarlas. Por ello, el mismo autor explica que en "Apostillas" aportó pistas que pudieran ilustrar al lector sobre la génesis de la obra, un ensayo sobre el proceso de creación, pero que no desvela realmente ninguno de los misterios que se plantean en la novela.

Publicada en treinta y cinco países, en 2006 se habían vendido en todo el mundo quince millones de ejemplares de "El nombre de la rosa", cinco de ellos en Italia; tras una buena recepción inicial de la crítica, el éxito popular provocó algún distanciamiento posterior de la misma.

El éxito popular alcanzado por la primera novela de Umberto Eco fue similar al que obtuvo su versión cinematográfica del mismo título, dirigida por Jean-Jacques Annaud en 1986. No obstante, la crítica italiana fue muy dura con la película tras su estreno en Florencia, señalando que traicionaba el libro, o bien que no estaba a la altura de la obra literaria; uno de los diarios de la época titulaba su crítica «Gran libro, insignificante película»; "Il Messaggero" criticaba que «deseando ganarse al público norteamericano refractario se ha acabado por hacer una película que no gusta ni en Estados Unidos ni en Europa».
En el film, Sean Connery interpretaba al fraile franciscano y antiguo inquisidor del , fray Guillermo de Baskerville y un adolescente Christian Slater encarnaba al también franciscano Adso (benedictino en la novela). Cabe destacar que al personaje de Salvatore le daba vida Ron Perlman, actor habitual en la filmografía de Annaud, dotado de una curiosísima fisonomía.

En otros medios, la novela inspiró el videojuego español de culto "La abadía del crimen" (1987), así como la nueva versión de este, titulada "La abadía del crimen Extensum" (2016). Otras adaptaciones al videojuego son "Nomen rosae" (1988) e "Il noma della rosa" ["sic"] (1993), además de la aventura gráfica "The Abbey" (2008), la cual está libremente basada en la novela. También ha inspirado los juegos de mesa "El misterio de la Abadía" (1996) y "The Name of the Rose" (2008), amén de los juegos conversacionales "En el nombre del Señor" y "The Abbey of Montglane".


Otras novelas del autor:




</doc>
<doc id="48604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48604" title="GUNNM">
GUNNM

GUNNM, también conocido por los nombres Hyper Future Vision GUNNM y Battle Angel Alita (en español Alita, ángel de combate), es un manga creado por Yukito Kishiro entre 1991 y 1995 y publicado en la revista Business Jump. En 1993 se realizó la adaptación al anime. A pesar de haberse planteado la adaptación de toda la serie, solo se produjeron dos OVAs (uno por cada uno de los primeros tomos), ya que no se vendieron bien en Japón. En parte fue por la crisis económica asiática y en parte porque los fanes fueron decepcionados por una adaptación que simplificaba excesivamente la intrincada trama del manga.

La serie manga se tituló originalmente "Hyper Future Vision GUNNM" (kanji: 銃夢, pronunciados "gan-mu", que significan "arma" y "sueño"). Cuando VIZ Media importó el manga a Norteamérica, realizó diversas modificaciones, tales como invertir el sentido de lectura y diversos cambios en la rotulación. El traductor Fred Burke llevó a cabo otras modificaciones más drásticas, principalmente en la adaptación de nombres: desde ese momento Gally será conocida como Alita, Salem será llamada Tiphares (el nombre original es un juego de palabras que surge en conjunto con Jeru, su ciudad hermana: Jeru-Salem/Jerusalén) y finalmente, en todo occidente, el título oficial será "Battle Angel Alita". 

Cuando la empresa tejana ADV Films adquirió los derechos de distribución de los OVAs decidieron titularlo "Battle Angel" a fin de que los fanes pudiesen relacionarlo con el manga. Al tratarse de la versión original subtitulada, no hubo más remedio que prescindir de todos los nombres adaptados como Gally. En España fue distribuida en VHS por Manga Films, mientras que en Cataluña fue emitida en El 33 en catalán. Tanto el doblaje en castellano como en catalán lo tradujeron a través del doblaje inglés y no el original japonés. Se sabe que en Hispanoamérica se distribuyó por Quality Films en formato VHS con doblaje hecho en México, en una edición muy rara y difícil de encontrar.

Una serie de problemas nerviosos forzaron a Yukito Kishiro a finalizar prematuramente la serie en el noveno volumen. Pocos años más tarde tuvo la oportunidad de retomar las partes de la historia que omitió por medio de la secuela "GUNNM: Last Order", enlazando directamente desde una parte del noveno volumen de "Hyper Future Vision GUNNM" (Volumen 9, capítulo 4, a partir de la página n°16), rescatando parte de este como punto de partida de "GUNNM: Last Order" y desechando el resto del noveno volumen. "Last Order" se encuentra finalizada en Japón con un total de 19 tomos.

"GUNNM: Mars Chronicle" es el capítulo final de la franquicia de "GUNNM", el cual se encuentra en publicación desde 2014 con un total de 3 tomos publicados hasta el momento.

El manga original en japonés ha sido traducido a: inglés, español, francés, tailandés, chino, alemán, e italiano.

La historia habla sobre "Gally" ("Alita" en la versión occidental), un cyborg amnésico que es encontrada por el Doctor "Daisuke Ido" entre la chatarra arrojada desde "Salem", la utópica ciudad flotante (renombrada en occidente como "Tiphares"). Ido reconstruye a Gally y la adopta como su hija pero a medida que pasa el tiempo, queda claro que Gally oculta habilidades de combate tan grandes como misteriosas. Ante esto y como una forma de descubrir su propio pasado, se pondrá a prueba frente a situaciones que estimulen y hagan florecer estas habilidades, de forma que pueda obtener respuestas sobre su origen. Con este objetivo se enfrentará a diversos enemigos cumpliendo roles tales como cazador guerrero, corredora de Motorball, agente de seguridad y muchos otros que pondrán en riesgo su vida. Más adelante, su historia la llevará a enfrentar retos aún mayores y peligrosas criaturas fuera del planeta.

Gally/Alita 
Daisuke Ido 

Desty Nova 

Gally emplea un total de once cuerpos distintos en el manga:

Aparece en los recuerdos de Gally, presumiblemente un modelo estándar para kunsters, ya que todos sus compañeros lucían de forma similar. Gally se recuerda como una terrorista inclemente y cruel perteneciente a una facción vencida en una batalla espacial, por lo que se les ordena un ataque suicida contra la Tierra, sin embargo no lo logra ya que su cuerpo es destruido en el espacio, cayendo a peso muerto contra la atmósfera y quedando en el estado en que Ido la encontrara posteriormente.

Fabricado poco a poco con partes usadas. Originalmente Gally supuso que Ido asesinaba muchachas para obtener las partes al ver que salía cada noche de forma misteriosa y volvía al día siguiente con piezas para ella, posteriormente descubriría que adquiría las piezas con las recompensas obtenidas como cazador guerrero, este cuerpo tenía un aspecto mucho más infantil que los posteriores y no poseía habilidades de batalla ya que Ido lo creó para que Gally viviera una vida tranquila como una joven normal. Fue utilizado para el primer enfrentamiento junto a Ido contra "Makaku", pero debido a su fragilidad fue fácilmente destrozado en batalla.

Ocasionalmente traducido como "el furioso" o "el salvaje", una poderosa arma venusina creada usando nanotecnología biomecánica, fue encontrado por Ido años antes de conocer a Gally en los restos de una nave de combate estrellada en los tiempos de las guerras de terraformación. Tiene la capacidad de disparar plasma a través de las extremidades y canalizar electricidad desde el ambiente para usarla como arma; más que ser un sistema de prótesis cibernéticas, el Berserker es un simbionte biomecánico que mantiene su consciencia en estado pasivo mientras se acopla a un individuo que lo maneje. Ido descubriría al estudiarlo que posee un mecanismo que lo mantiene bajo control del usuario ya que la última arma de estos soldados era desactivar este seguro una vez fueran derrotados para liberar en territorio enemigo el monstruo imparable que es realmente el Berserker. Ido otorga, contra sus propios deseos, este cuerpo a Gally para vencer a "Makaku", aunque originalmente tenía el aspecto de un adulto masculino Ido lo reconfiguraría para darle la apariencia femenina de una adolescente. El Berserker es comprado posteriormente por "Desty Nova", quien se lo facilita a "Zapan" tras remover el seguro. Es destruido por Gally usando balas llenas de nanomáquinas especialmente diseñadas para devorar el tejido Berserker.

Provisto de patines en lugar de pies. Pequeño, ligero y de forma femenina, sus extremidades poseen el triple de canales de movimiento con relación a un cuerpo de carreras normal de forma que aprovecha y potencia la agilidad de Gally; convirtiéndola en su mejor arma. Este cuerpo permite acoplar cuchillas en los brazos para las competiciones, siendo aquí donde Gally usa la "Damascus Blade" por primera vez.

El cuarto cuerpo usado por Gally, debido a la desaparición del Berserker tras su salida del Motorball; una obra de Ido según los omakes incluidos en la reedición japonesa. Con un rendimiento de combate inferior comparado a sus cuerpos anteriores, pero aun así fuerte; Gally lo utiliza por más de dos años, ya que tras su salida del Motorball lleva una vida pacífica como cantante y entrenadora de cazadores. Es este el cuerpo que utiliza para enfrentarse a "Dedo Sónico". Es destruido al sacrificarse Gally para eliminar a "Zapan".

Gally lo recibe de "G.I.B." tras aceptar convertirse en agente especial de Salem; especialmente diseñado para el combate. Es el cuerpo que utiliza por más de once años, casi hasta el final de "Hyper Future Vision". Equipado con gran variedad de accesorios y armas, posee una conexión directa con la central de G.I.B. desde donde es asistido constantemente por un operador, además posee conexión con "Gabriel", un satélite de apoyo y asistencia armada al servicio de los Tuned.

El más poderoso cuerpo jamás creado. Utilizado por Gally en el final de "Hyper Future Vision" y en "Last Order", este cuerpo es obra de "Desty Nova". Creado como una versión mejorada del Berserker utilizando nanomáquinas y la aplicación práctica de la "Teoría Karmatrónica". Para construir este cuerpo se utilizó el metal de la "Damascus Blade", decisión tomada sin el consentimiento de Gally. El tejido del Imaginos emula el aspecto y comportamiento del cuerpo humano, por lo que posee órganos y tejidos hechos de partículas de damasco en vez de maquinaria, es también más flexible que otros y por su naturaleza cuasi orgánica debe ejercitarse para llegar a su plenitud, además posee cualidades metamórficas gracias a lo cual Gally puede crear ropa sobre su piel o cambiar de color. A diferencia del Berserker, no posee mecanismos de ataque, por lo que Gally debe crear sus armas por medio de la fuerza de voluntad.

Nace tras el colapso físico y mental sufrido por Gally al descubrir el secreto sobre su cerebro y ser resucitada por "Randa Namunamu" y "Mechizedek", convertida solo en un embrión es entregada a "Deckman 100" quien la inserta en "Tunguska", un robot Joviano al que asimila y del que absorbe un agujero de gusano que le da energía infinita; esto unido a una conexión a "Melchizedek" más intensa que la que posee "Aga Mbadi" ya que también se fusiona con el "Fatamorgana"; sus anteriores habilidades aumentan de forma monstruosa y adquiere la capacidad de infectar con nanomáquinas a cualquier forma de vida que comparta espacio con ella, haciéndolo un cuerpo poderoso y enigmático al punto que el mismo Nova es incapaz de comprender su naturaleza. Este cuerpo parece reaccionar a su mente ya que Gally, quien siempre comparó su naturaleza guerrera con la actitud fiera del Gally original (un gato macho, mascota de Ido), renació con una cola de gato.

Se crea cuando el cuerpo de Gally es destruido durante el combate que mantiene con Toji. Sus habilidades se potencian y "renace" con alas gigantes que serán destruidas en el mismo capítulo. Las plumas de las mismas serán utilizadas como cuchillas para cortar el cuerpo de su oponente. 

Creado para el primer desenlace al final del noveno volumen. Después del enfrentamiento con "Nova", "Den" y "Melchizedek" y tras cinco años estando aparentemente muerta, "Figure" encuentra a Gally en animación suspendida habitando una versión humana de su cuerpo creado por Nova en un momento de cordura gracias a una muestra de ADN codificada en la estructura de la ciudad flotante. Debe desestimarse tanto su existencia como el desenlace al continuar la historia en "Last Order".

Existe otro cuerpo humano en el desenlace de "Battle Angel Alita: Last Order" donde el cerebro de Gally es reemplazado por un chip por el doctor Nova. Al finalizar esta serie el cerebro es recuperado y con él se recrea el cuerpo de carne y hueso de la protagonista siguiendo su último deseo antes de separarse de sus compañeros. Así existen simultáneamente dos Gallys: una de carne y hueso que fue creada para olvidar las luchas y ser feliz al lado de Figure y el Ángel de la Muerte que se convierte en agente de Mechizdek y Zeus.

Ars Magna

Chip Cerebral

Damasco

Damascus Blade

G.I.B.

Herza Hauen

Mashine Klatsh

Matusalenización

Melchizedek

M.I.B.

Motorball

Panzer Kunst

Tuned

ZOTT

El manga fue publicado en España por Planeta DeAgostini Cómics bajo el título: ""Alita, Ángel de Combate"". La primera parte, de seis comic-books, se editó en el segundo semestre de 1993. La traducción fue de una notable mala calidad, abundando los ejemplos de traducciones literales. Las portadas son las originales de VIZ Comics, incluyen el logo y otros detalles de maquetación. La calidad del coloreado es pobre. El Editor fue JuanJo Sarto. La editorial realizó una tibia apuesta por esta serie, minimizando los recursos: la sección de cartas al director estaba tomada de otra colección, Dragon Ball. Se vieron sorprendidos por un éxito espectacular: a principios de 1995 se había agotado por completo la primera edición. En las cartas al director de otras colecciones aparecían frecuentes peticiones de continuación de la serie.

La segunda edición, impulsada por la constante presión de los seguidores, ha sido desde abril de 1995 hasta junio de 1998, y se compuso de 5 partes con un total de 39 comic-books que recopilan la serie con ciertas diferencias respecto al original japonés:

Hay que hacer notar que la editorial siguió muy de cerca el ritmo de trabajo de VIZ Comics, concluyendo la última parte pocos meses después de que se hubiese llegado al noveno volumen en Japón. En diversas ocasiones se avisó a los lectores de que se iba a interrumpir temporalmente la serie por la imposibilidad de disponer de material para publicar. El equipo que llevó a cabo esta labor fue: traducción de Santiago García, rotulación de Rosa Romeu, diseño interior de Rosa Romeu y Josep Maria Ricart, y realización técnica de Josep Maria Ricart. La traducción mejoró notablemente. A pesar de seguir la versión de VIZ Comics, se consulta frecuentemente el original japonés: las notas a pie de página que aparecen en la versión española apenas aparecen en la versión estadounidense. A partir de junio de 1996, la editora es Ana María Meca. Siguiendo con las mejoras, las cubiertas dejan de ser las de VIZ Comics, los encargados de colorear son A. y J. Torres.

El éxito de la serie permitió que en Japón se llevara a cabo una reedición especial llamada "GUNNM Complete Edition" en seis tomos, incluyendo todas las notas técnicas y bocetos que Yukito Kishiro fue publicando en la revista y otros extras, tales como desplegables con las portadas originales e incluso un DVD con un corto de animación por ordenador sobre las carreras de Motorball. Así mismo, se incluyen tres historias paralelas bajo el título "GUNNM Gaiden". En esta ocasión, Yukito Kishiro decide realizar las portadas en gráficos 3D. Como nota curiosa no se recuperan las páginas coloreadas y no se reedita el material correspondiente a la novena parte. En lugar de ello hay un "continuará".

A partir de esta edición, Planeta DeAgostini Cómics junta un nuevo equipo y lleva a cabo una ambiciosa reedición basada en la versión japonesa, "GUNNM - Alita, ángel de combate". Traducida directamente del japonés por Marc Bernabé y Verónica Calafell, se recuperan los nombres originales japoneses. Comprende doce volúmenes, publicados entre noviembre de 2002 y octubre de 2003. Se emplean tanto las portadas de los nueve tomos como las de la nueva versión japonesa.

En México se publicó bajo el sello Smash Manga de editorial Televisa de junio a septiembre del 2018 en nueve volúmenes, con las portadas originales de la versión japonesa y con el título Hyper Future Vision GUNNM, cada volumen cuenta además con una cintilla extra que va sobre la portada, donde se lee el título alterno Alita Battle Angel. La edición estuvo a cargo de José Alberto Sánchez y se trató de mantenerla lo más fiel al original, manteniendo el nombre de la protagonista como Gally. Esta edición incluye además los tres capítulos que fueron desechados para la continuación de GUNNM: Last Order, con una nota aclaratoria justo en dónde comienza el material calificado como "apócrifo".


Tras salir de Oriente, la edición en inglés fue una de las traducciones más antiguas y modelo para versiones de otras lenguas; sin embargo esta traducción se tomó la libertad de cambiar nombres y designaciones por otros que en muchos casos alteraban segundas lecturas y simbolismos presentes en la historia. Siendo los más notorios los siguientes nombres:

El encargado de la versión en inglés, salida a comienzos de los ’90, fue el traductor de la empresa Viz Communications "Fred Burke", responsable por iniciativa propia de los cambios más radicales vistos en este aspecto. 

Según sus propias declaraciones cambió el nombre de "Gally" ya que no le sonaba agradable, por lo que lo transformó en "Alita" en referencia al film ruso "Aelita, Reina de Marte", con el cual sentía relacionada la historia de Kishiro.

De la misma forma el "Kusutetsumachi" ("Kusu" (Basura), "Tetsu" (Acero), "Machi" (Ciudad); "Ciudad Deshuesadero") se transformó en el "Scrapyard" (Patio de los desperdicios).

Para transformar los nombres "Jeru" y "Salem" comenta haber usado una suerte de juego de palabras encadenadas que lo llevó a rebautizarlas como "Ketheres" y "Tiphares" respectivamente y sin ningún significado o motivación más allá.

La mayoría de estos cambios se corrigieron en ediciones posteriores y para "Last Order" se utilizan casi todos los nombres originales (excepciones a esto pueden ser "Xechs" y "Xazi", cuya escritura cambia como es posible ver anteriormente)

Tema de cierre (ending)

En febrero de 2019 vio la luz una película de ciencia ficción, basada en el manga "Battle Angel Alita", titulada "". Está dirigida por Robert Rodriguez, y con James Cameron como productor y guionista, además cuenta en el reparto con Rosa Salazar, Christoph Waltz, Jennifer Connelly, Mahershala Ali y Ed Skrein.



</doc>
<doc id="48606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48606" title="Ficciones">
Ficciones

Ficciones es un libro de cuentos escrito por Jorge Luis Borges, publicado en 1944 y compuesto de dos partes: "El jardín de senderos que se bifurcan" y "Artificios"; posee dos prólogos.

La crítica especializada ha aclamado esta obra suya como uno de los libros que ayudaron a definir el rumbo de la literatura universal del siglo XX. Asimismo, su publicación en 1944 colocó a Borges en un primer plano de la literatura universal. Fue incluida en la del periódico español «El Mundo», así como también en la lista de del diario francés Le Monde y en los del Club de libros de Noruega.

El libro está dedicado a Esther Zemborain de Torres.

El libro se divide en dos secciones llamadas "El jardín de senderos que se bifurcan" y "Artificios". A pesar de ello no difieren en estilo; la única diferencia notable reside en las fechas en que aparecieron los textos y en que la segunda sección es ligeramente más breve que la primera. La división del libro en dos se debe a que la primera parte había sido publicada originalmente tres años antes, en 1941, como un libro individual.

A la serie de cuentos que constituían el libro "El jardín de senderos que se bifurcan" Borges agregó seis más, agrupados bajo el título general de "Artificios", para diferenciarlos de algún modo de los cuentos de aquel y las dos partes, entonces, tomaron el nombre de "Ficciones".

En el prólogo de este segundo libro, escrito el 29 de agosto de 1944, Borges señala:

Posteriormente, en 1956, Borges añade tres cuentos más a la colección y los incluye en "Artificios".

A continuación se muestra la composición de cada una de las versiones, tanto de los libros prístinos como de la posterior edición doble, "Ficciones".
Fue publicado en 1941 por Editorial Sur. Incluye un prólogo escrito por el autor y los siguientes cuentos: "Tlön, Uqbar, Orbis Tertius", "El acercamiento a Almotásim", "Pierre Menard, autor del Quijote", "Las ruinas circulares", "La lotería en Babilonia", "Examen de la obra de Herbert Quain", "La biblioteca de Babel" y "El jardín de senderos que se bifurcan".
Se brindan aquí las fechas de la primera aparición de cada uno de los cuentos agrupadas según el medio en el que fueron publicadas y en orden cronológico.

















Borges, junto a su amigo Adolfo Bioy Casares, discuten una noche sobre la ejecución de una novela en primera persona cuando, al observar un espejo al fondo de un corredor, éste recuerda que en un tomo de "The Anglo American Cyclopaedia" figura una frase memorable de un heresiarca de Uqbar sobre lo abominable de los espejos y de la paternidad. Al consultar un tomo de la enciclopedia, que Borges posee en su casa, descubren azorados que allí no hay mención alguna a Uqbar ni al heresiarca, lo cual deja perplejo a Bioy Casares, quien al día siguiente le comunica a Borges que tiene a la vista el artículo, en su copia de la enciclopedia. Este hecho los lleva a investigar sobre Uqbar y a descubrir un terrible secreto.

Borges narra el intento, por parte de Pierre Menard, de reproducir la popular obra de Don Miguel de Cervantes Saavedra, el Quijote.

Borges relata los acontecimientos disparados por el desembarco, cierta noche, de un anciano en una isla que posee unas ruinas circulares dañadas por el fuego.

En esta narración Borges imagina una lotería que comienza premiando determinados números, y que luego, debido a la nula virtud moral de estos sorteos, instituye las suertes adversas para, de este modo, enfrentar a los compradores de los números al doble albur de ganar una suma o sufrir un castigo en forma de multa. Al multiplicarse los fraudes contra la Compañía (así se llama la institución encargada de dichos sorteos) ésta cambia las multas por días de cárcel, y así comienza a ganar poder, llegando, con el tiempo, a ser omnipotente y ubicua.

Este cuento a modo de ensayo comienza con la mención de la muerte de Herbert Quain, escritor, y su tibia mención por parte de la prensa. Prosigue con el análisis crítico de su obra, la cual, en todos los casos, intenta distinguirse mediante diversos recursos literarios; en el caso de "April March" se adivina una estructura fractal, simétrica.

En esta pieza Borges analiza las posibilidades, los axiomas y la historia de esta biblioteca, compuesta —a grandes rasgos— de galerías hexagonales que poseen, cada una, un pozo de ventilación en su centro, cuatro paredes recubiertas de veinte anaqueles distribuidos a razón de cinco por cada una de ellas. Cada galería conecta, por medio de un angosto zaguán, con otra idéntica; cada anaquel alberga treinta y dos libros compuestos por cuatrocientas diez páginas que a su vez contienen cuarenta renglones y cada renglón ochenta letras. Los libros son uniformes, y el alfabeto consta de veinticinco caracteres incluyendo los signos de puntuación.

Se trata de un cuento policial que relata el hallazgo, por parte del doctor Yu Tsun, de un laberinto infinito mientras escapa del capitán Richard Madden, quien está resuelto a matarlo.

Este cuento que transcurre en el año 1887 y se ubica en Fray Bentos trata la historia de Ireneo Funes, un muchacho que, luego de un accidente con un caballo redomón, queda tullido y sufre una modificación en su memoria que la convierte en eidética.

Borges cuenta su último encuentro con Ireneo Funes, quien, postrado en su habitación, conversa con él sobre su nueva capacidad; en un momento le describe su idea sobre un nuevo sistema de numeración cuyos guarismos son infinitos, en otro, sobre la futilidad de escribir sus memorias.

Este cuento narra la historia de la cicatriz de un hombre y se contextualiza en dos momentos históricos: el casi contemporáneo o posterior a la publicación de la obra y el de la Guerra de Independencia de Irlanda en 1922.

Un hombre que tuvo que hospedarse en la estancia "La Colorada" —a causa de una tormenta—, cerca del arroyo Caraguatá, en Tacuarembó, es recibido por un personaje conocido por todos como "El inglés". Luego de beber en exceso, el narrador, al preguntarle al Inglés sobre la cicatriz, es testigo de la narración inesperada de una historia de cobardía.

La historia transcurre, confusamente, en Irlanda y en 1824. Fergus Kilpatrick es el personaje principal y el narrador, Ryan, nieto de aquel. El asesinato de su abuelo, su traición y su conspiración son los motivos de la narración.

Es un relato policial en el que el protagonista, el detective Erik Lönnrot, apoyado por el comisario Franz Treviranus, investigan tres crímenes que parecen estar entrelazados entre sí y que acaban en uno último, cuya víctima será el mismo detective Lönnrot.

Jaromir Hladík es el personaje de este cuento, y su sueño de un ajedrez eterno, su comienzo. Luego la historia describe su arresto y posterior condena a muerte a manos de la Gestapo y por causa de una traducción exageradamente laudada del Sepher Yezirah, y el milagro secreto que ocurre instantes antes de su ejecución final.

El personaje de esta narración, que transcurre en Lund y en el Siglo XX, es Nils Runeberg, miembro de la Unión Evangélica Nacional. En sus obras "Kristus och Judas" y "Den hemlige Frälsaren" Nils realiza una apología de Judas Iscariote; una vindicación de sus actos.

El cuento "El fin" de Jorge Luis Borges trata de un "negro" que fue vencido en la payada y que frecuenta una pulpería a la espera de alguien desde entonces. Recabarren, el dueño de la pulpería, mientras miraba el atardecer por los barrotes de la ventana, preguntó si había algún parroquiano. Un joven, taciturno, le dijo por señas que no; el negro no contaba. Al poco tiempo, Recabarren miró en el horizonte que un jinete (que era forastero) venía acercándose a galope. Él era a quien el negro había esperado por siete años. Los dos se hallan en duelo mientras Recabarren ve el encuentro entre la vida y la muerte y consecuentemente el fin de Martin Fierro .

Borges narra la historia y los secretos de una secta que es ubicua y cuyos mistagogos son insospechados. Su único rito consiste en el Secreto, una acción juzgada como penosa, vergonzante, por sus practicantes.

Borges narra la desventura de Juan Dahlmann, nieto de Johannes Dahlmann, iniciada una tarde de febrero de 1939 cuando, por un descuido, la arista de un batiente en las escaleras de su casa le rubricó la frente, y, producto de ello, cayó enfermo. Su suerte quedaría sellada por ese hecho y por el viaje posterior, al sur, para convalecer a una estancia de su propiedad.





</doc>
<doc id="48625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48625" title="Disonancia cognitiva">
Disonancia cognitiva

En psicología, el término disonancia cognitiva hace referencia a la tensión o desarmonía interna del sistema de ideas, creencias y emociones (cogniciones) que percibe una persona que tiene al mismo tiempo dos pensamientos que están en conflicto, o por un comportamiento que entra en conflicto con sus creencias. Es decir, el término se refiere a la percepción de incompatibilidad de dos cogniciones simultáneas, todo lo cual puede impactar sobre sus actitudes.

El concepto fue formulado por primera vez en 1957 por el psicólogo estadounidense Leon Festinger, en su obra "A Theory of Cognitive Dissonance" (edición en español, "Teoría de la disonancia cognoscitiva"). La teoría de Festinger plantea que, al producirse esa incongruencia o disonancia de manera muy apreciable, la persona se ve automáticamente motivada para esforzarse en generar ideas y creencias nuevas para reducir la tensión hasta conseguir que el conjunto de sus ideas y actitudes encajen entre sí, constituyendo una cierta coherencia interna.

La manera en que se produce la reducción de la disonancia puede tomar distintos caminos o formas. Una muy notable es un cambio de actitud o de ideas ante la realidad.

La motivación para la reducción de la disonancia se debe a la tensión psicológica que un individuo tiene que soportar cuando su sistema cognitivo presenta una gran disonancia o incoherencia interna. Por ejemplo, una persona con valores y creencias morales inculcadas desde su infancia puede verse envuelta en acciones que él mismo rechazaría (guerras, muertes, torturas...), por lo que se ve motivada a introducir nuevos valores que justificarían su actitud: la defensa de la Patria, el evitar males mayores, etcétera.

En la toma de decisiones, es también muy importante el efecto de la disonancia cognitiva. Cuando hay un esfuerzo o se produce un coste, lo consistente es que a este costo o penalidad le siga una recompensa apreciable. Toda persona busca el éxito, que no es otra cosa que la recompensa ante el esfuerzo. Por el contrario, el fracaso es disonante; ocurre cuando al esfuerzo o costo no le sigue la recompensa. En estos casos, el individuo puede reducir la consiguiente disonancia buscando otra posible recompensa futura: "Sólo se aprende del error, esto servirá para evitar futuros errores"... Otras veces, cuando se ha elegido una alternativa que no ha resultado lo satisfactoria que se pensaba, se pueden encontrar ventajas que antes no se habían detectado. Por eso, después de una compra importante, el comprador suele valorar mejor el producto adquirido que antes de la compra.

En filosofía, sin embargo, tal tipo de disonancia cognitiva no se interpreta como un fenómeno inherente al ser humano, sino como una mentalidad procedente del pensamiento religioso como respuesta al malestar o al dolor. Tal mentalidad se conoce como mentalidad retributiva, debido a que se comprende como una retribución moralmente necesaria al esfuerzo, sacrificio y dolor que per se carecen de valoración. Es lo común en el conjunto de las religiones de todo el mundo y forma parte como residuo en la mentalidad moderna en numerosos momentos de nuestra vida.

Un experimento clásico realizado por Leon Festinger demostró la existencia de la disonancia cognitiva. El experimento consistió en pedir a una serie de sujetos que realizasen una tarea muy aburrida. Al concluir la tarea, dividió a los sujetos en tres grupos, les preguntó qué les había parecido la tarea y todos opinaron que les resultó muy aburrida. A los sujetos del primer grupo, el grupo de control, les dijo que el experimento había concluido y que se podían ir. A los sujetos del segundo grupo, les dijo que afuera se encontraba una persona que tenía que realizar la tarea, pero que no estaba muy convencida, así que les daría 1 dólar si le decían que la tarea fue muy divertida. Con los del tercer grupo hizo lo mismo, pero en vez de un dólar les dio 20. Posteriormente, a los integrantes del segundo grupo se les informaría que los del tercer grupo recibieron una suma mayor de dinero.

Al cabo de una semana, Festinger llamó a todos los sujetos para preguntarles de nuevo qué les pareció la tarea. Los del primer y tercer grupo reafirmaron su anterior respuesta, que la tarea había sido muy aburrida. Sorprendentemente, descubrió que los del segundo grupo creían que la tarea fue divertida. La explicación de por qué el segundo grupo cambió de opinión es que al saber que recibieron menos dinero que el tercer grupo, se vieron obligados a cambiar su pensamiento, dado que no tenían justificación.

En el ámbito del mercado, se refiere al cambio de parecer al saberse estafado o engañado después de una compra, "De cualquier forma me sirve para... Pensándolo bien, es lo que necesito para.. ".

La teoría de la disonancia cognitiva de Leon Festinger fue un campo de la psicología con infinidad de estudios y aplicaciones tanto en el terreno de la psicología intrapersonal (el individuo en sí) como de numerosos intentos de extrapolación a lo interpersonal (psicosociología). Sin embargo, los avances de la psicología hacia el terreno social evidenciaron problemas inherentes en este enfoque. Principalmente, comprender la disonancia como un procedimiento interno, mental, es un proceso de abstracción y operacionalización que no puede permitir tal caracterización "no ambigua" de los sucesos cognitivos. La psicología contemporánea ha desarrollado que los significados o las creencias son procesos sociales, por lo que la contradicción en esos significados no puede reducirse a un proceso individual interno. Una persona se encontraría en una situación disonante si su comportamiento le resulta injustificable o incomprensible. Pero para comprender el significado no hay que mirar dentro del sujeto. Festinger sabía esta dependencia de lo social, pero no ofreció una alternativa, por lo que terminó cayendo en un subjetivismo y en una explicación circular.

Entre los principales sobreentendidos de la disonancia cognitiva como teoría sobre los procesos mentales, está la consideración de que la coherencia o la consonancia son características esenciales del pensamiento humano. Sin embargo, la lógica de racionalización humana ha avanzado hacia postulados retóricos que no buscan estas fórmulas tan esencialistas en la ciencia psicológica.

Algunos críticos de la disonancia cognitiva son Frank Rosenblatt y Daryl Bem.

La teoría de la disonancia no ha sido superada o rechazada por la existencia de una evidencia empírica que la descalifique o falsee, sino que más bien ha ido perdiendo el favor de los científicos, que han encontrado otros paradigmas más atractivos de legitimación académica.

La disonancia cognitiva implica cierta falta de coherencia entre actitud y acción. Robert A. Baron y Donn Byrne escribieron: “Desgraciadamente, la disonancia cognitiva es una experiencia muy común. Cada vez que dices cosas que realmente no crees, que tomas una decisión difícil o descubres que algo que has comprado no es tan bueno como esperabas, puedes experimentar disonancia. En todas estas situaciones, hay un salto entre nuestras acciones y nuestras actitudes que tiende a hacernos sentir bastante incómodos”.

Teniendo presente que nuestra actitud característica está constituida tanto por componentes afectivos como cognitivos, puede decirse que la falta de coherencia que experimentamos en la disonancia se debe a la falta de coincidencia entre nuestro querer y nuestro pensar. Así, si de improviso se nos presenta una persona conocida con la cual hemos tenido cierta desavenencia previa, debemos adoptar una postura definida: no saludarla, por ejemplo, o bien fingir que uno siente que no ha pasado nada. Si tenemos tiempo de prever la situación, es posible que la disonancia sea menor, mientras que, si la situación se presenta en forma repentina, es posible que luego recapacitemos por no estar del todo convencidos con la actitud adoptada. De ahí que pueda considerarse que toda disonancia se produce cuando existe un conflicto interno entre nuestros componentes afectivos y cognitivos. Este conflicto nos lleva a cambiar nuestra actitud.

Desde este punto de vista, podríamos hablar de la disonancia cognitiva-afectiva, que tiene otras implicaciones, como la de ser, posiblemente, el sustento psicológico de la conciencia moral. Imaginemos una situación en que nos favorecemos en forma egoísta perjudicando simultáneamente a alguien. El conocimiento de los efectos de nuestra acción nos hará sentir culpables. De ahí que la disonancia o incoherencia entre las componentes de la actitud aparecerá en todo individuo que tenga desarrollada su conciencia moral. Y por eso es posible identificarlas.

Respecto de las condiciones para la existencia de la disonancia, Saul Kassin, Steven Fein y Hazel Rose Marcus escriben:



</doc>
<doc id="48628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48628" title="San Juan Bautista Tuxtepec">
San Juan Bautista Tuxtepec

San Juan Bautista Tuxtepec es una ciudad y cabecera del municipio homónimo. Se ubica como la segunda entre las del estado de Oaxaca, en México. Posee una población de 101 810 habitantes en la ciudad y 155 766 habitantes en su municipio, según el II Conteo de Población y Vivienda del INEGI 2010.
Tuxtepec es el principal centro urbano de la Región de la Cuenca del Papaloapan, siendo poseedora de una gran actividad agrícola,industria ganadera, industrial y en esencia comercial; convirtiéndose en un punto de convergencia de las actividades de los estados de Oaxaca, Veracruz y Puebla.

El nombre de Tuxtepec proviene del náhuatl "Tōchtepēc", que significa "en el cerro del conejo"; ya que se encuentra formado de las voces "tōchtli", "conejo", "tépētl", "cerro" y la terminación "c", "en", que se antepone a las anteriores en su traducción al español, por lo que no es correcto que se nombre "Tōchtépetl", "cerro de los conejos", en vista a que esta versión solo da a suponer el lugar, más no el emplazamiento de la población. Tras la Conquista de México fue adaptado el término al español con la forma "Tustepeque", que con el tiempo llegaría a ser el actual "Tuxtepec".

Este municipio fue fundado en el año de 1811 y decretado como municipio por la Cámara de Comercio Local el 15 de marzo de 1825. La ley de 1858 estableció a Tuxtepec como Jefatura política de distrito y se componía de 3 villas y 16 pueblos. El cuadro sinóptico y estadístico de la época (1880) señala que la población del municipio no llegaba a 2300 habitantes y que la mayoría eran mujeres. También dice que la población era de tres clases: mulata, indígena y española. El baile de la época era de tarima y se llamaba "Guapango". Tenía tres edificios públicos: iglesia, casa municipal y teatro.El comercio principal era en los ramos de lencería, abarrotes, ferretería, mercería, loza y licores y se producía, ganado, caña, tabaco, café, cacao, hule y algodón. La piña aún no se conocía. Los ranchos eran los siguientes: Mixtán, Paso canoa, Arrollo de pita, Playa de mono San Antonio, El encinal, El Rosario, San Isidro, Mundo nuevo, El hule, Rio viejo, Santa Teresa, Tontepec, Palmilla, Yagual, Cuapa, Buenavista, Cacahuatepec, La Candelaria y Montiel. En ellos se ejercitaban las labores de vaquería propias de la cultura jarocha. Los idiomas entre los indígenas eran el mazateco y el chinanteco. Los mulatos y los españoles hablaban el español en su variedad andaluza. En la agencia municipal de Amapa Santa María vivían 309 habitantes de raza negra descendientes de los cimarrones huidos de Yanga y de San Juan de la Punta.

La población data desde el período prehispánico. No hay evidencia histórica de que los chinantecas y mazatecas hayan sido pobladores originarios. Existen datos que los primeros pobladores fueron olmecas, posteriormente popolucas y para 1450 llegaron 3000 tenochcas y tlatelolcas provenientes de la hoy Ciudad de México, quienes implantaron la lengua náhuatl para los tres siglos venideros.Este territorio fue anexado al Imperio azteca, en ese entonces dirigido por Moctezuma I, en el año de 1463 por ser un importante punto comercial para las rutas del sur del Imperio.

El día 6 de marzo de 2012 se dio a conocer que se descubrieron vestigios de una ciudad azteca en la colonia Mundo Nuevo, con una extensión de 20 hectáreas y que tuvo aproximadamente una población de 20 000 habitantes. Se tiene previsto que los trabajos de excavación tomarán alrededor de 5 años.

Para el año 1520, forma parte del recién fundado Virreinato de Nueva España, transformándose en la sede de una guarnición militar que conducía a la "Villa de Antequera", hoy Oaxaca.

Tuxtepec no es un ejemplo de vestigios coloniales, ya que la mayoría de españoles prefirieron habitar zonas con un clima más templado.

En 1810 figuraba como cabecera municipal de la jurisdicción de Tehutila. En 1844, de acuerdo a la Ley del 11 de Mayo, fue cabecera judicial de la región y el 19 de marzo de 1858 se convirtió en distrito.

El 10 de enero de 1876, en la localidad de San Lucas Ojitlán, perteneciente al Distrito de Tuxtepec, fue promulgado el Plan de Tuxtepec, en el cual el General Porfirio Díaz desconocía a Sebastián Lerdo de Tejada como presidente de la nación, debido a su reelección. En este, Díaz pugnaba por la no reelección del presidente de la república.

En la Villa de Ojitlán municipio de San Lucas de Ojitlán, Tuxtepec fue proclamado el Plan de Tuxtepec el 10 de enero de 1876 por Porfirio Diaz con el propósito de derrocar a Sebastián Lerdo de Tejada. El manifiesto fue firmado también por el General Hermenegildo Sarmiento, quien era el jefe de la guarnición local y fue reformado por el Plan de Palo Blanco Tamaulipas, que reconocía al Gral. Porfirio Díaz como presidente.

Porfirio Díaz logró derrotar a las fuerzas de Lerdo de Tejada en Tecoac (Puebla), el 16 de noviembre de 1876, con lo que accedió al gobierno del México una semana más tarde.

En los tiempos de la Revolución, hacia el año 1910, la Villa de Tuxtepec era una población de casas grandes y blanquecinas, con artesón de teja y grandes ventanales y puertas para soportar el calor de la abundante selva de la zona. Tuxtepec contaba con una población de 5500 habitantes que crecía a lo largo de la ahora principal avenida Independencia y el conocido "Paso Real", en donde arribaban las barcazas de vapor de la compañía de Navegación de los Ríos de la Costa del Sotavento, los cuales transportaban mercaderías desde Alvarado, Veracruz, navegando por el río Papaloapan.

La Revolución en la Cuenca del Papaloapan fue librada por el General Jesús Carranza Garza.

El 5 de mayo de 1928, Tuxtepec subió a la categoría de ciudad, siendo presidente municipal, Carlos Cruz Montiel, originario de la población de Tlacojalpan, Veracruz y quien durante el periodo de 1926 a 1928 formó parte de la Legislatura del Estado de Oaxaca como diputado local suplente. Asimismo, fue envenenado durante una comida de trabajo mientras se presentaba como candidato a la gubernatura del estado de Oaxaca.

En 1944, Tuxtepec vivió una de las muchas catástrofes naturales de su historia, conocida en la prensa como la "Tragedia de Tuxtepec".

La inundación de este lugar es aún recordada por los residentes por su aspecto tragedia y desgarrador, teniendo su fecha el 27 de septiembre. El diario El Universal dedicó un alarmante encabezado ""Tuxtepec ha desaparecido prácticamente"".

El Papaloapan desbordó sus cauces por un frente estacionario en las costas de Oaxaca, Guerrero y Chiapas, provocando rachas de 15 m/s; lo que provocó que las aguas del río alcanzaran niveles de 4 hasta 9 metros de sobre la superficie de la ciudad. Los niveles del río perduraron por 3 días, al descender el nivel de agua, dio al descubierto numerosos cadáveres de animales y personas, restos de techos y construcciones.

Al quedar inundada la prisión de la ciudad, los presos pudieron escapar de ella, por lo que en este día se conmemora el "Día del preso", dando libertad a alguno de los reclusos que la ciudad reclame.

La inundación afectó acerca de 500 000 hectáreas y causó daños por 30 millones de pesos mexicanos. En su momento fue declarada como la peor catástrofe del siglo, sin embargo, la inundación de 1969 fue la de mayores pérdidas económicas, solo superada por el Terremoto de 1985.

Durante esta tragedia, el estado de Veracruz fue el aprestó inmediatamente el auxilio y la ayuda humanitaria necesaria.

Mientras el Presidente Manuel Ávila Camacho recorría toda la zona afectada acompañado por el gobernador de Oaxaca Vicente González Fernández, el de Veracruz Jorge Cerdán Lara, así como del secretario de gobernación Miguel Alemán Valdés. Los habitantes de la zona daban aplausos, vivas y ovaciones al gobernador veracruzano en agradecimiento a la ayuda inmediata que proporcionó, al contrario de su homólogo oaxaqueño, que fue totalmente ignorado.

Debido a las frecuentes inundaciones que provoca el Papaloapan, y siendo la inundación de 1944 el último incentivo, el gobierno federal emitió un "Acuerdo Presidencial" que declaraba de utilidad pública el estudio y construcción de las obras de control del río Papaloapan.

Tuxtepec registró un crecimiento más acelerado en la década de 1980, debido al arribo de la Compañía Cervecera del Trópico S.A de C.V., con lo que la demanda de empleos incrementó, provocando la creación de nuevos centros educativos, como el Instituto Tecnológico de Tuxtepec.

Anteriormente el Gobernador oaxaqueño, estaba representado por caciques, que ejercían el control de la Región, desempeñándose en este puesto Francisco Moreno, durante muchos años.

El Lic. Pérez Gasga, gobernador oaxaqueño, tuvo interés en la región y empezó a frecuentar la Cuenca del Papaloapan. Se construyó en terracería la carretera Tuxtepec-Oaxaca. Se instauró la fábrica de papel, cuyo fin sería el aprovechamiento de la madera proveniente de la Sierra de Juárez.

Dada su ubicación geográfica, Tuxtepec tiende a identificarse más con el estado de Veracruz que con el de Oaxaca. Antes de 1958, la región era representada en los Lunes del Cerro por el "Fandango Jarocho". Fue entonces cuando el Gobernador Alfonso Pérez Gasga decidió que se sustituyera este, por un bailable nuevo, con rasgos más oaxaqueños, creándose el bailable "Flor de Piña", que sería el que finalmente representaría a toda la región, dado que el anterior, parecía ser más veracruzano que oaxaqueño (aunque en realidad era cuenqueño).

En el sexenio del Lic. Rodolfo Brena Torres, quien con mayor frecuencia visitaba la zona de Tuxtepec, se estableció el molino de arroz silverio (hoy en remodelación), el Ingenio Adolfo López Mateos
y algunas empacadoras de piña en la ciudad de Loma Bonita.

Ya con el gobernador Dr. Victor Bravo Ahuja, en Tuxtepec se dio un cambio totalmente, gracias a que el gobierno estatal empezó a tomar más en cuenta a la Región del Papaloapan, con un tuxtepecano en la gubernatura y posteriormente Secretario de Educación Pública, se impulsó al sector educativo creándose planteles de nivel superior, introducción de la luz mercurial, introducción y ampliación de la energía eléctrica a varias comunidades de la región, pavimentación de calles, pavimentación de la carretera Tuxtepec a Oaxaca, construcción de la carretera Tuxtepec a Palomares, la casa de la cultura (la cual en honor lleva su nombre), ampliación de la red de agua potable tanto en la ciudad como en toda la región.

En esa época, para los demás oaxaqueños visitar Tuxtepec era una novedad. En la actualidad, la ciudad ya está más integrada con la capital del Estado. Cabe mencionar que se acude a la capital oaxaqueña para asuntos políticos y de trabajo, los viajes más frecuentes de negocio y de placer se efectúan con Veracruz, Puebla y el DF.

Con el Internet y el fax ya está más unido a Oaxaca, pero por la vecindad, cercanía y punto geográfico con el Estado de Veracruz las costumbres e idiosincrasia tuxtepecana sigue siendo jarocha a un 90 %. Toda vez que un tuxtepecano visita el puerto de Veracruz o alguna otra ciudad circunvecina se identifica más que cuando visita la capital oaxaqueña, notando el cambio y la diferencia de los tuxtepecanos hacia Oaxaca, por sus costumbres, tradiciones, vocablos, tono de voz y gastronomía, muy distinta a la de los cuenqueños; y también a ellos les pasa lo mismo, cuando visitan la región.

El Municipio de San Juan Bautista Tuxtepec, se encuentra ubicada en la parte Norte del estado de Oaxaca, a una Latitud de 18º 19´ norte y 17º 48´ sur; y a una Longitud de 95º 51´ al este y 96º 19´ al oeste, en los límites del estado de Veracruz en la llamada Cuenca del Papaloapan, se localiza en la vertiente del Golfo de México a una altura aproximadamente de 11 metros sobre el nivel del mar, condiciones que determina un clima cálido y húmedo con temperatura alrededor de los 24,6 ºC y un promedio de precipitación anual de 2307,7 mililitros. 

Cuenta con una extensión de 625,15 km; su ubicación es ideal ya que cuenta con suficientes vías de comunicación que brindan acceso al Golfo, así como al Pacífico. El área comprendida por este municipio representa el 0,65 % de la superficie del estado de Oaxaca. Su situación geográfica brinda una disposición estratégica, ya que al norte colinda con el estado de Veracruz-Llave, al oeste con el municipio de Loma Bonita; al sur con los municipios de Loma Bonita, Santiago Jocotepec, Santa María Jacatepec, San José Chiltepec y San Lucas Ojitlán; al este con los municipios de San Lucas Ojitlán y Nuevo Soyaltepec.

Posee una orografía poco montañosa, ya que se encuentra la planicie costera del Golfo de México y las llanuras de Sotavento al norte y al sur la sierra chinanteca y la Sierra de Juárez.

La flora actual es la que ha sobrevivido a la extinción de la selva originaria, pues con la finalidad de sembrar caña de azúcar se derribaron y quemaron en los años setenta aproximadamente cien mil hectáreas.

El municipio posee gran cantidad de recursos hídricos, por estar en una de las cuencas hidrológicas más importantes del país, la del Río Papaloapan. Este río, se abastece de otros como el río Tonto, el río Valle Nacional y el río Santo Domingo. Gracias a la capacidad de este, Tuxtepec y la región entera poseen numerosos manantiales y ojos de aguas, todos provenientes de la Sierra Madre del Sur y la Sierra de Juárez. La mayoría de estas aguas presentan un estado de contaminación elevado pues presentan de sedimentos, alcalinidad, elevada temperatura, cadmio, plomo y otros metales pesados.

En su territorio, se encuentran las presas Miguel Alemán y Miguel de la Madrid, que proveen el desarrollo de la Piscicultura y provee de energía eléctrica que abastece los estados de Veracruz, Oaxaca y Puebla.

La edad mediana de la población del municipio es de 24 años. En hombres, la edad mediana es de 23 años y en mujeres de 25. Obtuvo una tasa de crecimiento en el período comprendido 2000-2005 del 1,36 %, con un Índice de Desarrollo Humano de 0,769 y un Grado de Desarrollo Humano "MEDIO ALTO" en el año 2000.

El gobierno del municipio de Tuxtepec tiene su sede en esta ciudad. Está integrado por el Presidente Municipal, el Síndico primero, el Síndico segundo y las siguientes regidurías: "Hacienda, Obras Públicas, Seguridad Pública, Educación, Comercio, Servicios Públicos, Gobernación, Desarrollo Productivo, Ecología, Bienes Municipales, Panteones, Ornato y Rastro."

Además de las agencias municipales de las localidades que integran el municipio y distintas dependencias federales y organizaciones no gubernamentales, que de igual forma, se encuentran asentadas en esta ciudad.

Por su privilegiada naturaleza, similar a la del estado de Veracruz, con exuberante vegetación, abundante agua y clima cálido húmedo, Tuxtepec tiene una alta producción de caña de azúcar y productos frutícolas, como lo son el plátano, mango, piña, aguacate, malanga, diversas clases de cítricos, plantios de hule; además de granos como lo son el arroz y café. También sobresale la producción de chile verde, frijol y maíz.

La evolución de la agricultura en Tuxtepec se vio marcada por los periodos de "cultivos tradicionales", la "explotación hacendaria" y la "época de oro verde" (plátano roatán y macho) y la respuesta agrícola local que fomentaban el mejoramiento de los cultivos, principalmente de caña de azúcar y plátano. En la actualidad se ha promovido bastante la siembra del lichi.

La ganadería es otra de las actividades importantes del municipio, debido a la gran cantidad de pastos naturales que permiten el pastoreo y la cría de ganado de forma sencilla y eficiente. La ganadería de Tuxtepec se acrecentó a partir de la década de 1940 y se convirtió en un componente básico de la localidad a partir del siglo XIX. Destaca la producción de ganado bovino y la cría de aves de corral.

La piscicultura es una de las actividades más arraigadas en el municipio; en los comienzos de la ciudad mantuvo un crecimiento constante y se consideraba dentro de las principales actividades de la región, durante el periodo que estuvo como vocal ejecutivo de la Comisión del Papaloapan de 1973 a 1984 el Ing. Jorge L Tamayo, fueron traídas de Japón la crías de mojarras y depositadas en el embalse de la presa Miguel Alemán (Temascal) para su reproducción, especies de mojarra cuya carne es fina y apreciada. La actividad pesquera se vio disminuida por la contaminación y asolve de río, y por la diversificación de otras actividades que propiciaron esto, como la industria.Debido a la alta contaminación del río Papaloapan las especies que lo habitan son incomestibles. De hecho, la pesca se practica en los embalses de las presas Miguel Alemán y Miguel de la Madrid. Se capturan las especies tilapia, tenhuayaca y criolla o colorada. Asimismo, se ha promovido cada vez más la creación de estanques de mojarra tilapia en las comunidades, lo que ha servido como una importante fuente de ingresos para la economía rural del municipio. También esta actividad se desarrolla en los pocos afluentes naturales limpios que posee el municipio y la región cada vez más amenazados por la contaminación de residuos pesticidas utilizados en la agricultura.

La ciudad y el municipio cuenta con una gran gama de servicios de atención que benefician a la población del estado. En cuanto a la salud, este servicio es proporcionado por 16 unidades médicas de salud, 2 del IMSS, una de ISSSTE, una del IMSS-Solidaridad, 11 de la SSA, 12 casas de salud, una clínica hospital de la Cruz Roja Mexicana y además numerosas clínicas hospitales particulares; dispensarios médicos y además de numerosas clínicas particulares (unas de las más reconocidas son la clínica "San Juan" y el "Centro de Especialidades Médicas Fentanez"), que brindan a la población los servicios de salud que la población necesita; sin embargo, cabe mencionar que estos servicios, por la numerosa y creciente población de Tuxtepec, se han visto rebasados por la demanda, que también le es exigido por los población de los municipios circunvecinos, por lo que el Instituto Mexicano del Seguro Social ha concretado un proyecto de construcción de un nuevo Hospital Regional de la zona, pero el proyecto tomará tiempo aún en cristalizarse.

El comercio de Tuxtepec es la actividad más importante y de mayor crecimiento. La ciudad de Tuxtepec es el polo comercial más importante de la Región de la Cuenca del Papaloapan. Tal es la importancia para el comercio en Tuxtepec que el 80 % de la población se dedica a la actividad comercial.

Tuxtepec mantiene relaciones comerciales más frecuentes con los estados de Veracruz, Puebla y la Ciudad de México y poco frecuentes con las ciudades de Oaxaca de Juárez, Guadalajara y Monterrey.

Se ha convertido en el punto de reunión principal para las actividades de compra/venta de los lugares circunvecinos. El comercio está integrado por la mayoría de las formas de este, contando con centros distribuidores de electrodomésticos, tiendas departamentales, grandes supermercados (tanto nacionales como extranjeros) y diversas compañías distribuidoras de todo tipo, igualmente nacionales y extranjeras.

Siendo de esta manera que existen 4 mercados municipales, 3 tianguis y un gran número de establecimientos comerciales de todo tipo. Por su actividad comercial, sobresalen en la Ciudad las Avenidas:Independencia, 20 de noviembre, 5 de mayo y Libertad, que laboran durante todo el día.

Dentro de la zona del municipio, el desarrollo de esta actividad económica no se ha visto del todo aprovechada, a pesar de las muchas bellezas naturales existentes. El turismo se ha visto limitado a las visitas a las industrias y a los centros comerciales.

Dentro de las actividades promocionales se encuentran las Fiestas de Mayo, donde se lleva a cabo la Feria de la ciudad, donde año con año tienen participación artistas de fama nacional e internacional; siendo un espectáculo también para la difusión de sus producciones, como lo son la exposición ganadera y cervecera.

En la ciudad se llevan eventos de promoción para la difusión de la misma región, como son los encuentros de versadores, de soneros, poetas y decimistas tuxtepecanos. Además de su "Nauticopa" que se lleva a cabo desde 1970 en el río Tonto, la administración reciente, viendo que el río Papaloapan está prácticamente en extinción, trasladó el evento a la Presa Miguel de la Madrid, llevado así las ediciones de 2004 y 2007, que contó con una visita de 8 a 10 mil personas por día.

"Las Cascadas de Bethania" son caídas de aguas cristalinas ubicadas en la localidad de Bethania a 24 km de la ciudad, en la carretera Tuxtepec-Palomares. Es muy bello el "Muro" Boulevard con sus zonas verdes a la orilla del río.

La principal ruta turística que posee es el antes mencionado Muro Boulevard, que con sus 5 km bordea la parte norte de la ciudad y da una panorámica del río Papaloapan. En él se encuentran numerosos restaurantes, centros nocturnos, comercios, además del Centro recreativo "El Flamenco", que con desarrollo municipal, es uno de los principales centros de esparcimiento del municipio pensado en la población infantil. Existen también numerosas construcciones que se conservan a pesar de la inundación del '44 y de la industrialización que sufre Tuxtepec.

La infraestructura de sus hoteles da al municipio la capacidad de 990 habitaciones, que van desde posadas, hasta hoteles de 4 estrellas; para satisfacer no solo al incipiente turismo, sino a la demanda de este servicio por la industria y el comercio. 

Además, se encuentran otros numerosos arroyos que son invadidos de turistas (principalmente locales) y, recientemente, nacionales en los calurosos meses de abril y mayo. Arroyos como el “naranjal”, ubicado en la localidad de San Isidro naranjal está situado en el Municipio de San José Chiltepec (en el estado de Oaxaca) y además el conocido como el ojo del agua “el zuzul” ubicado en el municipio de santa María Jacatepec de Oaxaca.

La Ciudad de Tuxtepec posee cuatro parques Municipales, los cuales son:


Otro parque que fue hecho actualmente en el año 2009 es el:


La Ciudad posee dos edificios que en algún momento fueron pensados como teatro; el Teatro Hidalgo y el Auditorio de la Casa de la Cultura.

El primero, localizándose en el centro de la Ciudad, tiene muchas décadas que no funciona como teatro, ni está habilitado para tal efecto, ya que en sus tiempos fue sala cinematográfica, todavía se alcanzó a exhibirse películas conocidas del cine mudo y espectáculos artísticos.Durante la década 1950 y década de 1960 funcionó como arena de box, fue escenario de grandes peleas entre boxeadores tuxtepecanos, veracruzanos y de otras partes del país(ahí tuvo muchas presentaciones un boxeador tuxtepecano apodado el "negro churrero" quien llegó a ser campeón del sureste enfrentándose a oponentes de Veracruz, Tabasco, Chiapas, Oaxaca, Campeche, logrando obtener buenas victorias)

Entre los años 1975 hasta 1982 fue ocupado como cuartel militar. En la planta alta fue ocupada por algún tiempo, por las oficinas del PRI y la CNOP.

En la década de 1940 hasta 1980 funcionó el cine teatro "Pardo" ubicado en la avenida Independencia llamado "paso real" también en sus tiempos fue protagonista de importantes eventos, (ya desaparecido).

El "Auditorio de la Casa de la Cultura" es el más grande moderno e importante del municipio. Con una localidad de 750 personas, es sede de múltiples eventos de los más destacados en el ámbito político, social, cultural y de espectáculo; por su facilidad de acceso y cómoda infraestructura. Sin embargo, son muy escasas las obras teatrales que se presentan.

Tuxtepec cuenta con numerosos líneas de autobuses; autobuses locales del estado de Veracruz, como la línea TRV, de nivel nacional como y del estado, como lo es Oaxaca-Istmo. El transporte público cuenta de numerosas líneas de transporte urbanos, la primera línea de transportes urbanos de Tuxtepec, fue puesta en servicio en la década de los años 60, se cuenta con los servicios de taxis, y una embarcación que ofrece viajes de Tuxtepec a San Bartolo, cruzando el río Papaloapan.
Posee una terminal de autobuses pertenecientes al Grupo ADO y una terminal para autobuses de segunda categoría, proyecto que no ha logrado concluirse.
La red de carreteras la comunica con Oaxaca de Juárez por la MEX 175, la "Carretera Tuxtepec-Agua Fría", y la carretera "Tuxtepec-Jalapa de Díaz". La ciudad, al verse rodeada por los ríos Papaloapan y Tonto, posee 3 puentes sobre el Papaloapan y uno sobre el Tonto:
el "Puente Tuxtepec", que comunica a la carretera "Tuxtepec-Oaxaca"; el "Puente San Bartolo", que comunica a la ciudad con la población de San Bartolo y el "Puente Caracol", que sirve de frontera con el estado de Veracruz; además de un puente peatonal sobre el Papaloapan que comunica también con San Bartolo.

Actualmente, en 2009, empezaron la construcción de un nuevo puente, conocido como "Puente Tuxtepec II", que servirá para desahogar el tráfico en la zona de enlace entre la Cervecera del Trópico y el IMSS, que es el principal acceso de la ciudad. Este estará a un lado del actual "Puente Tuxtepec", formando parte del boulevard Benito Juárez y servirá como acceso para salir de la ciudad. Este puente no solo servirá para equilibrar el tráfico de esta zona, sino también para darle una imagen más estética a la ciudad.

El municipio de Tuxtepec cuenta con dos estaciones de radio, ambas con una potencia de 10 kW cada una, pertenecientes a la Organización Radiofónica del Papaloapan y en Cosamaloapan la XEFU en el 630 de AM, además de las frecuencias retransmisoras en la 1490 AM, perteneciente a la "ORP", la XETUX en el 1110 AM de La Señal de Oaxaca; y en FM se sintoniza frecuentemente RadioMás de Veracruz, que forma parte de RadioTelevisión de Veracruz.

El medio televisivo es relativamente nuevo en la región, y surgió con un canal de paga en el año 2000, que brinda programas de entretenimiento, noticieros, cultura espectáculos y deportes. 

La empresa ERSA Multimedios, surgida a mediados de la primera década del siglo XXI, produce el portal de noticias www.tvbus.tv que además es proveedor de programas de televisión a la región (Valle Nacional, Loma Bonita, José Azueta, Cd Isla y Tuxtepec) mediante los sistemas de televisión de paga de dichas ciudades. 

Existen un noticiero: "Red informativa", producido por ERSA Comunicaciones quien con TeleT coproducen un programa de análisis trasmitido en vivo los miércoles con la participación de líderes de opinión y analistas entre los que destacan: José Antonio Márquez, Antonio Moreno, Luis Fernando Paredes Porras, Santiago Méndez y Miguel Ángel Váquez.

Otros programas que se aprecian son "Parando Oreja" y "Llegó la hora" ambos de un formato de revista del mundo del espectáculo.

El programa cultural "Préstame tu Recuerdo" producido por el Centro para el Desarrollo de las Inteligencias Múltiples, CDEIM y conducido por Sergio Hernández Cruz y Luis Fernando Paredes Porras, cumplió en marzo del 2016 sus primeros 5 años al aire bajo el concepto de televisión minimalista.

Los medios escritos de la región, como son los diarios, semanarios, revistas, libros; son la forma de difusión más popular en la región. Los Periódicos Noticias Voz e Imagen de la Cuenca, Visión de la Cuenca y El Piñero de la Cuenca son los diarios de mayor circulación en la región, el primero posee sus oficinas centrales a un costado del Palacio Municipal, el segundo es el primer periódico gratuito en la región y el tercero en la ciudad piñera de Loma Bonita. A la fecha las Universidades públicas tienen pendiente aún la labor editorial correspondiente. Han existido otros medios impresos que dieron cuenta de las noticias pero al no haber hemeroteca en la ciudad no se cuenta con este material. Circula la revista "Sonar".

Entre los libros publicados en 2013 tenemos la colección "Arte letra" que, compilada por Edith Lira Vázquez, reúne once obras individuales, todas ellas escritas en Décima por jóvenes poetas tuxtepecanos; "Historia de un pueblo que no existe en los libros de historia" colección de cuentos de José Samuel Aguilera Vázquez editado por SECULTA; "Las fiestas patronales de San Juan Bautista" Colección "Arte Letra", así como "Elogio a San Juan del Río", ambas del mismo autor. En años anteriores se publicó "Tuxtepec ante la historia" de Tomás García; "El agua desencajada" de Antonio Avila Galán y "Que tal si no" de José Samuel Aguilera Vázquez.

Otros libros publicados en años anteriores son: en el 2008 del escritor Sabino Pérez Ramírez "El Laberinto" y de él mismo en el año 2004 "Escamas de Luna"; dos antologías poéticas de los Encuentros Internacionales de Mujeres Poetas en la Cuenca del Papaloapan 2013 y 2014 respectivamente.

Tuxtepec posee cuando menos cuatro cronistas que le han dado realce a la ciudad por sus vastas coberturas de la historia cotidiana de la región. Felipe Matías Velasco que ha contribuido en la conservación de las tradiciones tuxtepecanas y nombrado oficilamente cronista costubrista, el Ing. Antonio Ávila Galán, el Lic. Julián Domingo España Solís y el joven Luis Antonio Rodríguez Pulido quien aporta la particularidad de hacer crónica en Décima espinela. Sin embargo no existe un trabajo completo de crónica del municipio o de la cabecera al día de hoy, contribuye a esta debilidad la inexistencia de un archivo municipal.

La ciudad de Tuxtepec es de los municipios del estado de Oaxaca que ofrece un gran número de oportunidades en sus diferentes modalidades de las Instituciones Educativas. Funcionan en la ciudad Estancias Infantiles pertenecientes a la red de estancias infantiles de la SEDESOL. Guarderías de niños subrogadas por el IMSS, públicas del ISSSTE y particulares. Jardines de Niños públicos y particulares, escuelas primarias, dentro de las que destaca, la Escuela Primaria Roberto Colorado una de las más antiguas de la ciudad y que actualmente cuenta con clases extra curriculares de computación e inglés, mismas que han sido posibles gracias al esfuerzo conjunto de los padres de familia y dirección del plantel, secundarias, de educación media superior y superior. Además del Centro de Capacitación para el Trabajo e instituciones privadas que brindan servicio de enseñanzas de todos los niveles y numerosas academias de música, inglés, computación, danza, entre otros.

Se cuenta con el servicio de educación media dentro del cual encontramos las siguientes escuelas:

Públicas:

Privadas:

Se cuenta con el servicio de educación superior, dentro del cual encontramos las siguientes escuelas:

Públicas:


Privadas:

La cultura es una actividad en constante desarrollo. La Casa de la Cultura Dr. Víctor Bravo Ahuja y la Dirección de Cultura Municipales son los promotores oficiales por parte del gobierno municipal para algunas de sus formas ("danza polinesia", "teatro", "música de banda", "corte y confección", "bisutería") y organiza eventos destinados a difundirla al país, como es el casting de selección para las jóvenes que bailarán Flor de piña en la Guelaguetza. La Casa de la Cultura cuenta con espacios para el esparcimiento de la sociedad en general. Sin embargo, el grueso del quehacer cultural recae en las organizaciones independientes de carácter cultural de la Sociedad Civil que tienen actualmente el papel de vanguardia en el desarrollo cultural del municipio y que reuniendo todas las actividades al año realizan una inversión superior a los 10 millones de pesos, muy por encima del presupuesto municipal destinado al área y del presupuesto estatal aplicado en la región.

El 24 de junio se celebra en muchos lugares de la cuenca el día de San Juan Bautista, santo patrono local asociado con las aguas, pues debe recordarse que Tuxtepec es todavía una ciudad fluvial y durante el y parte del XX circularon por sus muelles los barcos de vapor entrando y sacando mercaderías por el puerto de Alvarado, Veracruz. La catedral de San Juan Bautista Tuxtepec Oaxaca se considera emblemática de la cultura jarocha en su último periodo de modificación en el siglo XX, la catedral tiene su construcción a finales Del y XIX. Por ello, se realizan concursos de decimeros, sones y huapangos del sotavento, cabalgatas, corridas de toros, Salutaciones al Santo Patrono con canto a lo divino, Paseo de pendones, Palo encebado, torneo de cintas, carreras de caballos, ferias con juegos mecánicos, y serenatas. La máxima fiesta comercial de la ciudad es "La Expo Feria Tuxtepecana" que se lleva a cabo de manera anual en las Fiestas de Mayo, que aunque no tienen ningún significado tradicional es donde se realizan las mayores actividades promocionales y de entretenimiento, teniendo sede en el Recinto Ferial de Tuxtepec.
Dentro de otras tradiciones, se encuentra la celebración de las "efemérides nacionales", "fiestas nacionales", "sociales", "religiosas" propias y adoptadas.
La tradición del Día de Muertos ha decaído en las rancherías, pero es celebrado con mayor vistosidad en las escuelas.
Es costumbre de toda la cuenca del Papaloapan incluyendo a los estados de Veracruz y de Tabasco celebrar "la rama" y la "quema del viejo" en diciembre; donde además se hace el "encendido de velas" en frente de las casas el 12 y "las faroladas", estás últimas en conmemoración del aniversario de la "Tragedia de Tuxtepec", el 27 de septiembre.

La cultura gastronómica está íntimamente relacionada con la producción agrícola existente, por lo que puede decirse que hoy la comida típica de la región recae en gran medida en la yuca, plátano, maíz, mojarra; etc.
Dentro de los platillos característicos se encuentra toda una cultura alrededor de los tamales, por citar algunas el "tamal de yuca" de masa, de especies, rancheritos, bollitos de elote, tamalitos de anís conocidos como "cabecitas de perro" y el "tamal de plátano". También puede degustarse de las "tortillas raspadas", tortillas de yuca con frijoles refritos, el "caldo paisano", caldo de "mondongo" las "mojarras fritas con pico de gallo" el pilte de pescado la bebida refrescante llamada popo, y otras tantas variedades de platillos típicos de la comida jarocha como las picadas, empanadas, tostadas de jaiba, el famoso "caldo macho", el "mogo-mogo" o "machuco" y las "tlayudas de oaxaqueña.
Así como de los moles oaxaqueño y veracruzano, los ricos plátanos fritos con queso y mantequilla, así como hervidos del pueblo de San Bartolo, sin dejar de mencionar a las ricas tortillas hechas a mano por la mujer tuxtepecana y otros tantos platillos de esta región como el cochinito y pollos a la cubana, los exquisitos postres, dulce de mamey, de plátano, guayaba, nanches curtidos, toritos de cacahuate y guanábana.

En Tuxtepec se tienen cuando menos cuatro expresiones culturales en materia de baile regional: el de marimba, el de danzonera, el fandango y el baile folclórico.La marimba popular sobrevive del pasado en calidad de marimba orquesta amenizando las fiestas familiares con la bullanga regional en baile de cumbia, charanga, montuno y guaracha. A últimas fechas el pueblo de San Bartolo ha llevado su estilo a grandes foros nacionales e internacionales siendo premiado musicalmente inclusive en La Casa Blanca de los Estados Unidos, así como en Hong Kong, Colombia y países africanos. Esta marimba, "Estrellitas del sur", forma parte del programa del Gobierno del Estado "El rincón de la marimba", impulsado por dos San Bartoleños y no entra en la categoría de marimba orquesta.

El fandango tuxtepecano tiene sello propio pues al inicio ofrece un "floreo de tarima" único en su estilo y los ejecutantes del género gozan de reconocido mérito a nivel nacional e internacional pues el taconeo sobre la tarima es un vistoso alarde de improvisación armónica, pasión y elegancia. Este "Floreo de Tarima" es resultado de la investigación participativa y visión de Samuel Aguilera Vázquez, quien es, dadas sus competencias, el promotor cultural originario de la región del Sotavento más reconocido en el quehacer de la cultura jarocha, en la actualidad CONACULTA y el Gobierno del Estado reconocen la cultura jarocha en la parte norte del Estado. 

A la investigación sobre el fandango cuenqueño y su vestimenta son notables los aportes de la bailarina, coreógrafa y promotora cultural Eréndida Armas Aguirre.

En la difusión del danzón en la cuenca del Papaloapan involucra a marimbas orquestas de la región como la marimba orquesta "A más dos" de Tuxtepec, y que dirigió el maestro Arcadio Altamirano Andrade fallecido en marzo de 2016 y, la marimba orquesta "Santa Rosa", del poblado tres de Tres Valles Veracruz (pueblo ojiteco de reacomodo) que dirige el maestro Abel Aguilar Altamirano, dándose amenos bailes populares.

Persistentes promotores del danzón también son el profesor Víctor Carrillo Saenz y el profesor Balbino Sánchez Prieto(+), el promotor Sabino Pérez Ramírez y la maestra Eréndida Armas Aguirre quien ha desarrollado las metodologías de "Danzón baby" y "Corazón Danzonero", esta última acreedora a una beca del programa cultural del Sotavento.

Organizados por el En el aspecto folclórico el bailable la "Flor de piña", que desde su creación en 1958 es un bailable magnífico y deslumbrante gracia a la indumentaria indígena y a su moderna y elegante coreografía, se presenta anualmente en las fiestas del "Lunes del Cerro" o Guelaguetza. Allí "Flor de piña" se ha convertido por su colorido en uno de los favoritos de la audiencia nacional e internacional.Los grupos folclóricos también tienen en ejecución vistosísimas coreografías regionales como "La iguana", "El toro zacamandú" y "La Bamba" tan gustada durante las fiestas patronales donde los danzantes ponen un rebozo en el suelo y con los pies, mientras taconean y hacen mudanza elaboran un moño que al final del baile presentan ante el público. Si bien es cierto que ninguna de las cuatro expresiones pos si sola representa la identidad del municipio, la verdad es que, sumadas las cuatro si constituyen una carta de identidad regional de profundo arraigo.

Por su ubicación geográfica, en esta región se hace una amalgama de las culturas jarocha y oaxaqueña, ya que antes de la creación de "Flor de piña" en Tuxtepec se hacían grandes encuentros de jaraneros, versadores y fandango jarocho. Aún hoy persiste y se trata de conservar y preservar dichas tradiciones, al son de la idiosincrasia jarocha como raíz cultural de una región donde la partitura "Flor de piña" le fue impuesta para representar a Tuxtepec en la Guelaguetza pues carecía de un baile oaxaqueño.
Toca a las autoridades preservar y difundir la cultura jarocha, que a través de los funcionarios de Turismo, del Comité de Autenticidad y del Instituto de la Cultura para que se compartan las culturas de la región.

Existen grupos de jaraneros como "Butaquito de los Hermanos Escamirosas", "Alma Costeña del Sr. Nemesio Reyes", "Soneros del Papaloapan" "Grupo Juvenil de Son Jarocho Alebrijes" o "Grupo Aguacero de la Casa de la Cultura"; maestros del arpa como Jaime Yáñez o Alfredo Cruz Reali, jaranero como Don Elías Meléndez o los decimistas, como Antonio Ávila Galán, Profr, Raymundo Reyes Ángeles, Julián España, Refugio Trujano, Erika Estrada, Carlos Solís, Bricio Reyes, Luis Fernando Paredes Porras, Johan Domínguez, Luis Antonio Rodríguez Pulido y muchos otros. Como una forma particular de la décima se cultiva en Tuxtepec Oaxaca una tradición llamada "Canto a lo divino" misma que se ejecuta en situaciones de religiosidad acompañadas de un son antigua llamado Justicias". Herencia tal vez de Jesuitas, es ejercida hoy por Samuel Aguilera, Jaime Yáñez, Luis Antonio Rodríguez Pulido, Juan Domínguez, David Méndez Vázquez y por los niños Higinio Bernabé, Carlitos Domínguez y Kevin Leyva Trujano, afamado requintista.

Un don excepcional es el que posee Xóchitl Castro Reyes como intérprete. El Centro para el Desarrollo de las Inteligencias Múltiples CDEIM le ha producido dos CD: Xóchitl Che Vol I y Vol II, ambos con una producción minimalista. Xóchitl es, además, una mujer dedicada a la filantropía.

La charrería en Tuxtepec es una de las actividades más arraigadas en la región y muy practicada entre las familias económicamente prominentes de la ciudad; siendo de importancia mencionarlo en vista que la región ha organizado numerosos eventos a nivel nacional de este deporte, teniendo como inmueble al lienzo charro tuxtepecano; que es además, sede de la Asociación de Charros de la Cuenca del Papaloapan.

El deporte en el municipio ha recibido un amplio fomento con la creación de diversos centros para la realización de esta actividad. En los últimos años en la ciudad se han adaptado terrenos del borde del río Papaloapan para la construcción de campos deportivos para la práctica de deportes como el fútbol, el baloncesto y el voleibol, impulsado con financiamiento de instancias municipales, federales y privadas. 

En la Ciudad se localiza el Estadio Guillermo Hernández Castro, que es la sede del equipo de béisbol Cerveceros de Tuxtepec, propiedad del Grupo Modelo, que participa en la Liga Veracruzana de Béisbol "Beto Ávila". También es un equipo de fútbol, que ha tenido participaciones en la Tercera División de México. 

La charrería es un deporte popular de las familias con más tradición del Municipio, por lo que es sede de la Asociación de Charros de la Cuenca del Papaloapan, una de las mejores de México y que ha llegado a presidir a la Asociación Nacional de Charros. 

Por poseer las presas Miguel Alemán y Miguel de la Madrid, en el municipio se practica la pesca deportiva y se han llevado a cabo competencias de entre lanchas Fórmula T-1 conocido como las "Nauticopas Tuxtepec", donde en el 2004, 2007 y 2010 tuvieron entradas de 10.000 personas por cada año. 
Actualmente en la Colonia Sebastopol se lleva a cabo la construcción de lo que será el estadio de fútbol más grande de la entidad oaxaqueña el Estadio Gustavo Pacheco Villaseñor con una localidad de 25.000 personas, proyecto que se encuentra a cargo de la familia Pacheco, con patrocinio de la iniciativa privada.
El ciclismo también es uno de los deportes practicados en la región, uno de los principales grupos promotores de ciclismo es Ciclismo Coatl, iniciativa ciudadana plural que realiza rutas de cicloturismo urbano y de montaña en la región del Papaloapan, en un entorno organizado, seguro y de absoluto respeto a la naturaleza, que propicia la sana convivencia entre sus integrantes (http://grupocoatl.blogspot.mx/). 

Otros deportes, como el baloncesto y el voleibol, tienen popularidad solamente en el campo amateur, practicado ampliamente en las instituciones educativas. Las carreras de caballos son muy populares en las localidades del Municipio, así como también en los municipios vecinos, principalmente en Santa María Jacatepec y San José Chiltepec.
Al igual y como sucede en el resto del país, la población en el municipio de Tuxtepec es mayoritariamente católica ya que, según los registros del Censo de Población y Vivienda INEGI 2010, poco más del 75 % de la población se declara creyente de esta religión. La ciudad es sede de la Diócesis de Tuxtepec, erigida el 8 de enero de 1979, y que tiene como obispo al Monseñor José Antonio Fernández Hurtado. La diócesis posee una población aproximada de 700.000 habitantes. El centro de la diócesis es la Catedral de Tuxtepec, construida a partir de 1852 y establecida como catedral el 22 de abril de 1979, según los planos de Juan de Medina, con un estilo neoclásico el primer Obispo nombrado para la Diócesis de Tuxtepec lo fue Mons, Jose de Jesús Castillo Renteria quien fungió como tal del al 11 de febrero de 2005.








La ciudad de Tuxtepec tiene acuerdos de hermanamiento con:






</doc>
<doc id="48629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48629" title="Espacio Schengen">
Espacio Schengen

El espacio Schengen o espacio de Schengen () es el área que comprende a 26 países europeos que han abolido los controles fronterizos en las fronteras comunes, también conocidas como fronteras internas. El espacio se creó en 1985 por el Acuerdo de Schengen y empezó a funcionar en 1995 para suprimir las fronteras comunes entre los países integrantes y establecer controles comunes en las exteriores de esos países. En la práctica, el espacio Schengen funciona en términos migratorios como un solo país, con una política común de visados.

No hay que confundir el espacio Schengen con la Unión Europea (UE), ya que hay Estados miembros de la UE que no forman parte del espacio Schengen, mientras hay otros países que están integrados en el espacio Schengen y no pertenecen a la UE. Veintidós de los veintisiete estados miembros de la Unión Europea (UE) participan en el espacio Schengen. De los cinco miembros de la UE que no forman parte del espacio Schengen, cuatro —Bulgaria, Croacia, Chipre y Rumania— tienen la obligación legal y desean unirse a la zona, mientras que Irlanda mantiene una opción de exclusión. Los cuatro estados miembros de la Asociación Europea de Libre Comercio (AELC) —Islandia, Liechtenstein, Noruega y Suiza— han firmado el Acuerdo de Schengen integrándose en el espacio, a pesar de que no pertenecen a la UE. Además, tres microestados europeos —Mónaco, San Marino y la Ciudad del Vaticano— mantienen acuerdos de control de fronteras con países de la UE, formando parte "de facto" del espacio Schengen. 

La libertad de circulación entre países del espacio Schengen, puede suspenderse transitoriamente en circunstancias excepcionales, lo que ya ha sucedido en varias ocasiones. Actualmente, como resultado de la crisis migratoria en curso y los atentados terroristas en París, una serie de países han vuelto a introducir temporalmente los controles en todas o algunas de sus fronteras con otros Estados Schengen. Al 16 de febrero de 2016, Austria, Dinamarca, Francia, Alemania, Noruega y Suecia han impuesto controles en todas o algunas de sus fronteras con otros Estados Schengen.

El Acuerdo de Schengen se firmó el 14 de junio de 1985 por cinco de los diez estados miembros de la UE en la ciudad de Schengen (Luxemburgo). El espacio Schengen se estableció por separado de la entonces Comunidad Europea (CE), cuando el consenso no pudo establecerse entre todos los estados miembros de la CE relativas a la supresión de los controles fronterizos.

En 1990, el Acuerdo fue complementado por el Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen, que supuso la supresión de los controles en las fronteras interiores y una política común de visados. Los acuerdos y las normas adoptadas en virtud de ellos estaban completamente separados de las estructuras de la UE, y dieron lugar a la creación del espacio Schengen el 26 de marzo de 1995.

A medida que más estados miembros de la UE firmaron el Acuerdo de Schengen, se llegó a un acuerdo sobre la absorción en los procedimientos de la UE. El Acuerdo y sus convenciones afines se incorporaron en la corriente principal de la legislación de la Unión Europea por el Tratado de Ámsterdam en 1997, que entró en vigor en 1999. Una consecuencia del Acuerdo al formar parte de la legislación europea es que cualquier modificación y regulación se realizan dentro de sus procesos, en la que los miembros no pertenecientes a la UE no son participantes. El Reino Unido e Irlanda han mantenido una zona de tránsito común desde 1923, pero más allá de esto, el Reino Unido no podía aceptar la abolición de los controles fronterizos, y se les dio una opción de exclusión completa de la zona. Si bien no firmaron el Tratado de Schengen, Irlanda siempre ha mirado más favorable al unirse, pero no lo ha hecho para mantener la zona de tránsito común y su frontera abierta con Irlanda del Norte. Los miembros nórdicos solicitaron a Noruega e Islandia que se incluyeran, quienes aceptaron y así se pudo llegar a un consenso.

El espacio Schengen está formado actualmente por 26 estados, entre ellos cuatro que no son miembros de la Unión Europea (UE). Dos de los miembros no pertenecientes a la UE, Islandia y Noruega, son parte de la Unión Nórdica de Pasaportes y están clasificados oficialmente como "estados asociados con las actividades de Schengen de la UE". A Suiza se le permitió participar posteriormente de la misma manera en 2008. Liechtenstein se adhirió al Espacio Schengen el 19 de diciembre de 2011. "De facto", el espacio Schengen incluye también tres microestados europeos —Mónaco, San Marino y Ciudad del Vaticano— que mantienen las fronteras abiertas o semiabiertas con otros países miembros de Schengen. Un miembro de la UE —Irlanda—, así como el Reino Unido cuando era miembro de la UE, negociaron cláusulas de exención de Schengen y continuaron operando los controles sistemáticos del área de fronteras comunes con otros estados miembros de la UE. Irlanda continua con la exención tras la salida del Reino Unido de la UE.

Los cuatro estados miembros restantes de la UE —Bulgaria, Croacia, Chipre y Rumania— están obligados a unirse finalmente al espacio Schengen. Sin embargo, antes de implementar plenamente las normas de Schengen, cada estado debió haber evaluado su estado de preparación en cuatro áreas: las fronteras aéreas, visados, la cooperación policial y de protección de datos personales. Este proceso de evaluación consiste en un cuestionario y las visitas de los expertos de la UE a las instituciones y lugares de trabajo seleccionados en el país objeto de evaluación.

Gibraltar, que formó parte de la UE como territorio perteneciente al Reino Unido, no forma parte del espacio Schengen al no estar el Reino Unido dentro de ese espacio, por lo cual España mantiene los controles fronterizos con Gibraltar.

Áreas que no son miembros del espacio Schengen pero tienen fronteras abiertas con dicho espacio.
Asociados pero no integrados al 100% Reino Unido, y demás países no mencionados como países integrantes que pertenecen oficialmente a la Unión Europea (Bulgaria, Chipre, Croacia, Irlanda y Rumanía), solo incluye los territorios de estos países que están dentro de las Islas Británicas y Continente Europeo.
Chipre, que se unió a la UE en 2004, está legalmente obligado a adherirse al espacio Schengen, aunque la implementación se ha retrasado debido a varias disputas. Según el exministro chipriota de Asuntos Exteriores Giorgos Lillikas, "un control estricto y completo basado en Schengen va a crear una gran tribulación sobre una base diaria para los turcochipriotas", además de que no está claro si este control será posible antes de la resolución de la controversia. Las bases de soberanía, que están fuera de la UE, necesitarán también "otro tipo de manipulaciones y mecanismos". Hasta marzo de 2011 ninguna fecha se había fijado para la implementación de las normas de Schengen por Chipre. 

Mientras que Bulgaria y Rumanía, que se adhirieron a la UE en 2007, también están legalmente obligados a adherirse al espacio Schengen, la implementación se ha retrasado. Las ofertas de Bulgaria y Rumania para unirse a la zona Schengen fueron aprobadas por el Parlamento Europeo en junio de 2011, pero rechazada por el Consejo de Ministros en septiembre de 2011, con los gobiernos de Holanda y Finlandia, citando preocupaciones por deficiencias en las medidas de lucha contra la corrupción y en la lucha contra el crimen organizado. También se ha expresado preocupación por la posible afluencia de migrantes ilegales a través de Turquía a Bulgaria y Rumanía y después a los países de Schengen. Aunque el plan original era que el espacio Schengen abriera sus fronteras aéreas y marítimas con Bulgaria y Rumania en marzo de 2012, y las fronteras terrestres antes de julio de 2012, continúo la oposición de Alemania, Finlandia y los Países Bajos, lo que ha retrasado la entrada de ambos países al espacio Schengen.

Con la adhesión de Croacia a la UE el 1 de julio de 2013, el país también está legalmente obligado a unirse a la larga al espacio Schengen. En marzo de 2015, el entonces ministro del Interior de Croacia, Ranko Ostojić dijo que su país estaba listo para unirse al espacio Schengen. Dijo que solicitaría que la UE llevara a cabo una evaluación técnica, que tomaría un año y medio, a partir del 1 de julio de 2015.

La afluencia de refugiados y migrantes ilegales desde Grecia a través de Macedonia y Serbia a Croacia y después a los actuales Estados miembros de Schengen como Eslovenia, Austria y Hungría, como parte de la crisis migratoria europea de 2015, han llevado a algunos a la pregunta de si habrá el consenso político necesario para la futura ampliación del espacio Schengen en este ambiente. En septiembre de 2015, Hungría amenazó con vetar la adhesión de Croacia al espacio Schengen después de que permitió a los migrantes transitar por el país a Hungría.

Hay territorios de los Estados Miembros que están exentos del Acuerdo de Schengen. No hay un área que se encuentre fuera de Europa (excepto las Islas Canarias, las Azores y Madeira) como parte del espacio Schengen. También se excluyen algunas zonas de Europa.


Los departamentos franceses de ultramar de la Guayana Francesa, Guadalupe, Martinica, Mayotte y Reunión, y la colectividad de ultramar de San Martín son parte de la Unión Europea, pero no forman parte del espacio Schengen. La libertad de movimiento de las disposiciones de la UE se aplica en estos territorios, pero cada territorio opera su propio régimen de visados para la zona no perteneciente al Espacio Económico Europeo (EEE), al igual que Suiza. Mientras que un visado válido para uno de los países Schengen será válido para todos, las listas de exención de visados en estos territorios difiere. Un visado Schengen, incluso emitido por Francia, no es válido para estos territorios. Un visado de Sint Maarten (que es válido para viajar a la parte neerlandesa de la isla de San Martín) también es válida para el lado francés. Francia también tiene varios territorios que no son ni parte de la UE ni del espacio Schengen. Estos son: la Polinesia Francesa, Tierras Australes y Antárticas Francesas, Nueva Caledonia, San Pedro y Miquelón, y Wallis y Futuna.


Solo el territorio europeo de los Países Bajos es parte del espacio Schengen. Seis territorios holandeses en el Caribe están fuera del área. Tres de estos territorios —Bonaire, San Eustaquio y Saba (conocidos colectivamente como las islas BES)— son municipios especiales dentro de los Países Bajos. Los otros tres —Aruba, Curazao y Sint Maarten— son países autónomos dentro del Reino de los Países Bajos. Todas las islas conservan su condición de países y territorios de ultramar y por lo tanto no forma parte de la Unión Europea. Los seis territorios tienen un sistema de visados separado de la parte europea de los Países Bajos y las personas que viajan entre estas islas y el espacio Schengen son sometidos sistemáticamente a controles de identidad.


Svalbard es parte de Noruega y tiene un estatus especial bajo el derecho internacional. No es parte del espacio Schengen. No existe un régimen de visados en Svalbard, ya sea para la entrada, residencia o de trabajo, pero es difícil de visitar Svalbard sin tener que viajar a través del espacio Schengen, aunque hay vuelos chárter desde Rusia. En 2011, el gobierno noruego impuso control de identidad de las personas que desean entrar y salir de Svalbard, con la frontera entre Svalbard y el resto de Noruega, siendo tratada como una frontera exterior Schengen. Una visa Schengen debe ser de entrada múltiple para permitir el regreso a Noruega, ya que la entrada en Svalbard supone salir del espacio Schengen. No hay un sistema de bienestar o de asilo para los inmigrantes en Svalbard, y las personas incapaces de mantenerse a sí mismos pueden ser enviadas de vuelta.


Los territorios daneses de las Islas Feroe y Groenlandia no son parte de la Unión Europea ni el espacio Schengen, y las visas a Dinamarca no son automáticamente válidas en estos territorios. Sin embargo, ambos territorios carecen de controles en las fronteras, y las compañías aéreas o marítimas son responsables de llevar a cabo controles de documentación antes de abordar, como es común para el recorrido dentro del espacio Schengen. Los ciudadanos de Dinamarca, Finlandia, Islandia, Noruega o Suecia pueden viajar entre las Islas Feroe, Groenlandia y el resto de la Unión Nórdica de Pasaportes utilizando cualquier tipo de identificación aceptable.

Irlanda y el Reino Unido fueron los únicos miembros de la UE que, antes de la ampliación de 2004, no habían firmado el Acuerdo de Schengen. Ambos países mantienen una zona de tránsito común para los viajes sin pasaporte entre ellos y las tres dependencias de la corona británica de Jersey, Guernsey e Isla de Man, que están fuera de la Unión Europea.

El Reino Unido se negó a firmar el Acuerdo de Schengen, con el argumento que, para una nación en una isla, los controles fronterizos son una mejor y menos intrusiva forma para impedir la inmigración ilegal que otras medidas, como las credenciales de identidad, permisos de residencia y registros con la policía, que son apropiadas para los países con "fronteras terrestres extensas y permeables". Irlanda no firmó el Acuerdo de Schengen, ya que "no estaba en el interés de Irlanda tener una situación en la que poner fin a la zona de circulación común con Gran Bretaña, que impondría controles de salida y entrada de los pasajeros que viajan entre aquí y Gran Bretaña y, además, en la frontera terrestre (con Irlanda del Norte)".

Cuando Schengen se subsume en la Unión Europea por el Tratado de Ámsterdam, Irlanda y el Reino Unido obtuvieron una cláusula de exclusión de la parte del tratado que incorporaba las normas de Schengen (o acervo comunitario) a la legislación de la UE. En el marco del protocolo pertinente, Irlanda y el Reino Unido podrán solicitar su participación en los aspectos del acervo de Schengen, pero esto está sujeto a la aprobación de los Estados Schengen.

El Reino Unido solicitó formalmente participar en algunas disposiciones del acervo de Schengen —Título III relativo a la seguridad policial y cooperación judicial— en 1999, y esta petición fue aprobada por el Consejo de la Unión Europea el 29 de mayo de 2000. La participación formal del Reino Unido en las áreas previamente aprobadas de cooperación se llevaron a efecto por decisión del Consejo de 2004, que entró en vigor el 1 de enero de 2005.

Por el contrario, mientras que Irlanda inicialmente presentó una solicitud de participación en el acervo de Schengen en 2002, que fue aprobado por el Consejo de la Unión Europea, esa decisión aún no se lleva a cabo. En febrero de 2010, el ministro irlandés de Justicia, en respuesta a una pregunta parlamentaria, dijo que "las medidas que permitirían a Irlanda satisfacer los requisitos de Schengen actualmente están progresando.

Un informe anterior de 1999 por el Comité Selecto de la Unión Europea de la Cámara de los Lores recomendaba la "plena participación del Reino Unido" en todas los diversos cuatro títulos del Convenio de aplicación de Schengen.

Gibraltar, que formó parte de la UE como territorio bajo control del Reino Unido, no forma parte del espacio de Schengen, al no formar parte de Schengen el Reino Unido. Los ciudadanos de países de la UE y Schengen pueden entrar en Gibraltar sin necesidad de visado mientras dure el preriodo de transición tras el brexit, ya que formó parte de la UE, pero los ciudadanos de países terceros pueden necesitar un visado independiente, no siendo válidos los visados de Schengen ni del Reino Unido. España aplica controles fronterizos con Gibraltar al no ser espacio Schengen, pero en el caso de visados Schengen, no se requiere un visado de entrada múltiple para regresar a España, ya que lo considera parte de su territorio (ver Disputa territorial de Gibraltar) y por tanto considera que al entrar en Gibraltar no se está abandonando el país.

Tres microestados europeos —Mónaco, San Marino y la Ciudad del Vaticano— pueden ser considerados "de facto" como dentro del espacio Schengen. Ellos no tienen controles en las fronteras con los países de Schengen que los rodean, pero no son oficialmente parte de Schengen. Algunas leyes nacionales contienen el texto "países contra los que el control de fronteras no se realiza en base al Acuerdo de Schengen y el Reglamento 562/2006 de la UE", que a su vez incluye los microestados y otras áreas fuera de la UE con fronteras abiertas.

Liechtenstein es miembro del Espacio Schengen desde 2011. Sin embargo, Liechtenstein no emite visados, y recomienda a los visitantes solicitar un visado en otro país de Schengen, por ejemplo, Suiza. Liechtenstein no tiene control fronterizo en el helipuerto Balzers, por lo que solo puede acoger vuelos procedentes de dentro del espacio Schengen.

Los otros cuatro microestados que no son parte del Acuerdo de Schengen, no pueden emitir visados Schengen y no forman parte formalmente del espacio Schengen.

Mónaco posee un acuerdo de control de fronteras conjunto con Francia, por lo que los controles realizados al entrar en Francia o en cualquier otro país Schengen, son válidos para entrar también en Mónaco sin necesidad de nuevos controles ni visados. En virtud de este acuerdo, las autoridades francesas (en ocasiones con la colaboración de las monegascas) llevan a cabo controles fronterizos en los puertos y helipuertos de Mónaco (únicas fronteras exteriores) para verificar el derecho de las personas y bienes para entrar o salir de Schengen. Por tanto los controles fronterizos hacen "de facto" que Mónaco actúe como un territorio del espacio Schengen.

San Marino y Ciudad del Vaticano son dos estados sin litoral rodeados por Italia. Ya que es necesario atravesar Italia para poder entrar en estos países, estos estados mantienen acuerdos con Italia que permiten la libertad de circulación de personas entre ellos con independencia de la nacionalidad, puesto que los ciudadanos de países terceros deben cumplir los requisitos solicitados por Italia (y por tanto por Schengen) para poder atravesar Italia. Por esta razón, ambos pueden ser considerados "de facto" como dentro del espacio Schengen. San Marino y la Ciudad del Vaticano no realizan controles en las fronteras para las llegadas de fuera de Schengen, pero éstos no son necesarios ya que ninguno de ellos tiene aeropuertos o puertos marítimos. Italia, por ley, prohíbe a todos los helicópteros que sobrevuelan su territorio cruzar desde o hacia territorio sanmarinense o vaticano. San Marino tiene una frontera abierta con Italia, aunque algunos controles aleatorios policiales (no fronterizos) son hechos por la Guardia di Finanza y la Guardia di Rocca de San Marino. Ciudad del Vaticano tiene una frontera abierta con Italia. En 2006 mostró interés en unirse al Acuerdo de Schengen para una cooperación más estrecha en el intercambio de información y actividades similares cubiertas por el Sistema de Información de Schengen. Muy excepcionalmente, Italia ha permitido visitar la Ciudad del Vaticano, sin ser aceptado para un visado italiano, siendo escoltado por la policía italiana entre el aeropuerto de Fiumicino y el Vaticano, o utilizando helicóptero, aunque siempre a condición de que la policía italiana pudiese verificar el cumplimiento de la normativa Schengen durante toda la estancia en el Vaticano.

Andorra mantiene controles en las fronteras con Francia y España. Los ciudadanos de los países de la UE están obligados a tener cualquiera de sus documentos nacionales de identidad o pasaportes para entrar a Andorra, mientras que cualquier otra persona requiere de un pasaporte o equivalente. Se aceptan los visados Schengen, pero los viajeros que necesitan un visado para entrar al espacio Schengen necesitan un visado de entrada múltiple para visitar Andorra, porque entrar en Andorra significa salir de la zona de Schengen. Hay controles fronterizos en la otra dirección también, pero más centrado en el control aduanero (Andorra tiene el 4% de IVA).

A partir de 2015, Andorra, Mónaco y San Marino están negociando un acuerdo de asociación con la UE. El embajador de Andorra en España Jaume Gaytán ha dicho que espera que el acuerdo incluya disposiciones para hacer a los estados miembros asociados del Acuerdo de Schengen.

Antes de la aplicación del Acuerdo de Schengen, la mayoría de las fronteras en Europa eran patrulladas y una vasta red de puestos fronterizos existían en todo el continente para comprobar la identidad y derechos de las personas que deseaban viajar de un país a otro.

Desde la implementación de las normas de Schengen, los puestos fronterizos se han cerrado (y muchas veces eliminado por completo) entre los países participantes; lo anterior y las fronteras pro forma son objeto de un proyecto de arte foto-periodística. El Código de fronteras Schengen exige a los Estados participantes eliminar todos los obstáculos al tráfico libre en las fronteras interiores. Por lo tanto, en carreteras, ferrocarriles y aviones, los pasajeros ya no tienen que revisar su identidad con los guardias fronterizos cuando viajan entre países Schengen, a pesar de que los controles de seguridad de las compañías aéreas siguen siendo admisibles. Los viajeros todavía deben presentar un pasaporte o una tarjeta de identidad nacional, pues puede ser que sea requerida.

A pesar de que los viajeros dentro del espacio Schengen ya no necesitan mostrar los documentos en una frontera interior (aunque ha habido algunos casos controvertidos en los que si han tenido que hacerlo), las leyes de la mayoría de los países todavía les obligan a llevar documentos de identidad. Por consiguiente, los extranjeros con un permiso de residencia válido en un Estado de Schengen y que llevan documentos válidos pueden viajar por el territorio y no necesitan ningún permiso especial para hacerlo. Es obligación de todos los que viajan dentro de la zona que sean capaces de mostrar una forma totalmente válida de identificación personal (documento de identidad) aprobada por otros Estados Schengen.

De acuerdo con las normas de Schengen, hoteles y otros tipos de alojamiento comercial deben registrar a todos los ciudadanos extranjeros, incluidos los ciudadanos de otros Estados Schengen, al exigir la realización de un formulario de inscripción rellenado a mano. Esto no se aplica a los cónyuges e hijos menores que acompañan o a los miembros de grupos de viaje. Además, un documento de identificación válido tiene que ser mostrado al gerente o el personal del hotel. Las normas de Schengen no requieren ningún otro procedimiento; por lo tanto, los Estados Schengen son libres de regular más detalles sobre el contenido de los formularios de inscripción, y documentos de identidad que han de ser producidos, y podrán exigir que las personas exentas del deber de notificación por las leyes de Schengen no estén registradas. La aplicación de estas normas varían según el país.

La regulación de Schengen en las fronteras interiores describe los controles para extranjeros realizadas por la policía en los lugares adecuados dentro de cada país.

La Unión Europea constituye una unión aduanera y una zona común de Impuesto sobre el Valor Añadido. El efecto de estas disposiciones es prohibir impuestos sistemáticos, controles aduaneros y la tramitación administrativa de mercancías en las fronteras entre los estados miembros de la UE. En consecuencia, las fronteras entre los Estados Schengen que son miembros de pleno derecho de la UE se han vuelto prácticamente invisibles. Sin embargo, no todos los Estados Schengen o la totalidad del territorio de los Estados Schengen forman parte de la zona de unión aduanera o del Impuesto sobre el Valor Añadido, por lo que algunos controles sobre las mercancías que entran o salen de la unión aduanera y zona común del IVA son inevitables. Algunos otros países quieren tener los controles aduaneros destinados a mercancías ilegales, como las drogas. Para evitar que los controles aduaneros se conviertan en los controles de pasaportes en las fronteras internas de Schengen, el Código de fronteras Schengen prohíbe controles sistemáticos personales y de impuestos.

Para los vuelos dentro del espacio Schengen (ya sea entre los Estados miembros de Schengen o dentro del mismo estado miembro de Schengen), los organismos encargados de hacer cumplir la ley, las autoridades aeroportuarias y las compañías aéreas están autorizados únicamente para llevar a cabo controles de seguridad de los pasajeros y no podrán llevar a cabo controles en las fronteras. Este tipo de controles de seguridad pueden llevar a cabo mediante la verificación del pasaporte o documento nacional de identidad del pasajero. Esta práctica debe ser utilizada para verificar la identidad del pasajero (por razones de seguridad comerciales o de transporte) y no su estado migratorio. Por esta razón, los organismos encargados de hacer cumplir la ley, las autoridades aeroportuarias y las compañías aéreas no pueden exigir a los pasajeros aéreos que vuelen por el espacio Schengen y sean ciudadanos de países terceros, tener que demostrar la legalidad de su estancia al mostrar un visado o permiso de residencia. Además, según las directrices de la Comisión Europea, el control de identidad a los pasajeros aéreos que vuelan por el espacio Schengen debe tener lugar solo al momento del check-in o al momento de entrada a la zona de seguridad del aeropuerto, o en la puerta de embarque: los pasajeros no deben ser obligados a someterse a una verificación de su identidad en más de una ocasión antes de su vuelo por el espacio Schengen. 

Sin embargo, los controles de identidad de todas formas funcionan como controles fronterizos prácticos, y son un problema para los inmigrantes ilegales que llegan a Grecia (que no tiene frontera terrestre a otro país de Schengen) y quieren ir a algún otro país de Schengen. Los requisitos en cuanto a qué documento de identidad poseer varía según el país y la compañía aérea. Normalmente se necesita un pasaporte o documento de identidad nacional de la UE. Grecia, Islandia y Malta no tienen fronteras terrestres con otros países de Schengen.

Hay ciertos vuelos entre países Schengen considerados como vuelos no Schengen. Por ejemplo, se requiere que los viajeros que vuelan en LAN entre Madrid-Barajas y el aeropuerto de Frankfurt para ir a través de Schengen salgan de los controles fronterizos de entrada de Madrid y Schengen a su llegada a Frankfurt porque la ruta se origina en Santiago (Chile) y las autoridades alemanas no tendrían manera de diferenciar entre los pasajeros que llegan que se embarcaron en Santiago y aquellos que se unieron en Madrid.

Se le permite a un Estado Schengen restablecer los controles fronterizos con otro país del espacio Schengen por un periodo corto, cuando hay una grave amenaza para el "orden público o la seguridad interior" de ese estado o cuando el "control de una frontera exterior ya no está asegurado debido a circunstancias excepcionales ". Cuando tales riesgos surgen de acontecimientos previsibles, el estado en cuestión debe notificar a la Comisión Europea con antelación y consultar con otros estados Schengen.

En abril de 2010 Malta introdujo controles temporales debido a la visita del Papa Benedicto XVI.

Estonia introdujo controles temporales en septiembre de 2014 debido a la visita del presidente de Estados Unidos Barack Obama.

En respuesta a la crisis migratoria en Europa, varios países establecieron controles fronterizos mejorados.

En 2019, Dinamarca estableció controles en sus fronteras con Suecia debido a serios ataques perpetrados por suecos. Inicialmente, los controles se programaron por seis meses.

Los controles actuales en las fronteras internas de acuerdo con la información que los Estados miembros han proporcionado a la Comisión Europea.

Controles franceses contra los inmigrantes del norte de África

Después de la Revolución tunecina de 2010-11, el gobierno de Italia dio permiso de residencia de seis meses a unos 25.000 inmigrantes tunecinos. Esto permitió a los migrantes viajar libremente en el espacio Schengen. En respuesta, tanto en Francia y Alemania amenazaron con imponer controles en las fronteras, sin querer que los refugiados tunecinos entraran en su territorio. En abril de 2011, durante varias horas, Francia bloqueó los trenes que llevaban a los migrantes en la frontera francesa / italiana en Ventimiglia.

A petición de Francia, en mayo de 2011 el Comisario Europeo de Asuntos Interiores, Cecilia Malmström propuso que una mayor libertad estuviera disponible para el restablecimiento temporal del control fronterizo en el caso de una presión migratoria fuerte e inesperada, o el fracaso de un estado para proteger las fronteras exteriores de la UE.

El 25 de julio de 2011, en la entrega de la evaluación final de la Comisión Europea sobre las medidas adoptadas por Italia y Francia, el Comisario Europeo de Asuntos Interiores dijo, "desde un punto de vista formal, las medidas adoptadas por las autoridades italianas y francesas han sido en cumplimiento de la legislación de la UE. Sin embargo, lamento que el espíritu de las normas de Schengen no se hayan respetado plenamente ". La Sra. Malmström también hizo un llamado para una interpretación más coherente de las normas de Schengen y una evaluación más fuerte y un sistema de monitoreo del espacio Schengen.

Durante la crisis migratoria de septiembre de 2015, Alemania anunció que estaba reinstaurando temporalmente controles fronterizos, de conformidad con las disposiciones relativas a los controles fronterizos temporales establecidos por el acervo de Schengen. Tales controles en las fronteras parecieron ser un intento de prevenir que la crisis se hiciera peor. Las fronteras abiertas parecían haber impedido la capacidad de Alemania para proporcionar un lugar a un gran número de personas en búsqueda de refugio. Alemania señala que los controles en las fronteras son solo temporales, y para apoyar un flujo ordenado de la migración en la zona.

Otros países, como Austria, Dinamarca, Eslovenia, Hungría, Suecia y Noruega han establecido controles en las fronteras en respuesta a la crisis.

En diciembre de 2015, Suecia aprobó una ley temporal que permite que el gobierno obligue a todas las empresas de transporte que comprueben que sus pasajeros llevan una identificación fotográfica válida. La nueva ley entró en vigor el 21 de diciembre de 2015 y es válida hasta el 21 de diciembre de 2018. El gobierno decidió que las nuevas normas se aplicarían del 4 de enero de 2016 y hasta 4 julio de 2016. La nueva ley dio lugar al cambio de tren y el paso obligatorio por el control fronterizo en el aeropuerto de Copenhague para los viajeros entre Copenhague y Suecia, con una reducción en la frecuencia del servicio.

Durante los ataques terroristas de noviembre de 2015 en París, Francia ha introducido controles completos de identidad y nacionalidad de sus fronteras.

Se requiere que los países participantes apliquen controles estrictos a los viajeros que entran y salen del espacio Schengen. Estos controles son coordinados por la agencia Frontex de la Unión Europea, y con sujeción a las reglas comunes. Los detalles de los controles fronterizos, la vigilancia y las condiciones bajo las cuales el permiso para entrar al espacio Schengen pueden concederse se detallan exhaustivamente en el Código de fronteras Schengen.

Todas las personas que cruzan las fronteras exteriores —entrantes o salientes— tienen que ser objeto de al menos un control mínimo, aunque los viajeros que no son de la UE, del Espacio Económico Europeo (EEE) o Suiza, ni los miembros de su familia con derecho de libre circulación deben, en general, ser objeto de un control minucioso. La única excepción es para los trabajadores transfronterizos regulares (tanto los que tienen el derecho de libre circulación como los ciudadanos de países terceros) que son bien conocidos por los guardias de la frontera: una vez que una comprobación inicial ha demostrado que no hay alerta por el registro relacionado con ellos en el Sistema de Información de Schengen o bases de datos nacionales, solo pueden estar sujetos a controles ocasionales "al azar", en lugar de controles sistemáticos cada vez que cruzan la frontera.

En circunstancias "excepcionales" o "imprevistas" donde los tiempos de espera se convierten en excesivos, se pueden flexibilizar el control de fronteras exteriores de manera temporal.

El 20 de noviembre de 2015, durante una reunión del Consejo de la Unión Europea, los ministros del Interior de los Estados miembros decidieron, a la luz de los recientes ataques terroristas en París, "poner en práctica inmediatamente las comprobaciones sistemáticas y coordinadas necesarias en las fronteras exteriores, en particular sobre las personas que gozan del derecho de libre circulación.

Los guardias fronterizos llevan a cabo los siguientes procedimientos para comprobar a los viajeros que cruzan las fronteras exteriores:

Como se muestra en el cuadro anterior, debido a que muchos procedimientos son opcionales, los guardias fronterizos tienen libertad para decidir cómo comprueban de manera rigurosa a los viajeros en los pasos fronterizos exteriores. Como resultado, el lapso de tiempo necesario para realizar comprobaciones difiere entre países Schengen. Por ejemplo, un control de entrada de un ciudadano de la Unión Europea, del Espacio Económico Europeo (EEE) o Suiza, tarda alrededor de cinco segundos de promedio en Italia, mientras que en Noruega, en promedio, se tarda alrededor de 1 minuto. Las disparidades en los controles de los ciudadanos de países terceros son aún mayores. Por ejemplo, un control de entrada de un Anexo II nacional toma alrededor de 15 segundos en promedio en Grecia, mientras que tarda de tres a cinco minutos de promedio en Eslovaquia. Del mismo modo, un control de entrada de un Anexo I nacional en promedio dura alrededor de 30-60 segundos en los Países Bajos, mientras que en Letonia, dura alrededor de dos a cinco minutos en promedio.

Al llevar a cabo los controles en las fronteras exteriores, los guardias de fronteras, por ley, tienen la obligación de respetar la dignidad de los viajeros (en particular en los casos de personas vulnerables) y se les prohíbe discriminar a las personas en función de su sexo, origen racial o étnico, religión o convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual.

Los controles en las fronteras exteriores se encuentran en las carreteras que cruzan una frontera, en los aeropuertos, en los puertos marítimos y en los trenes. Por lo general, no hay una valla a lo largo de la frontera terrestre, pero hay excepciones como la valla fronteriza de Ceuta, y algunos lugares en el frontera oriental. Sin embargo, los sistemas de cámaras de vigilancia, algunas equipadas con tecnología de infrarrojos, se encuentran en algunos puntos más críticos, por ejemplo, en la frontera entre Eslovaquia y Ucrania, donde en algunos puntos hay una cámara cada 186 metros (203 yardas).

Todos los viajeros que llegan de fuera del Espacio Schengen utilizando su propio avión o un barco, tienen que ir directamente a un aeropuerto o un puerto marítimo que tengan un control de las fronteras. Este es un vacío difícil de comprobar, y el contrabando de drogas a gran escala utilizando barcos de vela ha sido encontrado. A lo largo de la costa sur de los países Schengen, los guardacostas hacen esfuerzos sustanciales para evitar que las embarcaciones privadas entren sin permiso.

En muchos puntos de cruce de las fronteras exteriores, hay carriles especiales para ciudadanos de la UE, el EEE y Suiza (así como sus familiares) y otros carriles para todos los demás viajeros, independientemente de la nacionalidad. En algunos puntos de cruce de las fronteras exteriores, hay una tercer tipo de carril para los viajeros que sean ciudadanos anexo II (es decir, ciudadanos de fuera de la UE/EEE/Suiza que están exentos de la obligación de visado). A pesar de que los ciudadanos de Andorra y de San Marino no son ciudadanos de la UE o el EEE, de cualquier manera pueden utilizar los carriles especiales designados para los ciudadanos de la UE, el EEE y Suiza.

En los siguientes puntos de cruce de las fronteras exteriores, puertas automatizadas de la frontera están disponibles para ciudadanos de la UE, el EEE y Suiza mayores de 18 años en posesión de pasaportes biométricos:

Entre las obligaciones adicionales impuestas por la legislación europea sobre las autoridades nacionales de fronteras cuando se trata de viajeros que sean ciudadanos de países terceros, por ejemplo la obligación de sellar sus documentos de viaje, no se debe impedir el desarrollo de sistemas de control de fronteras automatizados que están disponibles para este tipo de viajeros. Como se muestra en los ejemplos mencionados anteriormente sobre sistemas de control de fronteras automatizados que se han desarrollado en los puntos de cruce de fronteras exteriores del espacio Schengen, las autoridades de fronteras nacionales han sido capaces de adaptar el diseño de estos para permitir a los ciudadanos de países terceros que hagan uso de ellos. Una solución es tener un guardia de fronteras, colocado físicamente junto a las puertas automatizadas de la frontera que pueda erradicar los documentos de viaje cuando sea necesario: este enfoque ha sido adoptado por la guardia de fronteras de Finlandia en los puestos fronterizos automatizados en el aeropuerto de Helsinki, donde los usuarios elegibles (que son obligados a recibir un sello en el pasaporte) incluyen a los titulares de Australia, Canadá, Nueva Zelanda, de pasaportes biométricos de Corea del Sur y Estados Unidos, así como por el "Serviço de Estrangeiros e Fronteiras" portugués en los puestos fronterizos automatizados en el aeropuerto de Lisboa, donde los usuarios elegibles incluyen a titulares de pasaportes angoleños y brasileños y a los titulares de pasaportes diplomáticos/de servicio.

Una solución similar pero ligeramente diferente ha sido adoptada por la Gendarmería Real Holandesa en el reconocimiento iris Privium de puertas automáticas de la frontera en el Aeropuerto de Schiphol, Ámsterdam (donde los usuarios elegibles incluyen a ciudadanos UE/EEE/Suiza, ciudadanos de Estados Unidos que son miembros de Global Entry, y a todos aquellos de nacionalidad registrada que sean titulares de pasaportes diplomáticos), así como por la Policía Federal de Alemania en los puertos fronterizos automatizados de reconocimiento del iris ABG Plus en el aeropuerto de Frankfurt (donde los usuarios elegibles incluyen ciudadanos registrados de la UE /EEE/Suiza y los ciudadanos de Estados Unidos que son miembros de Global Entry): cuando los ciudadanos de países terceros elegibles utilizan además Privium/ABG, después de que su iris se escanea y se verifica, una puerta diferente se abre para que los ciudadanos de la UE/EEE/Suiza y ciudadanos de países terceros se dirijan a un carril que los lleva al frente de la fila de la revisión manual del pasaporte en los mostradores de inmigración, donde los sellos oficiales de frontera se ponen sobre los pasaportes de los usuarios.

Otra posible solución sería el diseño de los puertas fronterizas automatizadas para imprimir una hoja de papel con un sello de entrada o de salida en él, así como el nombre y número de documento de viaje del usuario, siempre que el usuario sea un viajero que está sujeto a la obligación de disponer de su documento de viaje estampado. En el Puerto de Helsinki, la guardia fronteriza finlandesa ha adaptado el diseño de los puertas fronterizas automatizadas para ampliar la probabilidad de incluir a los ciudadanos rusos (que, siendo nacionales del Anexo I, requieren tener una visa) al obligarles a escanear tanto la página de datos personales y la visa dentro de su pasaporte, para luego dar un paso hacia la puerta para el reconocimiento facial y la huella digital, y después la puerta se abra para acercarse a un agente fronterizo que selle el pasaporte.

A veces, los controles en las fronteras exteriores están situados en territorio que no es Schengen, pero dentro de la UE. Por ejemplo, Francia opera controles fronterizos en controles yuxtapuestos a los viajeros que salen del Reino Unido para el espacio Schengen antes de abordar su tren o ferry en St. Pancras, Ebbsfleet Internacional y estaciones internacionales de tren Ashford, así como en el Puerto de Dover y terminal del Eurotúnel Cheriton. Algunos controles para las el tránsito británico se encuentran en Bélgica.

Las normas de Schengen exigen que todos los transportistas de pasajeros a través de la frontera exterior Schengen comprueben, antes del embarque, si el pasajero tiene el documento de viaje y visas necesarias para la entrada. Esto es para evitar que las personas soliciten asilo en el control de pasaportes en los aeropuertos o puertos en el espacio Schengen. Existen sanciones a los transportistas que transportan a los extranjeros sin los adecuados documentos de viaje.

 Las normas aplicables a los visados de entrada a corto plazo en el espacio Schengen se establecen en el Reglamento de la UE, el cual contiene dos listas: una lista de las nacionalidades (o clases de soporte del documento de viaje) que requieren un visado para una estancia de corta duración (el anexo I) y una lista de los que no lo necesitan (la lista del anexo II).

Al estar incluidos en la lista de exención de visado se puede en ocasiones, pero no siempre, eximir a la nacionalidad o tipo enumerado de la obligación de obtener un permiso de trabajo y si así lo desean acceder a un empleo o actividad por cuenta propia durante su estancia; los viajes de negocios normalmente no se consideran empleo en este sentido.

De acuerdo con las directrices de la Unión Europea, cualquier solicitud de visado Schengen ha de ir acompañada de un pago de tasas de visado. Las tasas de procesamiento (+ Visa) deben ser pagados en el día que se presenta la solicitud y se paga normalmente solo en el equivalente en moneda local. No son reembolsables, independientemente del resultado de la solicitud. Sin embargo, se proporcionan tarifas de descuentos a algunos grupos: alumnos / estudiantes en una excursión escolar / universitarios oficiales, cónyuges e hijos menores de los ciudadanos de la UE, y los niños menores de seis años de edad, independientemente de su nacionalidad.

Una visa Schengen o una exención de visado no hace, en sí misma, dar derecho a un viajero a entrar en el espacio Schengen. El Código de fronteras Schengen enumeran los requisitos que deben cumplir los nacionales de terceros países que les permitirá entrar en el espacio Schengen. Para este fin, un ciudadano de un país tercero es una persona que no disfruta del derecho de libre circulación (es decir, una persona que no sea de la UE, del EEE o Suiza, ni un miembro de la familia de esa persona que está en posesión de un permiso de residencia con la indicación "miembro de la familia de un ciudadano de la UE" o "miembro de la familia de un ciudadano del EEE o CH"). 

Está previsto que a finales de 2022 se implemente el visado de viaje ETIAS para estancias no superiores a 90 días. Los requisitos de entrada para los ciudadanos de un país tercero que tengan la intención de permanecer en el espacio Schengen por no más de 90 días en cualquier periodo de 180 días son los siguientes:

Sin embargo, incluso si el ciudadano de un país tercero no cumple los criterios anteriores, la admisión puede concederse:

Se requieren guardias de fronteras para sellar los documentos de viaje de los ciudadanos de un país tercero que cruzan las fronteras exteriores en todo momento, incluso en circunstancias extraordinarias e imprevistas, como cuando hay flexibilización de los controles. Sin embargo, los ciudadanos de Andorra, Mónaco, San Marino y Ciudad del Vaticano están exentos de este requisito, al igual que los jefes de estado, cuyas visitas se dieron a conocer a través de los canales diplomáticos, y titulares de permisos de tráfico fronterizo y permisos de residencia. Ciertas excepciones también se aplican a las tripulaciones de los buques y aeronaves. A los ciudadanos de un país tercero que de otra manera cumplan todos los criterios de admisión en el espacio Schengen no se les debe negar la entrada por la única razón de que no haya espacio vacío que quede en su documento de viaje estampar el sello; en cambio, el sello debe colocarse en una hoja de papel por separado.

Para estancias en el espacio Schengen como que excedan los 90 días, un ciudadano necesitará poseer una visa de larga duración por un período no superior a un año, o un permiso de residencia para períodos más largos. Una visa de larga duración es una visa nacional, que se emite de acuerdo con un formato uniforme. Otorga el derecho a entrar en el espacio Schengen y permanecer en el Estado de emisión por un período mayor de 90 días, pero no más de un año. Si desea un estado de Schengen para permitir que el titular de una visa de larga duración permanezca allí durante más de un año, el estado debe emitirle un permiso de residencia. 

El titular de un visado de larga duración o de un permiso de residencia tiene derecho a circular libremente dentro de otros estados que comprenden el espacio Schengen durante un período de hasta tres meses en el mismo semestre. Los ciudadanos de un país tercero que sean residentes de larga duración en un estado de Schengen también pueden adquirir el derecho a desplazarse y establecerse en otro estado Schengen sin perder su estado legal y beneficios sociales.

Los solicitantes de asilo que piden protección internacional bajo la Convención de Ginebra de un estado miembro de Schengen no se les concede un permiso de residencia, sino que se les emite, dentro de los tres días siguientes a presentación de la solicitud, una autorización para permanecer en el territorio del Estado miembro, mientras que la aplicación está pendiente o se está examinando. Esto significa que, si bien se está procesando su solicitud de asilo, a los solicitantes de asilo solo se les permite permanecer en el estado miembro de Schengen en que se ha solicitado el asilo y no tiene derecho a circular libremente dentro de otros estados que comprenden el espacio Schengen 

Los candidatos seleccionados a los cuales se les ha concedido la protección internacional por un miembreo de Schengen se les expiden permisos de residencia que son válidos durante al menos tres años y son renovables, mientras que a los solicitantes a quienes se les concedió protección subsidiaria por un estado miembro de Schengen se les expiden permisos de residencia válidos durante al menos 1 año y son también renovables, a menos que existan razones relacionadas con la seguridad nacional o el orden público. A los miembros de la familia de los beneficiarios de la protección internacional o subsidiaria de un estado miembro de Schengen se les expiden permisos de residencia también, pero su validez puede ser más corta. Los solicitantes a quienes se les ha concedido protección temporal por un Estado miembro de Schengen (así como su familia reunida) se les expiden permisos de residencia válidos para todo el periodo de protección temporal.

Sin embargo, a algunos ciudadanos de un país tercero se les permite permanecer en el espacio Schengen durante más de 90 días sin necesidad de solicitar una visa de larga duración. Por ejemplo, Francia no requiere a ciudadanos de Andorra, Mónaco, San Marino y la Ciudad del Vaticano solicitar un visado de larga duración. 

Además, el artículo 20 (2) del Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen permite que "en circunstancias excepcionales" y para los acuerdos bilaterales celebrados por los estados firmantes individuales con otros países antes de que la convención entrara en vigor estos sigan siendo aplicables. Como resultado, por ejemplo, a los ciudadanos de Nueva Zelanda se les permite permanecer hasta por 90 días en cada uno de los países Schengen (Austria, Bélgica, República Checa, Dinamarca, Finlandia, Francia, Alemania, Grecia, Islandia, Italia, Luxemburgo, Países Bajos, Noruega, Polonia, Portugal, España, Suecia y Suiza) que ya han concluido acuerdos bilaterales de exención de visados con el Gobierno de Nueva Zelanda antes de que la convención entrara en vigor, sin la necesidad de solicitar visados de larga duración, pero si se viaja a otros países de Schengen por 90 días en un período límite de tiempo de 180 días se aplica dicho límite.

El derecho de entrada al Espacio Económico Europeo (EEE) y a Suiza (incluye todos los países de la UE, del EEE y de Suiza) sin visa adicional que se hizo extensiva a los miembros de la familia de un país tercero de ciudadanos del EEE que ejercen su derecho de libre circulación para que posean una tarjeta de residencia en vigor de su país anfitrión del EEE y el deseo de visitar cualquier otro estado miembro del EEE en estancia corta de hasta 90 días está garantizado. Esto está implícito en la Directiva 2004/38 / CE y el artículo 5 (2), siempre que viajen junto con el ciudadano EEE o su cónyuge / pareja en una fecha posterior (artículo 6 (2)). Si el miembro de la familia fuera del EEE no tiene ni una tarjeta de residencia a efectos del EEE o una visa, pero puede mostrar su vínculo familiar con la UE nacional por otros medios, entonces la visa se debe expedir en la frontera de forma gratuita y permitirse la entrada.

Sin embargo, este requisito (a diciembre de 2008) ha sido adaptado correctamente por el derecho belga, letón y sueco, y no se ha adaptado en absoluto por Austria, Dinamarca, Estonia, Italia, Lituania, Alemania y Eslovenia. Cinco Estados miembros (a diciembre de 2008), no siguen la Directiva en el sentido de que los miembros de la familia del EEE no todavía pueden tener dificultades (denegación de embarque del buque por la empresa de transporte, la negación para entrar por la policía de fronteras, etc.) cuando se viaja a esos estados usando su tarjeta de residencia adquirida en otro país de la UE. Todavía se puede requerir la visa u otros documentos.

Por ejemplo, el Reino Unido interpreta "tarjeta de residencia" en el artículo 5 (2) de la Directiva en el sentido de una tarjeta de residencia "del Reino Unido", e ignora otras tarjetas, y en su lugar solicita un "permiso de la familia del EEE" contrario a la Directiva. Mostrar el lazo familiar con el ciudadano de la UE por otros medios (como se mencionó anteriormente) debería eludir esto. Dinamarca e Irlanda no prescriben que una tarjeta de residencia en vigor será eximir a los miembros de la familia no pertenecientes al EEE del requisito de visado. España solo permite la tarjeta de residencia de los países Schengen, y por lo tanto, las cartas del Reino Unido, Irlanda, Bulgaria, Rumania, y Chipre no están permitidas. La legislación española no está en conformidad con la Directiva. Austria, así como el Reino Unido, parecen requerir una tarjeta de residencia permanente expedida por las autoridades austriacas para entrar sin visa.

Al 6 de abril de 2015, los miembros de la familia no comunitarios de un ciudadano de la UE que están en posesión de una tarjeta de residencia, que se les entregó en virtud del artículo 10 de la Directiva 2004/38 / CE, tienen derecho a entrar al Reino Unido sin la necesidad de solicitar un permiso de la familia del EEE o una visa, solamente encargándose de su tarjeta de residencia en la frontera. Sin embargo, los agentes de fronteras del Reino Unido autorizarán la entrada a miembros de la familia fuera de la UE si pueden demostrar su relación con el miembro de la familia nacional de la UE, que les acompaña, al proporcionar documentos tales como certificado de matrimonio o certificado de nacimiento. Entrar al Reino Unido como el titular de una tarjeta de artículo 10 de la residencia.

Los Estados Schengen que comparten una frontera terrestre exterior con un Estado no miembro de la UE están autorizados en virtud del Reglamento CE 1931/2006 a celebrar o mantener acuerdos bilaterales con terceros países vecinos a efectos de la aplicación de un régimen de tráfico fronterizo menor. Tales acuerdos definen un área de borde que puede extenderse hasta un máximo de 50 kilómetros (31 millas) a ambos lados de la frontera, y proveer para la emisión de permisos de tráfico fronterizo a los residentes de la parte no Schengen de la zona fronteriza. Los permisos pueden ser utilizados para cruzar la frontera exterior dentro de la zona fronteriza, no son sellos de entrada o salida del espacio Schengen y deben mostrar el nombre y la fotografía del titular, así como una declaración de que el titular no está autorizado para desplazarse fuera de la zona fronteriza y que cualquier uso indebido será objeto de sanciones.

Los permisos se emiten con un periodo de validez de entre uno y cinco años, y permiten una estancia dentro del lado de Schengen de la zona fronteriza de hasta tres meses. Los permisos solo pueden ser asignados a los residentes legales de la zona fronteriza que han sido residentes en la zona fronteriza durante un mínimo de un año (o más si así lo especifica el acuerdo bilateral). Los solicitantes de un permiso tienen que demostrar que tienen razones legítimas para el cruce frecuente de la frontera terrestre exterior en el marco del régimen de tráfico fronterizo menor. Los Estados Schengen deben mantener un registro central de los permisos expedidos y tienen que proporcionar acceso inmediato a los datos correspondientes a otros Estados Schengen.

Los titulares de permisos de tráfico fronterizo pueden pasar hasta 3 meses cada vez que entran en la zona fronteriza del país Schengen que haya expedido el permiso (este límite de tiempo es mucho más generoso que los "90 días en un periodo de 180 días" normalmente otorgado a los ciudadanos de un país tercero que visitan el espacio de Schengen).

Antes de la conclusión de un acuerdo con un país vecino, el Estado Schengen debe recibir la aprobación de la Comisión Europea, que tiene que confirmar que el proyecto de acuerdo se encuentre en conformidad con el Reglamento. El acuerdo solo puede concluir si las subvenciones estatales vecinas garantizan al menos derechos recíprocos a efectos del EEE y los nacionales suizos residentes en el lado de Schengen de la zona fronteriza, además de estar de acuerdo con la repatriación de las personas que abusan de un acuerdo fronterizo.

Para junio de 2013 ocho acuerdos de tráfico local, entraron en vigor. Tres de ellos son Hungría-Ucrania en enero de 2008, Eslovaquia-Ucrania en septiembre de 2008 y Polonia-Ucrania en julio de 2009. ] Como miembro de la UE, a la espera de su admisión en el espacio Schengen, Rumania acordó tráfico local con Moldavia, que entró en vigor en octubre de 2010. La quinta es la que existe entre Letonia y Bielorrusia, que comenzó a operar en febrero de 2012. Los Acuerdos de Polonia-Rusia (Area de Kaliningrado), y Noruega- Rusia comenzaron a operar en 2012. La octava fue Letonia-Rusia en junio de 2013.

Son o han sido los planes por cumplir Lituania-Rusia, Polonia-Bielorrusia, Bulgaria, Serbia, Bulgaria, Macedonia- Rumania y Ucrania. El acuerdo entre Polonia y Bielorrusia tuvo que entrar en vigor antes de 2012, pero se retrasó por Bielorussia, sin fecha de aplicación fija (a octubre de 2012)

A finales de 2009, Noruega comenzó la expedición de visados de entrada múltiple de un año, sin el requisito habitual de tener familia o un socio de negocios en Noruega, llamado Visas-Pomor, a los rusos desde Múrmansk Oblast, y más tarde a los de Arkhangelsk Oblast. Finlandia no está planeando permisos fronterizos, pero ha emitido más de un millón de visas regulares para los rusos en 2011, y muchos de ellos son visados de entrada múltiple. La UE tiene la intención de permitir un máximo de validez de 5 años para los visados de entrada múltiple rusos.

Los ciudadanos de Albania, Bosnia y Herzegovina, Macedonia, Montenegro y Serbia pueden entrar en el espacio Schengen sin visa. El 30 de noviembre de 2009, el Consejo de Ministros de Interior y de Justicia de la UE suprimió la obligación de visado para los ciudadanos de la República de Macedonia, Montenegro y Serbia, mientras que el 8 de noviembre de 2010 se hizo lo mismo para Albania y Bosnia y Herzegovina. La primera entró en vigor el 19 de diciembre de 2009, mientras que la segunda, el 15 de diciembre de 2010.

Los ciudadanos de Kosovo con pasaportes de Kosovo, así como las personas que viven en Kosovo titulares del pasaporte biométrico de Serbia todavía necesitan un visado para viajar a la UE. Serbia creó la Dirección de Coordinación Serbia para facilitar este proceso. Sin embargo, se espera que una hoja de ruta de liberalización de visados para Kosovo se anuncie y negocie en un futuro próximo.

Las negociaciones de liberalización de visa entre la UE y los Balcanes occidentales (con exclusión de Kosovo) se llevaron a cabo durante el primer semestre de 2008, y terminaron en 2009 (para Macedonia, Montenegro y Serbia) y en 2010 (para Albania y Bosnia y Herzegovina). Antes de que las visas fueran completamente abolidas, los países de los Balcanes Occidentales (Albania, Bosnia y Herzegovina, Macedonia, Montenegro y Serbia) habían firmado "acuerdos de facilitación de visados" con los Estados Schengen en 2008. Los acuerdos de facilitación de visados, a la vez, suponieron acortar los tiempos de espera, bajas tarifas de visado (incluidos los visados gratuitos para determinadas categorías de viajeros), y reducir el papeleo. En la práctica, sin embargo, los nuevos procedimientos resultaron ser más largos, más engorrosos, más caros, y muchas personas se quejaron de que era más fácil obtener visas antes de la entrada en vigor de los acuerdos de facilitación.

Para contrarrestar los efectos potencialmente agravantes de la supresión de las fronteras a la inmigración indocumentada y la delincuencia transfronteriza, el acervo de Schengen contiene compensatorios policiales y medidas judiciales. El principal de ellos es el Sistema de Información de Schengen (SIS), una base de datos operada por todos los estados de la UE y del espacio Schengen que para enero de 2010 contenía más de 30 millones de entradas. El Acuerdo de Schengen también permite que los agentes de policía de un estado a sigan sospechosos a través de fronteras, tanto en la persecución y que continúen las operaciones de observación, y para una mayor asistencia mutua en materia penal.

El Convenio de Schengen también contenía medidas destinadas a simplificar la extradición entre los países participantes, no obstante éstos ahora han sido subsumidos en el sistema de la orden de detención europea.

El fundamento jurídico para Schengen en los tratados de la Unión Europea se ha insertado en el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea a través del artículo 2, punto 15 del Tratado de Ámsterdam. Esto introduce un nuevo título llamado "Visados, asilo, inmigración y otras políticas relacionadas con la libre circulación de personas" en el tratado, actualmente numerados como el título IV, y que comprende los artículos 61 a 69. El Tratado de Lisboa modifica sustancialmente las disposiciones de los artículos en el título, cambia el nombre el título de "Espacio de libertad, seguridad y justicia" y lo divide en cinco capítulos, denominado "disposiciones generales", "Políticas sobre controles en las fronteras, asilo e inmigración", "la cooperación judicial en materia civil "," La cooperación judicial en materia penal ", y" cooperación policial ".

El espacio Schengen originalmente tenía su base jurídica fuera de la entonces Comunidad Económica Europea, habiendo sido establecido por un sub-conjunto de los estados miembros de la Comunidad utilizando dos acuerdos internacionales:


Al ser incorporados en el cuerpo principal del Derecho de la Unión Europea por el Tratado de Ámsterdam, el Acuerdo de Schengen y el Convenio se publicaron en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas por una decisión del Consejo de Ministros. Como resultado, el Acuerdo y el Convenio pueden ser modificados por reglamentos.






</doc>
<doc id="48631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48631" title="Hércules">
Hércules

Hércules era el nombre en la mitología romana del héroe de la mitología griega Heracles, siendo una metátesis del nombre griego. Era hijo de Júpiter, el equivalente romano del dios griego Zeus, y la mortal Alcmena. Llevó a cabo doce grandes trabajos, llamados "Los doce trabajos de Heracles" y fue divinizado.

Los espartanos adoptaron la versión griega de su vida y trabajos sin cambios esenciales, pero añadieron detalles anecdóticos propios, algunos de ellos relacionando al héroe con la geografía del Mediterráneo occidental.

Las leyendas romanas acerca de Hércules están relacionadas con su viaje al Mediterráneo occidental para robar el ganado de Gerión, uno de sus conocidos «doce trabajos». Al regresar, mientras descansaba junto al Tíber, un héroe local llamado Caco, hijo de Vulcano, le robó algunas reses y las condujo hasta su gruta. Cuando Hércules se dio cuenta, buscó el ganado robado y lo encontró, gracias a que los animales se pusieron a mugir, o bien a que Caca, hermana de Caco, dijo a Hércules dónde se hallaban. Entonces Hércules y Caco entablaron un combate en el que Caco contaba con el fuego y el humo que brotaba de sus tres cabezas, pero Hércules lo mató con su maza. Según otra tradición, Caco se había encerrado en su gruta cubriendo la entrada con rocas y Hércules tuvo que arrancar las rocas del techo de la cueva para poder entrar y estrangularlo.

Bona Dea, también llamada Fauna, que era el equivalente romano de Pan, era una divinidad romana. Mientras estaba ocupada de la celebración de misterios sagrados, Hércules, cansado después de la lucha contra Caco, le pidió beber en la fuente sagrada. Esta se negó, puesto que el acceso a esta fuente solo estaba permitido a mujeres. Hércules, como represalia, excluyó a las mujeres del acceso a su propio santuario.

La leyenda de Heracles y Caco también se ha relacionado con otras tradiciones: en una de ellas, Hércules era recibido por el rey Fauno. Este solía sacrificar a los dioses a los extranjeros pero cuando lo intentó con Hércules, fue muerto por él. Otra leyenda indica que era Evandro el que había recibido a Hércules y, aconsejado por Carmenta, su madre, erigió un altar al héroe, que fue conocido como el "Altar Magno". 

Por otra parte, en Campania se atribuía a Hércules la construcción de un gran dique y de una vía que servían de separación entre el mar y el lago Lucrino.

El más antiguo centro de culto de Hércules en Roma era el "Altar Magno", que se hallaba en una llanura entre los montes Palatino y Aventino, en el llamado Foro Boario. Allí se celebraba cada año un sacrificio en honor de Hércules Invicto. Por otra parte, también en el Foro Boario, se conserva un monóptero que se ha identificado como el Templo de Hércules Víctor.

Hércules en el Género de la Animación: 

También el personaje de Hércules ha sido adaptado en varias ocasiones al cómic por la casa Marvel Comics.



</doc>
<doc id="48633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48633" title="Potencias del Eje en la Segunda Guerra Mundial">
Potencias del Eje en la Segunda Guerra Mundial

Las potencias del Eje —; ; "Sūjikukoku"—, también conocido como «Eje Roma–Berlín–Tokio» y por su acrónimo «Roberto», formaban el bando beligerante que se enfrentó a los Aliados en la Segunda Guerra Mundial. Estaba formado por Alemania, el Imperio de Japón y el Reino de Italia, y contó con la adhesión de otros países. 

Estas naciones firmaron el Pacto Tripartito. Este nuevo bloque logró su establecimiento debido a las coincidencias que existían entre los sistemas de gobierno, económico e ideológico de los tres países. De igual forma, compartían tres coincidencias de connotación negativa: fueron los países más perjudicados por el Tratado de Versalles.

El término "Eje Roma-Berlín" fue utilizado por primera vez por Benito Mussolini en noviembre de 1936, cuando refiriéndose al tratado de amistad firmado el 25 de octubre de 1936 entre el Reino de Italia y la Alemania nazi, dice que los dos países formarían un "Eje" alrededor del cual girarían los otros estados de Europa. Este pacto de amistad se forjó a iniciativa de Italia, que se estaba enfrentando a una fuerte oposición en la Sociedad de Naciones con motivo de sus guerras de ocupación en Somalia y Abisinia (Etiopía), consiguiendo con ello el apoyo de Alemania que ya había abandonado la Sociedad de Naciones en 1933. Posteriormente, en mayo de 1939, esta relación devendría en la alianza denominada Pacto de Acero y finalmente integraría también a Japón tras la firma del Pacto Tripartito el 27 de septiembre de 1940. Además de las tres grandes potencias que dan nombre al pacto, se adhirieron al mismo: Reino de Hungría, Reino de Rumania, Reino de Bulgaria y Eslovaquia, ya separada del resto de Checoslovaquia, en virtud de los acuerdos de Múnich de 1938.

Otro país, considerado por los aliados como parte del Eje fue Finlandia, aunque nunca firmó el tratado. En su relación con los nazis, Finlandia se consideraba como "cobeligerante", un término que englobaba a países regidos por gobiernos títeres de los nazis como Croacia, el Gobierno de Salvación Nacional de Serbia, el Estado Independiente de Montenegro o la Francia de Vichy. Siam fue otro estado "cobeligerante", que apoyó al Imperio de Japón, quien tenía a su vez una serie de gobiernos títeres tales como Manchukuo (el gobierno establecido por el Imperio de Japón en Manchuria), Mengjiang, la China nacionalista de Nanking, la Segunda República Filipina, la Birmania de Ba Maw o el Gobierno Provisional de la India Libre. El Reino de Italia tenía a Albania y Abisinia como estados títeres.

En 1927 Mussolini había llegado a proponer la formación de un llamado «Bloque Latino» que agrupara a Italia, Francia, España, y Portugal y que constituiría una alianza basada en la civilización latina y la cultura común entre estas naciones. Aunque la propuesta fue discutida públicamente entre los gobiernos de Italia, España y la Francia de Vichy durante la Segunda Guerra Mundial, nunca llegó a formalizarse ninguna alianza de este tipo.

El término nazi es una forma abreviada de nacionalsocialismo en alemán. Esta ideología fue institucionalizada en el Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán (NSDAP), también conocido como Partido Nazi.

El Tercer Reich es el periodo y se utiliza como sinónimo para la Alemania nazi. El término fue introducido por la propaganda nazi, que contaba al Sacro Imperio Romano Germánico como el Primer Reich o Imperio, al Imperio alemán (1871-1918) como el segundo y a su propio régimen como el tercero. Esto fue hecho para sugerir una vuelta gloriosa de la Alemania anterior tras la República de Weimar instaurada en 1919 y que, sin embargo, nunca fue disuelta oficialmente por el nuevo régimen.

El Partido Nazi procuró combinar símbolos tradicionales de Alemania con símbolos del Partido Nazi, siendo un símbolo único, la esvástica el más representativo del régimen, en un esfuerzo por reforzar la idea de unidad entre sus ideales y Alemania.

El Imperio de Japón (大日本帝国; "Dai-Nihon/-Nihon Teikoku") comúnmente se refiere a Japón desde la Restauración Meiji hasta el fin de la Segunda Guerra Mundial. Políticamente, cubre el período desde la imposición de establecer prefecturas en lugar de dominios feudales el 14 de julio de 1871, pasando por la expansión de Japón por el Pacífico y el océano Índico, hasta la rendición formal el 2 de septiembre de 1945 cuando se firmó el Instrumento de Rendición. Constitucionalmente, se refiere al período del 29 de noviembre de 1890 al 3 de mayo de 1947.

El país fue renombrado como el Imperio del Japón, ya que los clanes feudales anti-Tokugawa, Satsuma y Chōshū formaron la base de su nuevo gobierno tras la Restauración Meiji, con su intención de dejarlo como un imperio.

Aunque el Imperio del Gran Japón es la traducción literal del título en japonés, según la Constitución del Imperio del Japón (大日本帝国憲法; "Dai-Nihon/-Nihon Teikoku Kenpō"), los nombres «Imperio japonés» y «Japón Imperial» son comúnmente conocidos y usados, refiriéndose a la misma entidad.

En Japón, los nombres «"Nihon"» (日本; 'Japón'), «"Dai-Nihon"» (大日本; 'Gran Japón'), «"Dai-Nihon/-Nihon Koku"» (大日本国; 'Nación del Gran Japón'), «"Nihon Teikoku"» (日本帝国; 'Imperio del Japón') fueron usados todos y no fue hasta 1936 que el título apropiado del país fue estandarizado.

En 1946, un año después del término de la guerra, Japón se reestructuró como parte de su derrota, y el título del país fue una vez más corregido a «El Estado del Japón» (日本国; "Nihon Koku") en el borrador dentro de la Constitución de Japón.

El fascismo en Italia (que originó la llamada Italia fascista) fue un movimiento político del siglo XX que surgió en Italia al finalizar la Primera Guerra Mundial a través del Partido Nacional Fascista fundado por Benito Mussolini.

Nació en parte como reacción a la Revolución Bolchevique de 1917 y a las fuertes peleas sindicales de trabajadores y braceros que culminó en el bienio rojo, en parte como polémica respecto a la sociedad liberal-democrática que salió maltrecha de la experiencia de la Primera Guerra Mundial.

El nombre deriva de la palabra italiana "fascio" (latín: "fascis"). La palabra, en la antigua Roma, era usada como símbolo de la unión de los luchadores. El símbolo fascista es el "fasces" romano que significaba el poder del régimen, en particular el poder jurisdiccional.

A partir de 1943, con la invasión aliada de la Península Itálica, se produce la caída y detención de Mussolini y se hace el posicionamiento del gobierno de Pietro Badoglio con los aliados, esto provoca a su vez la invasión alemana de Italia, la liberación de Benito Mussolini que establece la República Social Italiana o República de Salò en la zona que ocupan los alemanes. Mientras, en la zona liberada por los aliados, sigue el Reino de Italia esta vez a favor de los aliados, con la consecuente guerra civil entre italianos. Después de la Rendición en 1943 y a consecuencia del apoyo del rey Víctor Manuel III a Mussolini, este abdica a finales de 1943 hacia su hijo Humberto II, que actuó como regente hasta el final de la guerra y en 1946 se proclamó rey de Italia hasta la realización del referéndum en la que se establece la actual República de Italia.

Desde 1920, el almirante Miklós Horthy había sido regente de Hungría. Mediante el Tratado de Trianon, ese país había perdido el 72 % de su territorio histórico a favor del Reino de Rumania, Checoslovaquia y el Reino de Yugoslavia. El incremento de la influencia alemana sobre los Balcanes antes de la guerra, motivaron a Horthy a unir Hungría al Pacto Tripartito en noviembre de 1940, luego de haber recibido territorios de Checoslovaquia y el Reino de Rumania durante los Arbitrajes de Viena (1938 y 1940).
Posteriormente, los ejércitos húngaros participaron en la invasión de Yugoslavia, recibiendo más territorio por esto. La eventual participación del Reino de Hungría en la invasión de la Unión Soviética fue necesaria para contrarrestar la influencia que el Reino de Rumanía empezaba a tener sobre Alemania. Las deportaciones masivas de judíos húngaros a los campos de exterminio se iniciaron a inicios de 1944, pero para aquel entonces, la población judía ya había sido despojada de sus derechos básicos mediante la aplicación de leyes raciales.

Cuando el curso de la guerra se volteó definitivamente contra Alemania nazi, Horthy intentó negociar un armisticio por separado con los soviéticos, siendo su hijo su representante. Hitler se enteró de los planes de Horthy y envió un comando liderado por Otto Skorzeny a secuestrar a su hijo. La maniobra funcionó y Hungría permaneció al lado de Alemania hasta el final de la guerra. No obstante, Horthy fue reemplazado por Ferenc Szálasi, filogermano del Partido de la Cruz Flechada.

Después de la batalla de Budapest, el gobierno húngaro colapsó y Hungría fue ocupada por el Ejército Rojo, que convirtió el país en un estado socialista. Todas las anexiones húngaras durante la guerra fueron declaradas nulas y Hungría recuperó sus antiguas fronteras, a excepción de unas villas que fueron cedidas a Checoslovaquia. Luego de la guerra, Horthy logró encontrar refugio en Portugal, donde murió. Szálasi no corrió la misma suerte, ya que fue juzgado y ejecutado por las autoridades comunistas.

Desde su llegada al trono rumano en 1930, Carol II había iniciado una serie de medidas dictatoriales y represivas, siendo apoyado por el movimiento fascista la Guardia de Hierro. En mayo de 1939, los principales miembros de la Guardia de Hierro son arrestados por Carol II, que al contar con suficiente poder había ilegalizado aquel movimiento violento y pro-alemán en 1933. Carol II también había abolido los partidos políticos y había iniciado la aplicación de medidas antisemitas en su gobierno, aunque no se había aliado con Alemania, en un intento de repetir la relativamente exitosa política de neutralidad de Rumania durante la Primera Guerra Mundial. No obstante, las rápidas derrotas aliadas en Polonia y Francia dejaron a Rumania en una posición delicada, ya que no contaba con aliados en una región controlada por Alemania.

Una vez que la Unión Soviética, el Reino de Hungría y el Reino de Bulgaria tomaron en 1940 un tercio del territorio rumano, el reinado de Carol II se debilitó. Esta debilidad fue aprovechada por Horia Sima, líder de la Guardia de Hierro, y el general Ion Antonescu para obligar al rey a abdicar el 6 de septiembre de 1940. Antonescu tomó entonces todo el poder y, apoyado por la Guardia de Hierro, invitó a las tropas alemanas a ocupar Rumania; semanas más tarde, Antonescu afilió su país al Eje.

Después de una revuelta de la Guardia de Hierro en enero de 1941, Antonescu envió a muchos de sus miembros al exilio y se apoyó cada vez más en el Ejército para seguir en el poder. También continuó con las medidas de segregación racial de Carol II y, al avanzar la guerra, se inició una persecución brutal, más no general, de los judíos rumanos. Por esta razón, muchas poblaciones judías no desaparecieron en algunas regiones de Rumania, aunque sus derechos básicos sí fueron negados.

En noviembre de 1940, Hitler le anunció a Antonescu su intención de invadir la Unión Soviética. Diez días antes del inicio de la invasión, Hitler le solicitó a Antonescu la participación de sus tropas en la campaña; por lo tanto, el Reino de Rumania envió a casi medio millón de soldados a la Gran Guerra Patria, aunque muchos mal entrenados y equipados. Esto quedó claro en la operación Urano, que diezmó a las fuerzas rumanas y creó el terrible "Kessel" de Stalingrado.

Aproximadamente en mayo de 1944, el Ejército Rojo cruzó la frontera con el Reino de Rumania. La proximidad del enemigo, la destrucción de dos ejércitos rumanos, la terrible inflación y el bombardeo de la USAAF de los pozos petrolíferos rumanos, amenazaron con convertir a Rumania en un campo de batalla, por lo que el 23 de agosto, el rey Miguel I dio un golpe de Estado y destituyó a Ion Antonescu. Inmediatamente, las tropas alemanas fueron expulsadas del Reino de Rumania y los Balcanes se abrieron a los soldados de la Unión Soviética.

El Reino de Rumania no fue tratado como aliado por los Aliados y, aunque recuperó el territorio perdido ante Hungría en el verano de 1940, no recobró el cedido a la Unión Soviética y ni a Bulgaria. Ion Antonescu fue juzgado y ejecutado, y el embajador alemán, Manfred von Killinger, responsable de una serie de atrocidades cometidas en el Reino de Rumania, se suicidó. Rumania quedó controlada por la Unión Soviética después de la guerra y la monarquía se abolió en 1947.

Desde 1930, el zar Boris III había iniciado una serie de medidas desafiantes a la Sociedad de Naciones, siguiendo el ejemplo alemán, como la creación de una fuerza aérea búlgara. En febrero de 1940, Bogdan Filov ocupa el cargo de primer ministro. Tanto el zar como el primer ministro eran germanófilos e intentaron recuperar las fronteras pérdidas en los tratados de Bucarest y de Neuilly. En efecto, en septiembre de 1940, el Reino de Bulgaria logró recuperar la Dobruja meridional del Reino de Rumania en los Acuerdos de Craiova.

Aunque Bulgaria se había aproximado a Alemania durante las negociaciones por la Dobruja, los gobernantes de Bulgaria aún esperaban poder conservar su neutralidad en el conflicto europeo. No obstante, sus esperanzas se frustraron abajo cuando las fuerzas alemanas se acercaron a su frontera y solicitaron permiso para cruzarlas para invadir Grecia a inicios de 1941. El zar aceptó y desde entonces el Reino de Bulgaria se consideró miembro del Eje. Finalmente, el 1 de marzo, el Reino de Bulgaria se adhirió al Pacto Tripartito y su alianza con Alemania se convirtió en oficial. No obstante, la participación búlgara en la guerra fue limitada, aunque terminó anexándose territorio griego y yugoslavo y logrando recuperar su salida al mar Egeo.
El Gobierno búlgaro rehusó participar en la invasión de la Unión Soviética en junio de 1941, una ofensiva que no era popular entre la población eslava del país. En agosto de 1943, Boris murió mientras se encontraba en Alemania y su sucesor, Simeón II, era aún un niño de seis años, por lo que el poder recayó en el Consejo de Regencia conformado por el príncipe Cirilo, el antiguo presidente del Consejo de Ministros Filov y el ministro de la Guerra Michov. Estos hombres eran de extrema derecha y sus decisiones quedaron sujetas a Alemania. No obstante, Bulgaria siguió manteniendo relaciones con la Unión Soviética y, aunque el Gobierno búlgaro accedió a la deportación masiva de judíos a campos de concentración, en la práctica, la medida nunca se aplicó, a excepción de pocos casos, ya que los mismos agentes gubernamentales entorpecieron la labor de deportación, ejecutada por alemanes. No pasó lo mismo con los comunistas, muchos de ellos perseguidos y encarcelados.

El 5 de septiembre de 1944, la Unión Soviética inició la invasión del país; tres días después, Bulgaria cambió de bando y los regentes fueron depuestos. Bulgaria comenzó entonces a combatir lucha contra Alemania, enviando medio millón de hombres a Yugoslavia. Las fuerzas búlgaras pasaron al norte, a Austria y el Hungría, donde tomaron contacto con unidades británicas el 8 de mayo de 1945.

Después de la guerra, se instauró un régimen socialista en el país y el zar y la familia real fueron enviados al exilio. En el Tratado de París de 1947, Bulgaria devolvió los territorios tomados de Yugoslavia y de Grecia, pero conservó la Dobruja meridional de Rumania.

Anexada al Imperio ruso en 1808, Finlandia logró su independencia ciento diez años después (con un breve periodo monárquico, el del Reino de Finlandia), aprovechando el caos de la guerra civil rusa, junto con Polonia, Ucrania y los Estados bálticos.

En 1939 la Unión Soviética había anexado la mitad oriental de Polonia y Finlandia temía por su autonomía. El 30 de noviembre de 1939, Finlandia fue invadida por el Ejército Rojo, pero el resultado no fue el esperado. Finlandia puso en jaque a varias unidades enemigas y, aunque finalmente fue derrotada, ganó el derecho de negociar un Tratado de Paz, por el que perdió casi 10 % de su territorio (véase Guerra de Invierno).

La derrota finlandesa, la falta de apoyo internacional y la continua intromisión soviética en los asuntos internos del país, motivó su participación en la invasión alemana de la Unión Soviética en 1941, como método de saldar cuentas con su vecino.

En esta nueva guerra, llamada Guerra de Continuación, la participación finlandesa junto a Alemania fue voluntaria, y por esta razón, las unidades finlandesas no estaban subordinadas a los objetivos germanos, y se limitaron a avanzar un poco más allá de las fronteras previas a 1940. Además, los finlandeses se opusieron a la implementación de medidas racistas en su sociedad y se permitió la participación de judíos en la guerra, a pesar de las simpatías existentes en el país por Hitler y el fascismo. El líder finlandés, Carl Gustaf Mannerheim, tenía sus razones para no confiar en Alemania, ya que estos no habían hecho nada para ayudarlos en la Guerra de Invierno; de hecho, en el Pacto Ribbentrop-Mólotov, Hitler había aprobado la invasión de Finlandia.

A inicios de junio de 1944, los alemanes fueron barridos del lago Ladoga y las tropas alemanas estacionadas en Finlandia prepararon su retirada de aquel país. En efecto, unos meses antes, Mannerheim le había advertido a Alemania que si los alemanes perdían el control de Estonia, Finlandia negociaría la paz por separado con los soviéticos. Las amenazas finlandesas eran serias y el 19 de septiembre negociaron un armisticio. Los alemanes desplegados en Finlandia se batieron en retirada por Laponia y arrasaron Rovaniemi como represalia por el cambio de bando finlandés.

Al finalizar la guerra, Finlandia recuperó definitivamente las fronteras de 1940 salvo por unas pérdidas adicionales, como la salida al mar de Barents. Durante la guerra, Finlandia perdió unos 86 000 soldados, pero logró conservar su independencia de la Unión Soviética.

Tailandia fue un especial aliado de Japón, pues vio en esa alianza una oportunidad de expulsar a los ingleses y franceses de Asia, a pesar de que veía en Japón un nuevo esclavizador. Pero a finales de 1944 después de la destitución del primer ministro Plaek Pibulsonggram, Tailandia decidió unirse a los Aliados de manera formal contra Japón.

Desde 1928, el sah de Persia, Riza Pahlavi, había intentado minimizar la influencia británica en su país. En 1932, Riza canceló un acuerdo con la Anglo-Persian Oil Company pero, al ser presionado por el Reino Unido, firmó rápidamente otro. No obstante, poco a poco, Irán fue estrechando sus relaciones comerciales con Alemania, en perjuicio del Imperio británico.

La invasión de la Unión Soviética en 1941 convirtió a Irán en un corredor estratégico para llevar recursos al Cáucaso. No obstante, el sah se negó a permitir el transporte de armas a la Unión Soviética por su territorio, alegando neutralidad. El 25 de agosto, los británicos y soviéticos invadieron Irán, alegando a su vez que los alemanes en su territorio eran espías y que el sah planeaba vender petróleo exclusivamente a la Alemania nazi.

Se obligó a Riza a abdicar y, después de pasar un período en Mauricio, viajó a Sudáfrica, donde murió en julio de 1944. Mohammad Reza Pahlevi fue coronado el 16 de septiembre de 1941 en lugar de su padre y permitió el cruce de materiales de guerra por su territorio hacia el norte por el resto de la guerra. En septiembre de 1943, Irán le declaró la guerra a Alemania como requisito para formar parte de las Naciones Unidas. Durante la Conferencia de Teherán, los Estados Unidos le garantizaron al nuevo sah que su país estaría libre de tropas extranjeras al finalizar la guerra, no obstante, la Unión Soviética proclamó dos pequeñas repúblicas socialistas con las provincias iraníes de Azerbaiyán Meridional en 1945. En mayo de 1946, la Unión Soviética abandonó las provincias mencionadas después de recibir concesiones de petróleo. No obstante, luego de que las provincias fueron anexionadas nuevamente por Irán, las concesiones fueron revocadas.

A inicios de la Segunda Guerra Mundial, el Reino de Irak era gobernado por el regente Abdul Ilah, ya que el futuro rey, Faysal II, era menor de edad. Aunque Irak había obtenido su independencia en 1932, los británicos conservaban sus bases militares en el país y sus efectivos podían movilizarse sin restricciones. Además, el reino poseía responsabilidades comerciales con el Reino Unido, sin recibir gran beneficio por ello.

A causa de esto, un fuerte sentimiento antibritánico surgió en el país, especialmente en el Ejército, y cuatro generales nacionalistas empezaron a conspirar para derrocar al Gobierno probritánico. El 3 de abril de 1941, los generales iraquíes dieron un golpe de Estado y derrocaron al regente, aunque respetaron el sistema monárquico. El general Rashid Ali fue nombrado primer ministro e inmediatamente solicitó apoyo militar a Alemania para poder contrarrestar el inminente ataque británico. Los iraquíes sitiaron la base de la RAF británica en Habbaniya, pero los sitiados lograron levantar el cerco. La ayuda alemana se limitó a enviar unos bombarderos de la Luftwaffe para bombardear Habbaniya, sin resultados decisivos. El 18 de abril se inició un desembarco británico en Basora y más tropas llegaron desde Transjordania.

A finales de mayo, Bagdad cayó en manos británicas y Rashid Alí y su Gobierno escaparon a Irán y luego a Alemania. El 31 de mayo se firmó un armisticio y el Gobierno iraquí probritánico fue restaurado. Al percatarse de que los aviones alemanes habían repostado en el Líbano y Siria durante la Guerra Anglo-Iraquí, los británicos procedieron a ocupar también esas colonias, hasta entonces bajo el control de la Francia de Vichy. Las tropas británicas abandonaron el Reino de Irak en 1947.

Rashid Alí regresó a Irak en 1958 al ser abolida finalmente la monarquía. Allí intentó derrocar a Abdul Karim Qasim, pero falló y fue sentenciado a muerte; no obstante, fue perdonado.

Durante la invasión de Sicilia, el rey Víctor Manuel III se decidió a actuar contra el primer ministro Benito Mussolini. Después de que el Gran Consejo Fascista aprobase un voto de censura, Mussolini fue arrestado el 25 de julio de 1943. Su sucesor, Pietro Badoglio, le aseguró a Hitler que el Reino de Italia no abandonaría a Alemania, pero el 8 de septiembre, el Reino de Italia anunció la firma de un armisticio con los Aliados. El Ejército Alemán ocupó entonces el centro y norte de Italia y se dio la orden de rescatar a Mussolini, apresado en el Gran Sasso. El famoso SS Otto Skorzeny le rescató el 12 de septiembre y este proclamó la creación de la República Social Italiana, también conocida como República de Saló, ya que su capital estaba ubicada en esta localidad.

Mussolini inició la creación de unas nuevas Fuerzas Armadas Italianas, que no superaron las cinco divisiones, bajo el mando del mariscal Rodolfo Graziani. En el Proceso de Verona, cinco miembros del Gran Consejo Fascista que había votado contra Mussolini fueron juzgados y ejecutados, incluyendo su yerno, Galeazzo Ciano. La autoridad real de Mussolini fue escasa y no tardó en comprenderlo, ya que todas las decisiones importantes eran tomadas desde Berlín. Después de la derrota alemana en Francia, cayó en un estado de ánimo depresivo que se acentuó en los siguientes meses, ya que se percató de la inevitable derrota.

El 25 de abril de 1945, estalló una revuelta general partisana en el norte de Italia y la posición de Mussolini se hizo insostenible. Después de que los partisanos declararan la pena de muerte para todos los jerarcas fascistas, Mussolini disolvió su Gobierno y trató de escapar a Suiza disfrazado de soldado alemán. Sin embargo, un grupo de partisanos lo reconoció y capturó el 27 de abril; se le ejecutó al día siguiente junto con varios de sus ministros, que le acompañaban en su frustrada huida. El 29 de abril de 1945, el mariscal Graziani, que había sido capturado por los Aliados, rubricó por poderes la llamada rendición de Caserta, capitulación oficial de las tropas alemanas en Italia, así como del Ejército de la República Social Italiana (siendo este último punto el de incumbencia de Graziani). Este documento selló el fin de la república fascista.
«Francia de Vichy» o «régimen de Vichy» es el nombre con que informalmente se conoce al régimen instaurado en parte del territorio francés y en la totalidad de sus colonias tras la firma del armisticio con la Alemania nazi en el marco de la Segunda Guerra Mundial.

El Gobierno de Vichy cuyo jefe de Estado fue el antiguo héroe de la Primera Guerra Mundial, el mariscal Philippe Pétain, quedó dominado inicialmente por Pierre Laval hasta diciembre de 1940, cuando las intrigas de los colaboracionistas franceses provocaron su renuncia y le sucedió el almirante François Darlan, de tendencias también proalemanas. De hecho, Pétain se mantenía como jefe de Estado gracias a su gran prestigio popular, por lo cual los nazis insistieron en mantenerlo como líder máximo del régimen. La Francia de Vichy gozaba de una autonomía práctica bastante reducida debido a que la Zona Ocupada de Francia abarcaba los centros industriales estratégicos, las ciudades más pobladas, y las zonas de mayor producción industrial y agrícola; además de ello, Hitler designó un embajador especial ante Vichy, Otto Abetz, para cuidar que la política interior de Vichy se mantuviera conforme con los objetivos trazados por Alemania.

El nombre oficial con que se denominó el régimen fue «Estado Francés» ("État Français") porque formalmente constituyó una interrupción de la III República francesa (en tanto el nombre «República» desaparece de las actas oficiales del régimen) por los cambios constitucionales que liquidaron la democracia parlamentaria y establecieron un régimen autoritario. El sistema político se encuadraba en los regímenes autoritarios de la época, y era deudor del corporativismo, mostrando simpatía visible hacia la ideología del fascismo.

Para mantener la apariencia de un gobierno autónomo, Laval decidió instalar la sede administrativa del Gobierno colaboracionista en alguna gran urbe de la Francia no ocupada, pero ello no fue posible por cuestiones de seguridad y por presión alemana, de modo que, con el paso de los meses, se determinó tácitamente que Vichy constituía la sede del Gobierno en la práctica, aunque nunca fue declarada oficialmente como «capital». Inmediatamente el régimen impuso una serie de medidas de inspiración fascista, persiguiendo a la masonería y repudiando públicamente la alianza con el Reino Unido y la democracia parlamentaria de la III República Francesa; el 10 de julio de 1940 se estableció una nueva estructura del régimen, se suspendieron numerosos artículos de la Constitución de 1875, y se cambió el nombre oficial del país a «Estado Francés» ("État Français") para evitar la denominación de «República». Philippe Pétain fue proclamado «jefe del Estado Francés» y Laval ocupó el cargo de presidente del Consejo de Ministros.

De todas formas, Vichy perdió la poca autonomía de la que disponía después de que la zona no ocupada fuera invadida por tropas alemanas e italianas el 11 de noviembre de 1942, con lo cual las tropas de la Wehrmacht implantaron su control directo sobre todo el territorio francés y desplazaron del mando a la administración civil francesa, si bien se mantuvo a ésta (y al Gobierno de Pétain) para mantener la ficción de una Francia independiente y porque para los intereses nazis convenía que la Administración siguiera en manos de franceses colaboradores de Alemania debido a los costos humanos y materiales de instalar una burocracia puramente alemana. La seguridad interna y la policía quedaron completamente bajo mando de la Gestapo nazi y desapareció la poca independencia que aún podía exhibir el régimen de Pétain.

No obstante, la duración de este Gobierno no fue más allá de la presencia de las tropas alemanas en Francia y su disolución ocurrió en agosto de 1944, poco después de la Liberación de París, cuando los alemanes trasladaron a Pétain, Laval y los demás colaboracionistas de Vichy a la localidad alemana de Sigmaringen, donde permanecieron como refugiados hasta el fin de la guerra, lo que puso fin al régimen colaboracionista. La conclusión de la guerra llevó aparejada la condena a muerte de Petain, conmutada luego por cadena perpetua por el general Charles de Gaulle; murió preso en la isla de Yeu en 1951. Laval huyó a España, pero fue entregado al Gobierno gaullista y fusilado por traición en octubre de 1945.

Después de la ocupación alemana de los Sudetes en octubre de 1938, el gobierno checoslovaco perdió poder, y el movimiento independentista eslovaco ganó autoridad, auspiciado por los alemanes. El 15 de marzo, un día después de la secesión de Eslovaquia, Hitler declaró el Protectorado de Bohemia y Moravia, que incluía la mayor parte del territorio de la actual República Checa, excepto los Sudetes.

El Protectorado fue gobernado nominalmente por Emil Hácha, pero este no poseía ningún poder real. Hácha protestó inicialmente contra las medidas autoritarias del Reichsprotektor Konstantin von Neurath, pero el posterior arresto de muchos de sus amigos y colaboradores, así como la futilidad de su oposición, acabarían con la voluntad de Hácha, que terminaría convirtiéndose en una marioneta del gobierno alemán.

A diferencia de su presidente, la resistencia checa intentó liberarse activamente de los invasores alemanes y organizó diversas operaciones en su territorio. La más conocida es la Operación Antropoide, donde fue asesinado el Reichsprotektor Reinhard Heydrich, apodado «El Carnicero de Praga». En 1943 el Reichsprotektor Karl Hermann Frank envió a decenas de miles de obreros checos a Alemania para trabajar como esclavos en la industria armamentista. Poco después fue prohibida cualquier actividad industrial no relacionada con la guerra.

El 11 de mayo de 1945 Praga fue ocupada por el Ejército Rojo (véase Batalla de Praga) y Hácha fue arrestado, muriendo seis semanas después debido a su frágil salud. La República Checa recibió los Sudetes y fue unida a Eslovaquia de nuevo, formándose otra vez Checoslovaquia, esta vez como un estado socialista. Al finalizar la guerra, casi toda la población judía de la República Checa había muerto por la escasez de la guerra (unos 120 000) junto con decenas de miles de checos (entre 36 000 y 55 000).

Durante el período de entreguerras la República de China estaba inmersa en una sangrienta guerra civil entre los señores de la guerra, el Kuomintang y el Partido Comunista Chino. Este período de caos interno fue aprovechado por la Unión Soviética y el Imperio de Japón para continuar su lucha por el control de Manchuria. El único oponente chino en Manchuria, Zhang Zuolin, fue asesinado por los japoneses en 1928, al hacer estallar su tren.

El Incidente de Mukden es utilizado por Japón como excusa para invadir Manchuria en 1931 y declarar el Gran estado Manchú el 18 de febrero de 1932 como una entidad independiente de China. El último Emperador de China, Puyi, fue colocado al mando del nuevo país, que fue renombrado "Gran Imperio Manchukuo" en 1934. La Sociedad de Naciones se niega a reconocer a Manchukuo, y Japón desafía al organismo retirándose del mismo.

Manchukuo sirvió de suministro de materias primas a Japón y de base para sus campañas contra China y la Unión Soviética antes y durante la Segunda Guerra Mundial (véase Segunda Guerra Sino-Japonesa y Batalla de Khalkhin Gol respectivamente).

El 8 de agosto de 1945 la Unión Soviética inició la invasión de Manchukuo, coincidiendo con los bombardeos atómicos sobre Hiroshima y Nagasaki de parte de Estados Unidos. El Emperador Puyi no poseía ningún poder sobre las tropas niponas y manchúes en su territorio, y se limitó a permanecer en su palacio durante la invasión. Cuando la derrota fue inminente, Puyi renunció al trono pero no escapó. El 8 de septiembre el Ejército Rojo se detuvo en Corea, después de haber ocupado a Manchukuo en su totalidad. Puyi fue arrestado y enviado a una "escuela de reeducación" donde permaneció hasta 1960.

El Gobierno nacionalista de Nankín (chino tradicional: 南京国民政府; pinyin: "Nánjīng Guó Mín Zhèngfǔ"), también llamado Gobierno de Wang Jingwei, fue un gobierno títere del Imperio japonés en la República de China, creado en marzo de 1940 y bajo el liderazgo de Wang Jingwei. Su nombre oficial fue República de China (中華民國, "Zhōnghuá Mínguó"), pero también es llamada a veces como la República de China-Nankín. Otros nombres empleados frecuentemente por la historiografía son "Régimen Wang Jingwei" (汪精卫政权, "Wāng Jīngwèi Zhèngquán") o simplemente "Régimen de Nankín".

El Gobierno de Wang Jingwei fue uno de los varios "estados títeres" de los japoneses durante la Segunda guerra sino-japonesa (1937-1945), y un rival para el gobierno de Chiang Kai-shek, que fue, con el mismo nombre, Gobernador Nacional de la República de China en Chongqing. Wang Jingwei era un miembro del ala izquierda del Kuomintang (KMT), que se había desgajado del gobierno de Chiang en marzo de 1940 rechazando a los invasores japoneses. Reclamando ser el legítimo gobierno de la República de China, enarboló la misma bandera e incluyó el mismo emblema que el Gobierno Nacional de Chiang Kai-Shek, Sin embargo, es reconocido de forma mayoritaria como un estado títere y no gozó de reconocimiento diplomático, a excepción de entre los estados del Pacto Antikomintern.

El Gobierno Nacionalista de Nankín fue en teoría una reintegración de varias entidades que Japón había establecido en el norte y centro de China, incluyendo la Gobierno Reformado de la República de China del este, el Gobierno Provisional de la República China del norte, y el Gobierno Mengjiang en la Mongolia Interior. No obstante, tanto el norte de China como Mongolia Interior permanecieron relativamente libres de su influencia.

Mengjiang (en Chino: "蒙疆", en Pinyin: "Měngjiāng", Wade-Giles: "Meng-chiang", Transcripción del sistema postal chino: "Mengkiang"), oficialmente denominado como Gobierno Autónomo Unido de Mengjiang, fue un "estado títere" creado por tropas de Japón en el norte de China en 1936 y que existió hasta el fin de la Segunda Guerra Mundial. 

Mengjiang estaba compuesta por las antiguas provincias chinas de "Chahar" y "Suiyuan" que corresponden a la parte central de la Mongolia Interior contemporánea; Mengjiang fue llamada por los japoneses "Mengkukuo" o "Mongokuo", una mezcla entre Manchukuo (otro estado títere anterior en China) y "Mongkyo" su nombre en japonés. El gobernante fue el aristócrata mongol Demchugdongrub, bajo control total de "asesores militares" nipones. La capital del gobierno era la localidad de "Kalgan", actualmente Hohhot. Para enfatizar el nacionalismo mongol que presuntamente trataba de estimular Japón se estableció en Mengjiajng el nombre de era "Genghiskhan" (en conmemoración a Genghis Khan)

Aunque el objetivo de Japón, al permitir la creación de Mengjiang, era utilizar en su favor al nacionalismo mongol en detrimento de China, la población del estado estaba conformada en su mayoría por chinos de etnia han (aproximadamente el 80 %).

Reprimido durante el período de entreguerras, el partido nacionalista croata Partido Croata por los Derechos se convirtió en un movimiento terrorista conocido como Ustachá. Tras la invasión de Yugoslavia a inicios de 1941, por Alemania, Hungría e Italia, estas naciones procedieron a repartirse el país. El Ustachá, liderado por Ante Pavelić, consiguió de las naciones victoriosas el permiso para formar un estado croata, que incluía a Bosnia y Herzegovina y gran parte de la actual Croacia.

Ante Pavelić logró escapar a Argentina, donde vivió hasta 1957, cuando fue tiroteado en la calle por la policía secreta del gobierno yugoslavo. Pavelić sobrevivió al ataque, pero tuvo que escapar a España, donde murió dos años después, al complicarse sus heridas.

Luego de que los acuerdos de Múnich despojaran a Checoslovaquia de territorio crítico para la defensa de sus fronteras, el gobierno checoslovaco quedó debilitado. Esta debilidad fue aprovechada por los partidos eslovacos, liderados por el Primer Ministro, monseñor Josef Tiso, para exigir mayor autonomía dentro de la recién renombrada República de Checo-Eslovaquia. Irritados por sus continuas demandas, las autoridades checas lo depusieron, y Tiso huyó a Alemania.

El 13 de marzo de 1939 Tiso fue llamado a la Cancillería del Reich de emergencia por Hitler, y allí, Joachim von Ribbentrop presentó informes falsos donde se indicaba la aglomeración de tropas húngaras en la frontera eslovaca, cuyo objetivo final era la división de Eslovaquia entre Polonia y Hungría. Se le instó a Tiso la necesidad de proclamar el nacimiento del Estado Eslavaco, protegido por Alemania, con el objetivo de detener esta agresión virtual. Tiso no quiso tomar esta decisión por su cuenta y viajó de inmediato a Eslovaquia, donde la Dieta eslovaca, después de leer los falsos reportes, proclamó el 14 de marzo la secesión eslovaca de Checoslovaquia. Tiso fue proclamado primer ministro y al día siguiente el Estado checo-eslovaco dejó de existir al crearse el Protectorado de Bohemia y Moravia que abarcaba la parte checa del antiguo país.

El Estado Eslovaco, poco después renombrado República Eslovaca, dependió siempre de Alemania. Debido al "Tratado de Protección Mutua entre el Imperio Alemán y el Estado Eslovaco" la política exterior y el ejército eslovaco fueron controlados por Alemania. De esta manera, Eslovaquia envió soldados a la guerra contra Polonia, la Unión Soviética, y declaró la guerra al Reino Unido y los Estados Unidos. No obstante, el territorio eslovaco permaneció casi toda su existencia libre de tropas alemanes, a excepción de una franja de tierra en la frontera con Alemania.

Después del fallido Levantamiento Nacional Eslovaco de 1944 contra los alemanes, estos ocuparon militarmente el país, por lo que la poca autonomía de Eslovaquia desapareció. El Ejército Rojo, apoyado por grupos de rumanos y checos empujaron a los alemanes al oeste. La caída de Bratislava en manos soviéticas el 4 de abril de 1945 determinó el fin de la República Eslovaca, que inmediatamente fue anexionada a Checoslovaquia de nuevo.

Luego de la invasión de Yugoslavia, Alemania tomó el control de la mayor parte del territorio que actualmente corresponde a Serbia, incluyendo la Serbia central y la mitad oriental de Voivodina. Para facilitar la administración de estos territorios se estableció un gobierno de administración regional conocido como el "Gobierno de la Salvación Nacional", encabezado por el general Milan Nedić, que sospechosamente, había estado al mando de las tropas yugoslavas durante la invasión alemana unas semanas atrás. El estado serbio se preocupó por los prisioneros de guerra y refugiados yugoslavos, entre los que se encontraba Milan Kučan, e insistió en la liberación de muchos de los primeros, alcanzando resultados favorables. No obstante, este estado serbio permitió la aplicación de las leyes raciales en su territorio y, eventualmente, los serbios judíos fueron exterminados.
El oeste del territorio serbio fue ocupado en 1941 por la recién formada y breve República de Užice, donde los Partisanos Yugoslavos y los Chetniks intentaron cooperar sin éxito. Los alemanes aplastaron su breve república, pero esto no significó el fin de sus movimientos, que se fortalecerían con el tiempo. Se calcula que unos 200.000 serbios murieron en la guerra, en su mayoría por represalias alemanas, ya que se ordenaba asesinar a 100 serbios por cada soldado alemán muerto.

Desde 1943 los partisanos pusieron a los serbios colaboracionistas en jaque, pero el gobierno fue finalmente desarticulado el 4 de octubre de 1944, cuando el Ejército Rojo, apoyado por los partisanos, tomó el control de Serbia. Muchos serbios colaboracionistas escaparon a Eslovenia y a Austria, pero allí fueron capturados y enviados a prisiones. El mismo general Milan Nedić fue capturado por los británicos, que lo devolvieron a Yugoslavia. Oficialmente, Milan Nedić se suicidó saltando de una ventana en una prisión en Belgrado.

Después de la Primera Guerra de los Balcanes, el Imperio otomano perdió el control de Albania; Austria-Hungría, Serbia e Italia desearon extender su influencia en el nuevo estado o por lo menos limitar la influencia de las otras naciones. De esta manera, se estableció Albania como un Principado, que luego evolucionó a una República gracias a un golpe de estado.

En 1925 Ahmet Zogu fue nombrado Primer Ministro y tres años después se declaró rey bajo el nombre de Zog I, aunque el sistema democrático continuó vigente en el país. Los primeros años del reinado de Zog I fueron de estabilidad política, pero el rey decidió acercarse a Italia, ya dominada por Benito Mussolini. Para 1934 Italia dominaba la economía de Albania, así como muchos de sus órganos gubernamentales. Además, el ejército albanés era entrenado por italianos y se había incrementado el número de italianos que se establecían en Albania a manera de colonos. Zog I decidió entonces disminuir la influencia italiana en su país y expulsó a los instructores italianos, además, nacionalizó los colegios católicos italianos en el país.
El 7 de abril de 1939 las tropas italianas invadieron Albania, y Zog I huyó con su familia. Cinco días después el Parlamento de Albania ofreció la corona al rey italiano Víctor Manuel III, y Albania se convirtió en un protectorado. Todos los ministerios albaneses fueron fusionados con los italianos, así como el ejército. Poco después, se formó una milicia albanesa bajo el control de los Camisas negras.

Albania estuvo subordinada desde entonces a las decisiones de Italia respecto a política exterior, retirándose de la Sociedad de Naciones el 15 de abril de 1939. El 10 de junio de 1940 Albania declaró la guerra a Francia y al Reino Unido, y sirvió de base para la invasión italiana de Grecia a finales de 1940. De hecho, al fracasar ésta, la tercera parte de Albania fue ocupada por Grecia hasta que los alemanes llegaron a la zona y derrotaron a Grecia. Después de la invasión de Yugoslavia en 1941, Albania recibió partes del territorio de la actual Montenegro. Luego, el rey Víctor Manuel III, en nombre de Albania, le declaró la guerra a la Unión Soviética y a los Estados Unidos en 1941 y 1942, respectivamente.

En 1943, luego del armisticio de Italia, Víctor Manuel III renunció a la corona albanesa y los alemanes ocuparon Albania. Voluntarios albaneses fueron integrados entonces a la 21ª Waffen División de Montaña SS Skanderbeg de las Waffen-SS alemanas, que lucharon principalmente contra los partisanos comunistas de Enver Hoxha.

Al finalizar la guerra Enver Hoxha tomó el poder de Albania, convirtiéndola en un estado socialista. Curiosamente, Albania fue el único país ocupado por Alemania que experimentó un crecimiento de la población judía. La población albanesa escondió a muchos judíos, y se les entregaron documentos falsos en algunos casos. Se ha intentado explicar, que debido a que los albaneses son musulmanes, no consideraban a los judíos como «un problema», es decir, el antisemitismo no estaba extendido en la población.

Durante muchos siglos, Montenegro, como Principado de Zeta, fue gobernado por una sucesión de dinastías, obteniendo su estatuto internacional como nación independiente en el Congreso de Berlín, convirtiéndose luego en un reino. Tras la Primera Guerra Mundial, Montenegro logró un acuerdo con Serbia para formar una federación que culminaría con la formación del estado conocido como el Reino de Serbios, Croatas y Eslovenos. Con el fin de la Segunda Guerra Mundial, dicho reino pasó a convertirse en la República Federal Socialista de Yugoslavia, en la que permanecería hasta su disgregación en 1992. Con este cambio, Montenegro dejó de depender directamente de Serbia (como sucedió entre 1918 y 1941) obteniendo cierta autonomía como la República Socialista de Montenegro. Debido a sus características como la más pequeña de las seis repúblicas que conformaban Yugoslavia, Montenegro recibió grandes aportes del gobierno federal volviéndose un estado parcialmente próspero.

Durante la Segunda Guerra Mundial Montenegro fue ocupado por Italia, que anexó a Dalmacia el territorio de la Bahía de Kotor (la veneciana Cattaro) hasta septiembre de 1943 y además estableció el Estado Independiente de Montenegro en 1941. Este estado fascista (que duró desde 1941 hasta 1944) fue teatro de una sangrienta guerra civil, especialmente cuando pasó a ser controlado por la Alemania nazi a finales de 1943.

A pesar de las similitudes ideológicas entre ambos regímenes, Francisco Franco y Adolf Hitler nunca pudieron llegar a un acuerdo para la entrada efectiva de España en la guerra. La reunión que tuvieron en Hendaya resultó un completo fracaso, puesto que ni el Führer estaba dispuesto a ceder al Caudillo el Marruecos francés ni este a renunciar a sus reclamaciones. A pesar de ello, las presiones internas promovieron que se enviara a la División Azul, presuntamente formada por voluntarios, para apoyar a Alemania en el frente oriental. Hay que decir que, por su parte, los republicanos que sobrevivieron a la Guerra Civil prestaron su apoyo a los Aliados, incluida la Unión Soviética. Tras finalizar la Segunda Guerra Mundial, España fue un destino recurrente para numerosos fascistas como refugio de los procesos judiciales que se abrieron.

Durante la Segunda Guerra Mundial el gobierno y la monarquía luxemburguesa fueron enviados al exilio por la invasión alemana del 10 de mayo de 1940, aunque las tropas alemanas realmente ocuparon la ciudad durante la noche del 9 de mayo. Durante la guerra, la Gran Duquesa Charlotte transmitió mensajes, a través de la BBC, para dar esperanza a la gente de Luxemburgo. El estado fue puesto bajo ocupación militar hasta agosto de 1942, cuando fue anexado formalmente por el Tercer Reich como parte del "Gau" "Moselland". Los luxemburgueses fueron declarados ciudadanos alemanes y 13.000 fueron reclutados para el servicio militar. Sobre 2.848 luxemburgueses murieron eventualmente luchando en el ejército alemán. Las medidas para acallar la oposición luxemburguesa a esta anexión fueron seguidas de resistencia pasiva al principio, como el "Spéngelskrich" (lit. "Guerra de los Alfileres"), y rechazando hablar alemán. Mientras que el francés fue prohibido, muchos luxemburgueses recurrieron a la reutilización de las viejas palabras luxemburguesas, que condujeron a un renacimiento de la lengua. Otras medidas incluyeron la deportación, los trabajos forzados, el reclutamiento forzoso y, más drásticos, el internamiento y la deportación a los campos de concentración y la ejecución. La última medida fue aplicada después de la huelga general del 1 de septiembre al 3 de septiembre de 1942, la cual paralizó la administración, la agricultura, la industria y la educación como respuesta a la declaración de reclutamiento forzoso por la administración alemana el 30 de agosto de 1942. Fue suprimida violentamente: 21 huelguistas fueron ejecutados y varios cientos más fueron deportados a campos de concentración. El administrador civil de Luxemburgo en aquel momento, el Gauleiter Gustav Simon, había declarado necesario el reclutamiento para apoyar el esfuerzo alemán en la guerra. Al final, fue una de las dos únicas huelgas masivas en contra de la maquinaria de guerra alemana en la Europa occidental.

El Reino de Yugoslavia solamente perteneció al Pacto Tripartito por dos días, ya que un golpe de estado derrocó al regente. 

El 9 de octubre de 1934, el rey Alejandro I de Yugoslavia fue asesinado por un radical macedonio y fue sucedido por Pedro II. No obstante, por ser solo un niño, Pedro II gobernó con un regente, su tío Pablo Karađorđević, quien todavía gobernaba el país a inicios de la Segunda Guerra Mundial.

Después del fracaso italiano en Grecia, Hitler decidió acudir en ayuda de Benito Mussolini, pero como los ejércitos alemanes no podían atravesar Yugoslavia para llegar a Grecia, el regente Pablo fue presionado para que se adheriera al Pacto Tripartito. En aquel momento, todos los vecinos de Yugoslavia se habían aliado a Alemania, a excepción de Grecia, por lo que el regente Pablo accedió el 25 de marzo de 1941.

Dos días después, el 27 de marzo, un golpe cívico-militar serbio derrocó a Pablo, y Pedro II fue declarado finalmente rey. Aunque el golpe había sido disparado por la actitud pro-germana de Pablo, los golpistas se adherieron al Pacto Tripartito de todas maneras, pero no consiguieron calmar a Hitler, que ordenó la invasión del país (véase Invasión de Yugoslavia).

Los ejércitos yugoslavos fueron derrotados en 11 días, y Belgrado fue bombardeada. El 17 de abril, el Ejército Real Yugoslavo se rindió incondicionalmente. Yugoslavia fue dividida entre las naciones que participaron en la batalla: Alemania, Bulgaria, Italia y Hungría. No obstante, se permitió la creación de tres estados dentro del territorio yugoslavo, los cuales carecían de autonomía: Croacia, Serbia y Montenegro.

El 23 de agosto de 1939, la Alemania nazi y la Unión Soviética firmaron un pacto de no agresión, por el cual se repartía a Polonia en dos partes: una para cada quien. El 1 de septiembre, Hitler invadió Polonia por el oeste y el 17 de septiembre, Stalin invadió Polonia por el este.

El 30 de noviembre, la Unión Soviética invadió Finlandia, pero los finlandeses lograron frenar el avance, pero tuvo que cederle territorios a la Unión Soviética. El 14 y 17 de junio de 1940, la Unión Soviética anexó las repúblicas bálticas y el 28 de junio y 4 de julio ocupó Besarabia y el norte de Bukovina.

Cuando en octubre de 1940, Reino Unido derrotó a Alemania en la batalla de Inglaterra, Hitler cambia de frente y se fija en la Unión Soviética por sus inmensos recursos naturales y su vasto territorio para así suministrar al Tercer Reich. En octubre y noviembre de 1940, la Alemania nazi y la URSS mantuvieron unas negociaciones para la incorporación de esta última en el Eje, que no dieron resultado al no ponerse de acuerdo las partes sobre las condiciones de dicha incorporación. (Véase .) El 18 de diciembre, el Führer firmó la Directiva nº 21, denominada «Operación Barbarroja», donde se declaraba la invasión relámpago de la Unión Soviética, que debía ser aniquilada, teóricamente, en una sola campaña de apenas un par de meses.

Finalmente, el 22 de junio de 1941, Alemania y sus estados satélites invadieron la Unión Soviética, iniciando lo que allí se vino a llamar la Gran Guerra Patria. A continuación, la Unión Soviética pasó a formar parte de los Aliados de la Segunda Guerra Mundial.

Divisiones de las Waffen-SS
escandinavos.
Otras unidades

Después de la invasión de Yugoslavia en 1941, el coronel Draža Mihajlović fue nombrado jefe de la resistencia yugoslava contra los alemanes por el gobierno yugoslavo en el exilio. Mihajlović fundó el Real Ejército Yugoslavo en la Patria, más conocido como los Chetniks, para que lucharan contra los invasores. Los Chetniks, nacionalistas y monárquicos, estaban conformados principalmente por serbios y montenegrinos, y lograron obtener el apoyo de los Aliados, lo que significó armas y suministros.

Todo esto cambió pocos meses más tarde, ya que tras la invasión de la Unión Soviética, se formó un grupo de resistencia comunista liderado por Josip Broz Tito. Si bien inicialmente los Chetniks colaboraron con los partisanos de Tito, luego se les opusieron, y en algunas regiones llegaron a colaborar con los alemanes para combatir a los partisanos. Peor aún, cuando en 1943 los Aliados se enterasen que los Chetniks estaban colaborando en la limpieza étnica de bosnios en Bosnia-Herzegovina, los Chetniks perdieron el apoyo aliado, y los partisanos fueron reconocidos como la fuerza de resistencia legítima yugoslava.

En 1944, Mihajlović recibió la orden real de unificar sus fuerzas con las partisanas contra Alemania, pero él, juntó con la mayoría de sus tropas, se negó. Cuando en 1945, los partisanos lograron expulsar a los invasores con la ayuda del Ejército Rojo, los Chetniks se retiraron a Austria e Italia (a las provincias de Fiume, Liubliana y Pola en Istria, en las actuales Croacia y Eslovenia), escondiéndose muchos en Eslovenia. Muchos Chetniks se entregaron a los británicos, pero estos fueron devueltos a su país, donde los principales oficiales fueron juzgados y sentenciados a muerte o a prisión por traición a la patria y por crímenes de guerra, por las recién establecidas autoridades comunistas. El propio Mihajlović fue capturado en Bosnia en 1946 y fue ejecutado poco después. Póstumamente, el presidente estadounidense Harry Truman le entregó la Legión de Mérito al coronel Mihajlović, pero fue hecho en secreto para no ofender al gobierno de Yugoslavia.

Después de la operación Barbarroja, millones de prisioneros de guerra soviéticos fueron enviados campos de concentración alemanes. En muchos casos, estos campos no eran más que recintos al aire libre rodeados con alambre de púas, que no ofrecían ninguna protección al invierno ruso. Muchos prisioneros murieron debido a la baja ingesta de calorías, la poca higiene y el frío, así como a las torturas y maltratos propinados por los guardias. Estas duras condiciones motivaron a muchos prisioneros rusos a aceptar cualquier proposición enemiga que les permitiese escapar de los campos de prisioneros.

Después de su destacado papel en la batalla de Moscú, el general Andréi Vlásov fue condecorado con la Orden de la Bandera Roja y se convirtió en una celebridad. Vlásov fue enviado poco después a intentar levantar el sitio de Leningrado junto con el 2.º Ejército de Choque. Esta vez no corrió con buena fortuna y sus fuerzas fueron rodeadas y destruidas. Vlásov rehusó escapar y se escondió en un bosque cercano hasta que fue capturado por los alemanes diez días después. En cautiverio, Vlásov declaró su intención de liderar un ejército ruso pro-alemán, ya que había llegado a la conclusión de que Stalin y los bolcheviques eran los causantes de las penurias del pueblo soviético y fundó el Comité de Liberación Ruso, cuyo objetivo era tomar voluntarios rusos de los campos de prisioneros de guerra para formar un ejército que derrocase a Stalin para formar una república rusa democrática. Estos voluntarios serían integrados en el Ejército de Liberación Ruso, o ROA, por sus siglas en ruso.

La inminente derrota alemana en el frente oriental a mediados de 1944, motivaron a Heinrich Himmler a solicitar a Hitler la creación del ROA, como alternativa para detener a los soviéticos. El ROA existía solamente como propaganda, ya que Hitler había prohibido que Vlásov comandara algunas tropas. Los voluntarios recibieron un uniforme con un parche del ROA, pero nunca fueron al campo de batalla como unidad, sino a realizar otras labores mezclados en unidades de otras nacionalidades.

El 11 de febrero de 1945, dos divisiones del ROA se enfrentaron al Ejército Rojo en las orillas del río Oder, pero al ser derrotadas, las fuerzas de Vlásov se retiraron sin permiso hacia Praga. Allí combatieron con las SS, que deseaban reprimir a la población que se estaba alzando, pero luego tuvieron que retirarse ante la proximidad del avance soviético. Los soldados del ROA se dispersaron entonces, y muchos se entregaron a los británicos y estadounidenses, aunque fueron devueltos a los soviéticos. El propio Vlásov se entregó el 10 de mayo a los aliados occidentales, pero fue repatriado a la fuerza dos días después. Vlásov y once oficiales del ROA fueron condenados a muerte por un tribunal militar, por traición a la patria y crímenes de guerra, siendo ejecutados el 1 de agosto de 1946.

El propósito principal de la creación del Ejército Nacional de Ucrania era la integración de todas las unidades ucranianas de lucha en la Alemania nazi, bajo un solo comando. El tamaño del ejército, que abarcaba todas las unidades ucranianas subordinadas al Oberkommando de Heeres fue de 220 mil soldados. Sin embargo, dos meses antes del final de la guerra, Shandruk pudo reunir solo unos 50 mil soldados.

En realidad, Shandruk fue capaz de comandar únicamente la 1.ª División UNA y algunos elementos de la 2.ª División UNA. El 7 de mayo, bajo su influencia, la división fue ubicada en el oeste de Austria después de desplazarse lentamente por Eslovenia (febrero de 1945), retirándose aún más de las fuerzas del Ejército Rojo. El «Ejército» ahora se dividió en varios grupos, uno con dirección a la frontera italiana se entregó al 15.º Grupo de Ejército Británico y otros emigraron hacia las fronteras alemanas y suizas y se entregaron al 6.º Grupo de Ejército de los EE.UU. Los soldados de la UNA fueron internados en el norte de Italia, en la zona controlada por fuerzas del II Cuerpo polaco. Después de la capitulación, Shandruk solicitó una reunión con el general polaco Wladyslaw Anders en Londres, y le pidió que protegiera el ejército contra la deportación a la Unión Soviética. A pesar de la presión soviética, Anders gestionó para proteger a los soldados ucranianos como a antiguos ciudadanos de la Segunda República de Polonia. Shandruk y el grueso de sus fuerzas maniobraron para permanecer en el oeste, y muchos de los exsoldados UNA se unieron a la Legión Extranjera Francesa.

Otros grupos, fragmentados, se entregaron a la Unión Soviética o los aliados occidentales, afronatando la repatriación, con varios centenares internados en Suiza. El UNA tenía una mala relación con el general ruso Andréi Vlásov del Ejército de Liberación (KONR) y nunca se subordinaron a él.

También cosacos ucranianos libres del coronel Tereshchenko, la Brigada de Reserva del Coronel Hudyma, la Brigada de Reserva del Coronel Malets y los restos del Ejército de Liberación de Ucrania (UVV) se sumaron a las filas de la UNA. Se hicieron planes con respecto a la inclusión del Ejército ucraniano Libre (120 mil soldados), las divisiones militares de los cosacos de Kuban y georgianos.

Durante la Guerra Civil Española, la Alemania Nazi y la Italia fascista fueron unos de los principales aliados del general Francisco Franco. El general Franco se convertiría en caudillo de España durante unos 40 años, y mantendría cierta amistad con los países del Eje durante la Segunda Guerra Mundial.

Aunque en la Entrevista de Hendaya se decidió que España no entraría en la guerra, Franco y su Ministro de Relaciones Exteriores Ramón Serrano Súñer, deciden organizar el envío de una fuerza de voluntarios, que daría lugar a la División Azul. Voluntarios españoles enviados a Alemania para combatir por la Wehrmacht contra el Ejército Rojo en la invasión alemana de la Unión Soviética. 

Si bien a su llegada a Alemania los voluntarios fueron entrenados, armados, organizados y vestidos con uniformes de la Wehrmacht, ya que la unidad (la "250. Einheit spanischer Freiwilliger") formaba parte de la estructura militar alemana, como forma de diferenciarse muchos de ellos solían usar las camisas azules de los falangistas, por lo que se empezó a ser conocida como la "División Azul". En total, unos 47 000 soldados sirvieron en la "División Azul" en la Unión Soviética, particularmente en el Sitio de Leningrado. Entre 4500 y 5000 de ellos encontraron la muerte, y más de 8000 fueron heridos. 321 fueron hechos prisioneros de guerra por el ejército soviético.

Tras la disolución en 1943 de la División Azul, se forma la Legión Azul, un grupo de unos 3000 voluntarios falangistas que decidieron seguir luchando en las filas del Tercer Reich hasta su caída.

Paralelamente, los aviadores voluntarios formaron la Escuadrilla Azul, compuesta por 95 aviadores que derribaron 156 aviones soviéticos, perdiendo a 19 pilotos.

Cuando en 1939 el gobernante británico de la India colonial, Victor Hope, declaró la guerra a Alemania sin consultar al Congreso de la India, el líder independentista Subhas Chandra Bose inició una serie de protestas y revueltas contra los ocupantes británicos por todo el país. La respuesta británica fue rápida y Bose fue arrestado. En enero de 1941 Bose escapó a Alemania, donde estuvo hasta 1943, cuando los japoneses lo llamaron de vuelta, ya que se preparaban para iniciar una campaña hacia la India, específicamente hacia Imphal y Kohima. Los japoneses pensaban que la presencia de Bose le otorgaría legitimidad a la entrada de tropas niponas a la India y que el pueblo indio no lo consideraría como un cambio de régimen colonial. La colaboración local era esencial, ya que Japón no contaba con fuerzas para dominar a la inmensa colonia británica.

El 21 de octubre de 1943 se declaró el Gobierno Provisional de la India Libre o Rangún, que contó con un ejército, el Ejército Independiente de la India, conformado por prisioneros de guerra hindúes que habían luchado al lado de los británicos. El 29 de diciembre, Bose viajó a las Islas Andamán y Nicobar, que habían sido capturadas por los japoneses en enero de 1942, y allí recibió el control de las islas en una ceremonia. No obstante, Bose se retiró a los pocos días, y las islas continuaron bajo control japonés hasta el final de la guerra.

Durante las batallas en Imphal y Kohima, en el segundo trimestre de 1944, las fuerzas del Ejército Independiente de la India lucharon junto a las japonesas contra los británicos, en un intento de capturar territorio en suelo hindú. Los japoneses esperaban que con la captura de las dos provincias fronterizas de la India, la población se alzaría contra los británicos, quienes tendrían que replegarse. La derrota japonesa frustró los planes independentistas de Bose, y sus fuerzas tuvieron que retirarse de vuelta a Birmania. Una derrota definitiva en Rangún en 1945, sentenció al movimiento independentista de Bose, quien tuvo que escapar hacia Tokio, pero su avión desapareció sobre Taiwán.



</doc>
<doc id="48637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48637" title="Idioma osetio">
Idioma osetio

El osetio u oseta es una lengua de la familia irania que se habla en Osetia ("Iryston" para los nativos), en las laderas centrales de las montañas del Cáucaso, en una zona fronteriza entre Rusia y Georgia.
El área en Rusia es conocida como Osetia del Norte - Alania, mientras que el área sur de la frontera es conocida como Osetia del Sur, reconocida por Rusia, Nicaragua, Venezuela y Nauru como un Estado independiente, pero considerada por el resto de la comunidad internacional como parte de Georgia. El número de hablantes de osetio es de alrededor de 525 000, el sesenta por ciento de los cuales vive en Osetia del Norte y el diez por ciento en Osetia del Sur.

La lengua osetia pertenece a la rama irania nororiental de lenguas indoeuropeas. Es considerada la heredera de los dialectos escitas de la antigüedad (de los que conserva y desarrolla las características fonéticas fundamentales que los separan de otras lenguas iranias antiguas) y de los alanos de la Edad Media. 

Existe una tradición escrita en osetio (en ambas variedades, "iriano" y "digorés") desde finales del siglo XVIII. Hay muchas epopeyas en osetio, siendo las más famosas las de los guerreros narts. La lengua literaria quedó establecida por el poeta Kostá Jetagúrov (1859–1906).

El osetio es la lengua nacional y literaria de la nación osetia, estando extendido por el territorio de la República Autónoma de Osetia septentrional y en la Región Autónoma de Osetia meridional, contando con unos 500 000 hablantes.

A la región rusa se le llama Iristán del Norte-Alania (familiarmente Alania) u Osetia del Norte, con la capital Vladikavkaz, mientras que el lado georgiano es Osetia del Sur (capital: Tsjinval). Hay unos 500.000 hablantes de osetio, de los cuales un 60% vive en Iristán-Alania y un 15% en Osetia del Sur.

Existen dos dialectos o variantes geográficas: el "ironau" ("iriano" en español) y el "digoronau" ("digorés" en español), siendo la primera variante la más hablada, aunque ambas son oficiales. El osetio escrito puede reconocerse fácilmente por su uso de la letra "æ", lo cual no ocurre en ninguna otra lengua que emplee el alfabeto cirílico.

La forma literaria de la lengua tiene 35 fonemas: 26 consonantes, 7 vocales y 2 diptongos.







</doc>
<doc id="48638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48638" title="Retorrománico">
Retorrománico

Retorrománico puede referirse a:

</doc>
<doc id="48641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48641" title="Eugenio María de Hostos">
Eugenio María de Hostos

Eugenio María de Hostos (Mayagüez, 11 de enero de 1839 - Santo Domingo, 11 de agosto de 1903) fue un intelectual profesor, filósofo, sociólogo y escritor puertorriqueño. Solía ser llamado el "Ciudadano de América" por haber entregado su existencia a la lucha por la independencia de Puerto Rico, la unidad de las Antillas y de América Latina. Su otra prioridad fue la educación. Fundó la primera escuela normal en Santo Domingo. Está considerado el precursor/fundador de la Sociología en América.

Hostos De raíces caribeñas, tanto cubana como dominicana nació en el barrio Río Cañas Arriba de Mayagüez el 11 de enero de 1839. Hostos estudió primaria en el Liceo de San Juan en Mayagüez (1847) donde obtuvo el premio al mejor estudiante en aritmética. A los 13 años, en 1852, sus padres, Eugenio de Hostos y Rodríguez de Velasco -escribano y secretario de la Reina Isabel II de España por decreto real desde el 24 de noviembre de 1848- e Hilaria María Bonilla y Citrón, lo enviaron a España donde empezó su bachillerato en el Instituto de Segunda Enseñanza de Bilbao. En 1855 regresó a Puerto Rico donde estudió en el Seminario Conciliar de San Juan para viajar de nuevo a España, esta vez a Madrid, durante 1858 donde ingresó en la Universidad Central de Madrid formándose en Derecho, Filosofía y Letras, siendo discípulo de Julián Sanz del Río teórico del krausismo español que marcará su pensamiento jurídico, y entrando también en contacto con Francisco Giner de los Ríos y muchos otros estudiantes con los que más tarde protagonizó la llamada Revolución de 1868. 

Pronto comenzó a interesarse en la política, tomando partido decidido a favor de constituir en España una república federal. En 1862 muere su madre en Madrid. 

En 1863 publicó la novela política titulada "La peregrinación de Bayoán" para hacer entender en España la penosa situación colonial de Cuba y Puerto Rico. 

Destacan en este periodo la denuncia de la represión militar y civil hacia los estudiantes durante la noche de San Daniel el 10 de abril de 1865 a través de una carta al periódico La Iberia y el discurso contra el régimen de la metrópoli colonial española, pronunciado en el Ateneo de Madrid el 20 de diciembre de 1868. También es miembro de la Sociedad Abolicionista de la Esclavitud.

Durante su estancia en Madrid tras la Revolución de septiembre de 1868 se produjo unos días más tarde la insurrección armada en Puerto Rico denominada la revolución del Grito de Lares liderada por el hacendado venezolano Manuel Rojas en octubre. Un grupo de puertorriqueños defendió a quienes estuvieron implicados en la revuelta reuniéndose con el general Francisco Serrano, Presidente y Jefe del Gobierno Provisional español para reclamar autonomía para las Antillas y el perdón y la suspensión de la pena de muerte impuesta a los prisioneros que participaron en la gesta de Lares. Serrano se mostró dispuesto a ofrecer una amnistía sólo para los nativos de Puerto Rico excluyendo a los extranjeros. Hostos defendió la inclusión de Manuel Rojas en el grupo amnistiado alegando ser digno hijo adoptivo de Puerto Rico, y por tanto, merecedor del mismo derecho que los demás. 

Tras la proclamación de la Primera República Española se concedió una amnistía general a todos los encarcelados por ese motivo, no obstante, Manuel Rojas, al igual que otros compañeros, fue enviado al exilio. España, en ese periodo, adopta una nueva Constitución en 1869 rehusando extender a Puerto Rico y Cuba los derechos ciudadanos propios de una república federada. La Revolución había logrado el destronamiento de la reina Isabel II pero no la liberación de Cuba y Puerto Rico por las que luchaba Hostos. 

Decepcionado abandona España y tras regresar de Francia viaja a Nueva York con el propósito de continuar la lucha para la liberación de Cuba y Puerto Rico. Allí formó parte de la Junta Revolucionaria Cubana creada en Nueva York y dirigió su órgano periodístico, "La Revolución," pero frustrado se traslada a Suramérica con la promesa de reunir apoyo para la causa antillana. 

En 1870 inició viaje a Sur América donde visitó Colombia fundando la Sociedad de Inmigración Antillana en Cartagena, Panamá donde propuso la creación de un canal neutral pero latinoamericano, y libre de las pretensiones de dominio imperialistas, El Callao y Lima (Perú) donde vive un año en 1871. 

Allí fundó el periódico La Patria donde publicó algunos de sus ensayos, importantes documentos protosociológicos en que propone el mestizaje. Su modelo es el "cholo" quien recuerda al "jíbaro". También en este país crea la Sociedad de Auxilios para Cuba y la de Amantes de Saber con Joaquín Capelo para fomentar un ambiente intelectual en Lima. En diciembre llega a Chile donde es socio de la Academia de Bellas Letras de Santiago de Chile. En Chile continúa su labor literaria y social más reconocida y admirada. Allí compone el famoso e innovador ensayo "La Educación Científica de la Mujer" que originalmente fueron tres discursos leídos en la Academia de Bellas Letras de Santiago de Chile en 1873 sobre la educación científica de la mujer y su derecho a la educación plena y a la igualdad. De Valparaiso viaja a Buenos Aires. José Manuel Estrada le ofrece la Cátedra de Filosofía o la de Literatura en la Universidad de Buenos Aires pero Hostos declina. En Argentina proyectó la creación de un mercado común sudamericano y el ferrocarril trasandino que se construyó de hecho más tarde. Posteriormente continuó su periplo visitando Brasil, y de Río de Janeiro regresa a Nueva York donde publica en "La América Ilustrada" y continua su campaña a favor de la independencia de Cuba y Puerto Rico.

En 1875 sale del Puerto de Boston en compañía del General Aguilera en una expedición armada a Cuba que fracasa. Se establece entonces en Puerto Plata, República Dominicana donde funda y dirige los periódicos "Las Tres Antillas" y "Los Antillanos" y colabora en "Las Dos Antillas". En 1876 de Dominicana funda la sociedad "La Educadora". Posteriormente se dirige a Nueva York y de allí viaja a Venezuela donde se inicia en la labor pedagógica.

En Caracas dirigió el Colegio Nacional de Asunción y el 9 de julio de 1877 se casó con la adolescente cubana Belinda Otilia de Ayala Quintana (1862-1917) -contaba él 38 años y ella 15- con quien tuvo cinco hijos. La poetisa y revolucionaria puertorriqueña Lola Rodríguez de Tió desterrada en Venezuela fue la madrina de boda. Durante su estancia en Venezuela fue director de colegios en la isla Margarita y en Puerto Cabello.

De 1879 a 1888 vivió en la República Dominicana. Allí fundó en 1880 la primera escuela normal de Santo Domingo en la que no se estudiaba religión -Hostos no era católico- sino moral social. Influenciado por el krausismo español y el positivismo implantó una nueva pedagogía dirigida a formar "seres humanos completos" capaces de construir en sus propios países sociedades libres. 

Reivindicó la ciencia y la razón frente a la orientación religiosa de la herencia colonial y una visión científica y ética que influyó especialmente en el campo de la moral, la jurisprudencia y la sociología considerándose precursor/fundador de la sociología en América. 

Se aplicó desde la adolescencia a un continuo auto-examen de su conciencia y sus pasiones del que son frutos sus notables diarios y sus novelas de juventud. Además, su "Tratado moral", del cual forma parte su conocida «Moral social», lo señalan como el moralista de mayor altura en el siglo XIX. 

En la Normal y en el Instituto Profesional desempeña las cátedras de los tres derechos: constitucional, internacional y penal. 

En 1881 funda la Escuela Normal de Santiago de los Caballeros también en República Dominicana y publica el opúsculo: Los frutos de la Normal (exposición de pedagogía práctico-científico) escrita por encargo del gobierno dominicano. Dos años después en 1883 dicta a sus alumnos las lecciones de sociología que años después formarán parte del "Tratado de Sociología". En septiembre de 1884 se gradúan los primeros maestros normalistas. Hostos pronuncia un destacado discurso: "Apología de la Verdad". Tres años después, en 1887 se gradúan también las primeras maestras normalistas, alumnas del Instituto de Señoritas, dirigido por Salomé Ureña de Henríquez. 

En agosto de 1888 fundó en Santo Domingo la Escuela Nocturna para la clase obrera y publica su obra "Moral Social". El gobierno chileno le propone entonces trabajar en la reforma de la enseñanza y el 18 de diciembre se traslada a Chile donde vivió y trabajó entre 1889 y 1898. 

En 1889 llega a Valparaiso y es nombrado Rector del Liceo de Chillán (1889-1890) y más tarde fue el primer rector del Liceo Miguel Luis Amunátegui (1890-1898). Escribió Reforma de la enseñanza en Chile y Reforma del plan de estudios de la Facultad de Leyes en Santiago de Chile y fue profesor de la Escuela de Derecho de la Universidad de Chile. 

El reinicio de la guerra por la independencia que inició José Martí en Cuba en 1895 colocó a Hostos nuevamente en campaña. Regresó a Puerto Rico en 1898, a propósito de la Guerra Hispano-Estadounidense donde fue nombrado jefe de la comisión encargada de reclamar en Estados Unidos la independencia de Puerto Rico dentro de una confederación de las tres grandes islas antillanas.

En 1899 junto a Julio Henna y Manuel Zeno Gandía, viajó a Washington para abordar desde el derecho internacional una entrevista histórica con el presidente William McKinley sobre los intereses y necesidades de Puerto Rico. Desde entonces fue denominado "Hombre Altivo del Trópico". Fundó además la Liga de Patriotas con la esperanza de educar al pueblo puertorriqueño sobre sus nuevos derechos bajo la Constitución federal norteamericana, particularmente el derecho a reclamar un plebiscito. Pero su esperanza de un Puerto Rico independiente se esfumó cuando el Gobierno estadounidense decidió, con la ley Foraker del año 1900, convertir la isla en una colonia de Washington DC. 

En 1900 el gobierno dominicano le propone reorganizar la enseñanza pública del país y regresa a Santo Domingo en compañía de su familia siendo nombrado Inspector General de Enseñanza Pública. Un año después dictará a sus discípulos lecciones sobre sociología que se publican con el nombre de Tratado de Sociología. En 1902 es nombrado Director General de Enseñanza a la vez que desempeña la Dirección en la Escuela Normal de Santo Domingo.

Eugenio María de Hostos murió en su residencia "Las Marías" en Santo Domingo, capital de la República Dominicana, el 11 de agosto de 1903, a la edad de 64 años. Está enterrado en el Panteón de la Patria de la República Dominicana [antiguo Panteón Nacional [de los Héroes Nacionales]] en Santo Domingo, siendo el único extranjero y Puertorriqueño sepultado allí. Su último deseo fue ser enterrado en Santo Domingo y que fuese llevado a Puerto Rico cuando su patria fuese libre e independiente.

La llamada "pedagogía hostosiana" se mantiene todavía como un referente. 

En la Universidad de Puerto Rico en 1989 se fundó el Instituto de Estudios Hostosianos y se creó la Cátedra de Honor Hostos que mantienen su legado con la especialidad de estudios culturales, historia de América y literatura hispanoamericana.




</doc>
<doc id="48646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48646" title="José Celso Barbosa">
José Celso Barbosa

José Celso Barbosa (Bayamón, 27 de julio de 1857 — San Juan; 21 de septiembre de 1921), médico, sociólogo y líder político puertorriqueño

Barbosa nació en la ciudad de Bayamón, Puerto Rico el 27 de julio de 1857. Su hogar era humilde, su padre era un reconocido albañil y su madre una ama de casa. Barbosa recibió su educación primaria y secundaria en Puerto Rico. Fue el primer residente de raza mezclada en asistir al prestigioso Seminario Jesuita de Puerto Rico. Después de graduarse del seminario, ofreció tutorías a estudiantes privados para ahorrar dinero y poder asistir a la universidad. 

En 1875, se trasladó a Nueva York para asistir a la preparatoria, donde aprendió inglés en un año. Su meta en la vida era convertirse en un abogado, pero después de un combate con pulmonía en Nueva York, su doctor le recomendó que estudiara medicina, en vez de abogado.

En 1876, lo admitieron a la escuela de medicina de la Universidad de Míchigan. Barbosa se graduó con el más alto honor de la clase de 1880. Volvió a la isla en donde instaló su práctica en su ciudad natal. Sin embargo, el gobierno español no le reconoció el grado de médico a Barbosa, pues no había asistido a una de las prestigiosas universidades europeas. 

Se requirió la intervención del cónsul americano en la isla para que el grado de Barbosa fuera reconocido. Barbosa fue la primera persona en la isla entera con un grado médico americano. Practicó medicina por todas partes de la isla, e introdujo la idea innovadora de que los patrones pagaran un honorario por las futuras necesidades médicas de sus empleados (un sistema muy temprano del seguro médico).

Anterior al 1873 una de las instancias precedentes del sentido cooperador en Puerto Rico lo fue la Sociedad Económica Amigos del País en 1813, la cual se dedicó al fomento del comercio y la educación. Esta sociedad, auspició el primer periódico especializado en la divulgación de información económica: el Diario Económico. A lo largo del siglo XIX se constituyeron diferentes juntas integradas por campesinos que trabajaban en común la recolección de cosechas, el arreglo de caminos y la construcción de iglesias. Era una gestión colectiva, pero no remunerada.
Para 1873 ocurren dos acontecimientos muy importantes en Puerto Rico, la abolición de la esclavitud y la derogación del sistema que obligaba a los jornaleros a registrarse en una libreta con información personal, para poder conseguir empleo. El ser encontrado sin la libreta, constituía un delito que se pagaba con trabajo público a mitad de jornal. En este año se logran gestar organizaciones como gremios obreros y sociedades benéficas y educativas. Es entonces en este nuevo contexto legal, que se permite, un tercer acontecimiento de gran significado para el cooperativismo puertorriqueño: el primer intento de organización cooperativa con la sociedad de socorros mutuos, Los Amigos del Bien Público.

Para el año 1893, La Sociedad de socorros mutuos, Los Amigos del bien Público, fundada por el cooperativista Santiago Andrade, proveía crédito a sus socios. De esta actividad se gestó en el año 1894 una cooperativa llamada, El Ahorro Colectivo. Esta cooperativa representaba una visión integrada de organización cooperativa, integró diversas gestiones empresariales en una misma entidad. Para 1896 contaba con una tienda de provisiones, un almacén y una panadería sumadas a la gestión de ahorro y crédito. Uno de sus fundadores fue el médico y líder político José Celso Barbosa (1857-1921). Barbosa, identificó a Santiago Andrade como el primer factor en la evolución del espíritu de asociación entre la clase obrera y lo describió como un “obrero modesto, oscuro, pobre, pero de inteligencia clara, de generoso anhelo, de voluntad perseverante y de influencia entre la clase obrera…”.

Barbosa era un miembro del partido autónomo conducido por Román Baldorioty de Castro, pero abandonó el partido debido a diferencias ideológicas. Fundó el Partido Republicano de Puerto Rico, que favorecía la estadidad, el 4 de julio de 1899 como consecuencia de la guerra hispanoamericana, en la cual Puerto Rico se convirtió en un territorio de los Estados Unidos. 

Se le llegó a conocer como el "Padre del movimiento estadista" para Puerto Rico. En 1900, Barbosa se hizo miembro del gabinete ejecutivo hasta 1917 y un miembro del senado desde 1917 hasta 1921. En 1907, fundó el periódico “El Tiempo”, el primer periódico bilingüe en la isla. Su hija, Pilar Barbosa un día sería una renombrada historiadora y un activista político que continuaría con el trabajo de su padre.

José Celso Barbosa murió en San Juan el 21 de septiembre de 1921. Lo enterraron en el cementerio Santa María Magdalena de Pazzis en el Viejo San Juan.

En honor a los logros de Barbosa, Puerto Rico ha declarado su cumpleaños, el 27 de julio, un día de fiesta oficial. La casa de Barbosa en Bayamón se ha convertido en un museo en el cual muchos de sus premios, certificados, libros y otros artefactos de interés se exhiben. 

El 20 de julio de 2006 la cámara de representantes de Estados Unidos aprobó el acta de designación del edificio de Oficina Postal Dr. José Celso Barbosa, para designar la facilidad del servicio postal de Estados Unidos situado en 100 Avenida RL Rodríguez en Bayamon, Puerto Rico, como el edificio del Dr. José Celso Barbosa de la Oficina Postal.

El 1 de agosto de 2006, el presidente de los Estados Unidos, George W. Bush firmó la legislación. Ahora es la ley pública 109-253.




</doc>
<doc id="48647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48647" title="Luis Muñoz Rivera">
Luis Muñoz Rivera

Luis Muñoz Rivera (Barranquitas, – San Juan Puerto Rico, ) fue un poeta, orador, periodista y político puertorriqueño.

En Barranquitas, realizó sus primeros estudios como periodista y político, trabajó desde muy joven como amanuense de notaría de su padre; más tarde como comerciante. En la biblioteca paterna se familiarizó con las grandes obras literarias, y bajo la dirección de un emigrante corso, don Jorge Colombani, estudió francés e historia.

Comenzó a publicar sus primeros versos en la prensa en Ponce y San Juan cuando contaba con 23 años; usó los seudónimos de "Gigoló", "Incognitus" y "Democrático". Ganó prestigio como poeta cuando don Manuel Fernández Juncos dio a conocer y eligió su obra en verso inspirada en la vida del descubridor del océano Pacífico, Vasco Núñez de Balboa.

Hizo sus primeras armas en política defendiendo ideas liberales. Fue elegido concejal por Barranquitas por el Partido Liberal Reformista y en el «año terrible» de 1887, cuando sus principios eran perseguidos por ser supuestamente separatista, participó como presidente de la delegación barranquiteña en la asamblea de la fundación del Partido Autonomista en Ponce. En 1890 fundó en esta ciudad el periódico La Democracia, desde cuyas páginas libraría una permanente campaña a favor del autonomismo. Desde su columna "Retama", en versos mordaces y satíricos, criticó la conducta de los incondicionales que tanto daño hacían al país.

En 1893 contrajo matrimonio con doña Amalia Marín, después de lo cual radicó en Madrid, aunque no por ello desvinculado de la labor periodística, pues siguió colaborando con artículo de en el periódico "La Democracia".

A su regreso retomó la labor, ya antes iniciada, de persuadir a sus correligionarios de la necesidad de formalizar un pacto con un partido político peninsular que les ayudara a alcanzar un gobierno autonómico. Cuando se logró el acuerdo de pactar con un partido monárquico presidido por Práxedes Mateo Sagasta, la facción dirigida por el doctor José Celso Barbosa se separó del Partido Autonomista Puro u Ortodoxo y el Liberal Fusionista. Gracias a la fusión, la regente María Cristina de Habsburgo-Lorena]] aprobó el 25 de noviembre de 1897 la Carta Autonómica en virtud de la cual se estableció un gobierno autonómico para Cuba y Puerto Rico. En este gobierno don Luis ocupó el Ministerio de Gracia, Justicia y Gobernación, cargo que desempeñaba cuando se produjo la ocupación de la isla por los Estados Unidos de América. Sirvió luego en el gobierno militar del general John R. Brooke hasta febrero de 1898. En 1899, con otros autonomistas, fundó el Partido Federal; poco después inició la publicación del Diario de Puerto Rico, desde el cual denunció los errores del gobierno, la ley Foraker y a los republicanos; esto motivó que la prensa y su domicilio fueran atacados por turbas republicanas.

En 1901, radicado en Nueva York, inicio la publicación de un periódico bilingüe, The Puerto Rico Herald, desde el cual siguió su lucha por obtener un cambio de régimen de gobierno en el país. En 1904, de regreso a San Juan, fundó con otros líderes autonomistas el Partido Unión de Puerto Rico, por el cual fue elegido delegado a la Cámara en 1906 y reelecto dos años después.

En 1911 fue elegido comisionado residente en Washington, en cuyo cargo permanecería hasta 1916. Durante estos años su gran esfuerzo lo dedicó a persuadir a las autoridades norteamericanas de la necesidad de sustituir la ley Foraker, meta que no alcanzaría ver: la ley Jones fue aprobada después de su muerte. Regresó a Puerto Rico con la salud muy quebrada.

Tras una breve estadía en Barranquitas, se trasladó a San Juan, donde falleció. Fue don Luis Muñoz Rivera un autodidacta, que a través del estudio llegó a emplear la lengua con gran pureza, vigor y claridad. Su obra poética está marcada por las preocupaciones cívicas. Las obras poéticas más conocidas de Luis Muñoz Rivera son "Nulla est redemptio", "Paréntesis", "Sísifo", "Vox Populi" y "Quia nominor Leo". Sus artículos periodísticos aparecieron principalmente en La Democracia.

Ha publicado este autor el diálogo alegórico "Las dos musas (1886); Retamas (1891); La disolución (1900);Tropicales (1902) y póstumamente se imprimieron sus obras completas en varios volúmenes (1925, 1959, 1960, 1961, 1963, 1964).


</doc>
<doc id="48651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48651" title="Cataño">
Cataño

Cataño es un municipio ubicado en la costa norte de Puerto Rico que limita con el Océano Atlántico y adyacente al norte y al este con San Juan; al norte de Bayamón y Guaynabo; al este de Toa Baja y al oeste de Guaynabo y es parte del Área Metropolitana de San Juan. Fue fundado en el año 1927 y su superficie abarca 2 millas cuadradas, convirtiéndolo en el 
municipio más pequeño de la isla. Comenzó siendo un barrio del municipio de Bayamón hasta el 1 de julio de 1927, que se constituyó un municipio en virtud de la ley # 30 aprobada el 25 de abril de dicho año. El origen del nombre viene en honor a un médico español llamado Hernando de Cataño que prestó servicios médicos en este pueblo en el año 1569, cuando la Isla de Puerto Rico fue gobernada por el español Francisco Bahamonde de Lugo y se le conocía como el Hato de la Palmas.

Cataño se compone del pueblo de Cataño, el centro administrativo y principal pueblo del municipio, y el barrio costero de Palmas.

En 1569, la Isla de Puerto Rico era gobernada por el español Francisco Bahamonde de Lugo se le conocía al pueblo como el Hato de la Palmas. El gobernador se vio en la necesidad de solicitar los servicios de un médico español. El escogido fue Hernando de Cataño quien, al aceptar el cargo, recibió como pagó un solar y varias caballerías de tierra en unos terrenos ubicados frente a la Isleta de San Juan. Así, el lugar recibió como nombre de su dueño.

A mediados del siglo XIX, se fundó una compañía puertorriqueña con barcos de vapor que facilitaba el transporte de mercancía y pasajeros a través de la Bahía de San Juan entre Cataño y San Juan. Esta línea de transporte ayudó a que el poblado de Cataño aumentara su población. Posteriormente, en 1853 se estableció un servicio de pasajeros entre Cataño y San Juan, a cargo de la compañía de Vapores de Cataño. Veinte años más tarde, el gobernador Francisco Pi y Mangual autorizó el relleno de los manglares, ayudando así al desarrollo urbano del lugar. 

Una línea de ferrocarril ente Bayamón y Cataño de 7 km (4 millas) de longitud fue inaugurado en 1883. La concesión la obtuvo en 1881 Ramón Valdés y la línea fue sacar al mar la producción azucarera de Bayamón y conectar la capital con este importante núcleo económico y poblacional. ("ver: Tranvías en Puerto Rico")

En 1893 se estableció la Parroquia por orden del obispo Juan Antonio Puig Moserrante, aun siendo barrio del municipio de Bayamón.

Finalmente fue en 1927 que Cataño se convirtió oficialmente en municipio Su fundación no se debió del todo a un esfuerzo individual de los residentes sino, más bien, a un juego político. En esa época Bayamón estaba gobernado por una administración municipal con ideología contraria a la mayoría que conformaba la legislatura insular en el momento. Para debilitar al bando enemigo. se recurrió a separar un pedazo de territorio bayamonés y ubicado bajo un nuevo régimen municipal que complaciera los deseos de la clase adinerada.

Así que Cataño fue fundado el 1 de julio de 1927, se constituyó como municipio a virtud de la ley # 30 aprobada el 25 de abril de dicho año. Se estableció que el municipio sería compuesto por los barrios Cataño y Palmas.

En la bandera de Cataño se reproducen los colores y las franjas del escudo. Consta de las mismas nueve franjas horizontales que tiene el escudo; cuatro franjas azules y cinco blancas ( en la bandera se sustituye el color plateado por el blanco). Se le incorpora una franja verde que atraviesa el paño diagonal en toda su extensión, desde el ángulo superior izquierdo del mismo, hasta el inferior opuesto. La bandera también está dividida horizontalmente en nueve franjas (de igual anchura que las anteriores), cinco verdes y cuatro blancas alternadas. El color verde representa el verde de las palmas de cocotero que rodean el escudo de Cataño. A la vez, esta franja verde se usó para distinguir la bandera de las de Grecia y Uruguay. La bandera de Cataño fue adoptada oficialmente el 5 de septiembre de 1974.

El escudo de Cataño tiene Nueve franjas horizontales del mismo ancho, cuatro azules y cinco plateadas, componen el escudo de Cataño Los colores se tomaron del blasón de la familia de don Hernando de Cataño, ilustre médico e hidalgo, cuyo apellido es el nombre del pueblo. El color plateado es símbolo de nobleza y azul era el color que los hidalgos llevaban en sus armerías. Además el azul representa la realeza, la majestuosidad, la hermosura y la serenidad.
En la parte superior del escudo reposa una corona mural de tres torres, distintivo de los blasones municipales. El escudo se encuentra rodeado de dos palmas de cocotero color verde, que aluden al antiguo Hato de las Palmas de Cataño, nombre que llevó el municipio por mucho tiempo.

Nuestra Señora del Carmen

Está localizado en la costa nordeste de Puerto Rico, sus playas son bañadas por aguas de la Bahía de San Juan. Se encuentra en la latitud 18° 26' 30" y longitud 66° 07' 30" al oeste de Greenwich. Limita con Toa Baja y el Océano Atlántico por el norte, con Guaynabo y Bayamón por el sur, con Toa Baja por el oeste y con el Océano Atlántico por el este.

El Municipio está constituido por el Pueblo de Cataño, el área de Juana Matos, el sector La Puntilla, las urbanizaciones privadas, Bay View y Marina Bahía y el caserío Rosendo Matienzo Cintrón. En el área de Juana Matos hay dos caseríos públicos o sea Juana Matos I y II. El área rural consta de un solo sector conocido como Palmas el cual está constituido por las comunidades de Las Cucharillas, Puente Blanco, la comunidad rural de William Fuertes, la urbanización privada Las Vegas, una sección de viviendas a Bajo Costo, el caserío público de Barrio Palmas y el caserío público Jardiines de Cataño. Las comunidades más nuevas están en el área oeste: Mansión del Sur, Mansión del Río, Dos Ríos, Almira, Pradera, Valparaíso, Enramada. Cataño pertenece según la Junta de Planificación, a la área metropolitana de San Juan la cual está constituida por otros 5 municipios.

Límites Geográficos:

Los límites geográficos de Cataño son los siguientes: Por el Norte: separados por el Río Grande de Bayamón, colinda con el Barrio Sabana Seca y el Poblado de Palo Seco, pertenecientes al Municipio de Toa Baja, y en parte la Bahía de San Juan.

Por el Sur: con el Barrio Juan Sánchez del Municipio de Bayamón, separado por el Caño Aguas Frías y por colindancias de finca.

Por el Este: con la Bahía de San Juan y con el Barrio Pueblo Viejo del Municipio de Guaynabo.

Por el Oeste: en parte con los Barrios Hato Tejas de Toa Baja, separados por el Río Grande de Bayamón.

Topografía:

Su territorio es a nivel de mar, hacia el centro de su costa, y está ocupado por la ciénaga de las Cucharillas.

Hidrografía:

Ciénaga de las Cucharillas, Río Bayamón y Caño de San Fernando, ambos canalizados.

Cataño se distribuye en dos barrios: Cataño Pueblo, y Palmas.

El centro tradicional principal del municipio de Cataño se compone de:

La zona urbana se compone de los siguientes sectores: Cataño Pueblo, La Puntilla más las comunidaes del sector Palmas:

El barrio Palmas por su parte comprende las siguientes comunidades (sectores):
La «Lancha de Cataño», también conocido como el Ferry de Cataño, comenzó a operar en 1853, cuando la Compañía del Vapor de Cataño utilizó un pequeño bote para transportar carga y pasajeros a San Juan. Durante su historia, el ferry fue gestionado por Empresa Férrea del Oeste con su competidora la Compañía Popular de Transporte. Según los pasajeros, el viejo barco era un «bote de madera», lo llamaban la tortuga «porque era un bote pequeño». En 1960, la Autoridad Portuaria de Puerto Rico adquirió la franquicia, construyó una nueva terminal y compró cinco buques nuevos. La lancha de Cataño conecta el Viejo San Juan con Cataño. Es un paseo de unos 10 minutos. El terminal de Cataño tiene gazebos y bancos a lo largo de la costa. La lancha sale cada 30 minutos y tiene un costo es de $1.00 ida y vuelta por persona, o $0.50 un solo recorrido. Su horario es de 6 a.m. a 7 p.m. de lunes a viernes, y de 8 a.m. 8 p.m. los sábados, domingos y festivos. Es la manera más rápida de llegar al Viejo San Juan en actividades concurridas.

En 1936, Bacardí estableció una destilería en Puerto Rico para evitar el pago de aranceles sobre el ron que enviaba a Estados Unidos. Estas instalaciones se encuentran ubicadas en el pueblo de Cataño.


</doc>
<doc id="48653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48653" title="Bayamón">
Bayamón

Bayamón es un municipio del estado libre asociado de Puerto Rico.

Se encuentra situado en el valle costero norteño, al norte de Aguas Buenas y Comerío, al sur de Toa Baja y de Cataño, al oeste de Guaynabo, al este de Toa Alta y de Naranjito. 

Se extiende por 12 distritos y el Pueblo de Bayamón, el centro administrativo y principal centro del municipio.

Bayamón fue fundado en mayo 22, 1772. A Bayamón se le llama "El Pueblo del Chicharrón" o la "Ciudad de las Ciencias" por hallarse en este pueblo el Parque de las Ciencias. Juan Ramírez de Arrellano estableció a Bayamón como ciudad el 22 de mayo de 1772. Se dice que su nombre viene de un jefe indio local Bahamon, otros demandan que el nombre vino de la palabra taína "Bayamon", que es el nombre de uno de los ríos que cruzan la ciudad, pero posiblemente su nombre es de origen taíno y tenga alguna relación con algún cacique. Bayamón es una de las ciudades más grandes de Puerto Rico, y se sitúa en lo que se considera ser el área metropolitana de la Isla. Comparte su estado del área metropolitana con San Juan, Guaynabo, Cataño, Toa Baja, Carolina y Trujillo Alto. Bayamón ha sido siempre una ciudad progresiva. A diferencia de Ponce, Aguadilla y Mayagüez, no tiene un aeropuerto debido a su proximidad a San Juan, la capital de la Isla. Antes de Bayamón poseer sus calles, la comunicación con San Juan se hacía por el río. Se tomaba una yola en el embarcadero y se entraba en la bahía por Palo Seco. Al regresar de San Juan, se entraba por el caño de San Fernando de Cataño y se desembarcaba al final de la ciénaga en la Hacienda Santa Ana. En 1791, se realiza el primer plano del poblado por el comandante Ignacio Mascró y Homar, ingeniero militar. Para el 1831, Bayamón se encontraba dividido en los siguientes barrios: Hato Tejas, Pájaros, Palo Seco, Buena Vista, Pastel, Cerro Gordo, Juan Ascencio, Guaraguao, Santa Olaya y Minillas. En 1878, hubo cambios notables en la organización municipal, ya que el barrio Ascencio pasó a ser parte del municipio de Aguas Buenas y el barrio Palo Seco aparece como parte de Toa Baja. Para el 1878, Bayamón estaba compuesto por los siguientes barrios: Palmas, Cataño, Juan Sánchez, Hato Tejas, Pájaro, Santa Olaya, Buena Vista, Barrio Nuevo, Dajaos, Guaraguao Arriba, Guaraguao abajo, Minillas, Cerro Gordo, Guaynabo, Pueblo Viejo, Santa Rosa, Camarones, Sonadora y Guaraguao. Para el 1912, los barrios Guaraguao, Guaynabo, Pueblo Viejo, Santa Rosa y Sonadora, le son retirados y pasaron a formar parte del Municipio de Guaynabo. 

Como dato histórico curioso, la costumbre de adornar los árboles de Navidad en Puerto Rico comenzó en Bayamón, en 1866, cuando Agustín Stahl adornó un árbol en su patio. Los bayamoneses bautizaron su árbol “El Árbol de Navidad del Dr. Stahl." 

El 29 de marzo de 1977 la Asamblea Municipal de Bayamón aprobó oficialmente la bandera de Bayamón según la resolución #59 del 8 de abril de 1971.La actual bandera de Bayamón consiste en un campo blanco, una cruz latina llana azul ribeteada de amarillo. Esta bandera oficial de Bayamón fue bordada por Gloria M. León. La Bandera de Bayamón, mantiene en su diseño y colores, los mismo simbolismos del escudo municipal. 

El 29 de marzo de 1977 la Asamblea Municipal de Bayamón aprobó las enmiendas a errores que existían en el Escudo de Bayamón y tomó vigor la Resolución #59 el 8 de abril de 1971. Este escudo es un símbolo y síntesis de la historia y de los valores que distinguen la ciudad de Bayamón. Los colores principales del protector son azules y plata, representan las aguas del río Bayamón y fue en estos bancos en donde la primera refinería hidráulica de la caña de azúcar de Puerto Rico fue establecida en 1549. El centro contiene la Santa Cruz, titular de la Iglesia matriz de la municipalidad, y nombre de la antigua hacienda de caña de azúcar donde se originó la población está representada por la cruz heráldica denominada "Cruz del Calvario".Las flores de la caña de azúcar (guajanas) se refieren directamente a la industria de la caña de azúcar que es de importancia social y económica al origen y al desarrollo de Bayamón. La corona de la cinco torres, que se utiliza para las ciudades, fue asignada a Bayamón como excepción por su desarrollo urbano extraordinario, la magnitud de su población y su dignidad religiosa, que será levantada posiblemente para convertirse en asiento episcopal. El lema "IN SIGNO HOC VINCES" hace referencia al emperador Constantino cuando en el IV siglo tuvo la visión en la cual la victoria le sería prometida si aceptaba la cruz del cristianismo como su emblema.

La comida que más fama le ha brindado a esta localidad resulta ser el chicharrón de cerdo que ya se conoce como: “Chicharrón de Bayamón”, y que tradicionalmente es acompañado con pan de hogaza, o mejor conocido como: “pan de cachete”. Sabemos por algunos documentos propios de la época de la conquista española que en Puerto Rico se había reproducido bien el ganado vacuno y porcino. Así, la población general de Puerto Rico había añadido a su dieta el consumo de la carne de cerdo y por lo tanto del chicharrón. Se dice que, desde finales del siglo XIX, frente a la casa de José Celso Barbosa en la calle de La Palma, vivía Luís “El Ñoco”, quien era muy conocido por el chicharrón que preparaba. Poco a poco otros chicharroneros como Luís fueron brindando mayor popularidad a esta fritura en Bayamón. Poco a poco la producción y distribución de este producto se presentó vinculada al desarrollo de una industria principalmente hogareña. En este proceso resalta la calle Comerío y las familias de Cruz Pacheco y de Pepe Serrano y su esposa Gloria Sánchez. Ambas familias venían aprendiendo de sus antepasados el arte de preparar esta rica fritura. Con el pasar del tiempo la situación económica les llevó por igual a mercadear el chicharrón. En un principio el trabajo se efectuaba con utensilios muy rústicos: calderos, piedras y leña. La familia Sánchez Serrano buscaba la leña en los terrenos donde hoy día se encuentra la cancha Pepín Cestero y en cualquier lugar en el que se hubiese derribado una casa. Luego los Pacheco y los Serrano desarrollaron cada cual por su parte la distribución del producto mediante unos carritos de madera que se hicieron populares por todas partes. Hoy día los carritos no están tan propagados como en el pasado, pero el chicharrón puede ser adquirido en cualquier establecimiento comercial dentro y fuera de Bayamon.

El himno de Bayamón fue aprobado por la asamblea municipal del municipio el 22 de abril de 1988, siendo el presidente de dicho cuerpo Antonio Silva Delgado. El día 25 del mismo mes fue aprobada finalmente por el ejecutivo municipal. La Administración Municipal de Bayamón encomendó el arreglo del mismo a Pedro Rivera Toledo, mientras que la música al señor Rafi Escudero.

El Municipio de Bayamón ocupa una franja alargada de norte a sur en el centro de la mitad occidental del cuadrante nordeste de la isla. Su extensión es de 28.716 cuerdas que equivalen a 43,57 millas cuadradas. Durante la década de los 1920, Bayamón perdió su acceso al mar, mediante la creación del Municipio de Cataño. El punto más cercano al océano Atlántico está a una milla y media al sur de la bahía de Palo Seco.Los ríos de Bayamón incluyen: Bayamón, Hondo, Mini Bucarabones, La Plata y Cuesta Arriba.

El clima de Bayamón es cálido y húmedo. Datos históricos de la climatología del área indican que la temperatura media anual es de 76,6 grados Fahrenheit (24,7 ºC). La variación entre los meses más cálidos y más fríos es muy leve. El promedio mensual más alto, 79,3 grados Fahrenheit; ocurre durante los meses de agosto y septiembre. El promedio más bajo, 72 grados Fahrenheit; ocurre durante febrero y marzo. Igualmente las variaciones diarias son muy leves.las temperaturas pueden bajar hasta 60 °F en invierno y en el verano alcanzan los 95 °F, las temperaturas récord son de 50 °F como mínima y 99 °F como máxima. La precipitación anual es de 77 pulgadas. La estación húmeda comienza en mayo y se extiende hasta diciembre. La estación seca se inicia en enero y se extiende hasta abril. Los meses más húmedos son: julio, agosto y septiembre. Durante cada uno de esos tres meses la precipitación pluvial promedio es de ocho pulgadas mensuales. Durante los meses secos llueve menos de cuatro pulgadas mensuales.

Las elevaciones del terreno en Bayamón varían desde dos metros sobre el nivel del mar en el Barrio Juan Sánchez (Urb. Los almendros) en el llano costero, hasta los 552 metros en el Barrio Guaraguao arriba (cerro La Peña). Igualmente los terrenos varían en inclinación desde las llanuras de la costa hasta los muy empinados en la región montañosa. El análisis topográfico revela que varían considerablemente en sus características, razón principal por la que en Bayamón se encuentran 17 grupos distintos de suelos con 21 series.

"Censo 2000" 


"Elecciones 2012"


Libros que han escrito varios autores o el mismo municipio sobre Bayamón:

Café, pomelo, azúcar y tabaco.





"“Antiguamente la comunicación por San Juan se hacía por el río," 
"tomando una yola en el embarcadero y entrando a la bahía por" 
"Palo Seco, o regresando de San Juan se introducía en el caño de" 
"San Fernando por Cataño y se desembarcaba al final de la ciénaga" 
"en la hacienda Santa Ana y de allí por camino infernal se llegaba" 
"al río pasándolo por el recodo al final (norte) de la calle de la" 
"Palma o Barbosa en donde el ciudadano Eusebio Cascay tenía" 
"su yola preparada para cuando la creciente cortaba el paso”."

Lo señalado por Stahl se corrobora en Ledrú y lo sustenta el historiador Carlos Orama Padilla quien apunta que dicho cuerpo de agua era navegable en un trecho de dos leguas tierra adentro. Desde el siglo XVI el río Bayamón sirvió de escenario para el establecimiento de haciendas azucareras. En la historiografía puertorriqueña se hace referencia a este cuerpo de agua en varias ocasiones. Es mencionado por Gonzalo Fernández de Oviedo en 1535; por el gobernador Johan de Melgarejo en 1582; por Diego de Torres Vargas en 1647; por Alexandro O’Reylly en 1765; por Fernando Miyares González en 1775; y por el naturalista André Pierre Ledrú en 1797 entre otros autores.





</doc>
<doc id="48666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48666" title="Fernando Alonso">
Fernando Alonso

Fernando Alonso Díaz (Oviedo, Asturias, España; 29 de julio de 1981) es un piloto español de automovilismo de velocidad. Ha ganado dos veces el Campeonato Mundial de Pilotos de Fórmula 1 en y , una vez el Campeonato Mundial de Resistencia de la FIA en 2019, las 24 Horas de Le Mans de 2018 y 2019 y las 24 Horas de Daytona de 2019. También resultó subcampeón de Fórmula 1 en , y , y obtuvo un tercer puesto en . En Fórmula 1, ha competido para los equipos Minardi, Renault (en el que fue bicampeón del mundo), McLaren y Scuderia Ferrari, siendo esta su escudería desde hasta . Se marchó de Ferrari tras ese año y en 2015 volvió a McLaren de la mano de Honda.

Además de competir en estos equipos, Alonso ha pilotado en las 500 Millas de Indianápolis de 2017, 2019 y 2020 para McLaren, en las 24 Horas de Daytona de 2018 con un Ligier para United Autosports, en las 24 Horas de Daytona de 2019 con un Cadillac para Konica Minolta y en el Campeonato Mundial de Resistencia de la FIA 2018-19 y el Rally Dakar de 2020 para Toyota Gazoo Racing.

Alonso es el único piloto español y sexto piloto con mayor número de victorias en la historia de la Fórmula 1 con 32 grandes premios ganados y el sexto piloto con más podios: 97. Entre sus triunfos se cuentan tres en el Gran Premio de Malasia, tres en el Gran Premio de Alemania, tres en el Gran Premio de Europa y tres en el Gran Premio de Baréin. En 2017, es incluido en el Salón de la Fama de la FIA. En 2019 vuelve a entrar en el Salón de la Fama de la FIA, esta vez como campeón del WEC convirtiéndose en el primer piloto de la historia en ser miembro del Salón de la Fama por partida doble por pertenecer a la lista de campeones de dos categorías FIA diferentes.

Junto a Alfonso de Portago, Pedro de la Rosa y Carlos Sainz, Alonso es uno de los cuatro españoles que han alcanzado el podio en esta competición, siendo el único que ha logrado victorias. Es además, uno de los cuatro pilotos que han debutado en Ferrari con victoria en la primera carrera (junto con Mario Andretti, Nigel Mansell y Kimi Räikkönen).

Fernando Alonso Díaz inició su carrera en el mundo del motor desde muy joven viendo a su ídolo de la infancia Ayrton Senna, fue entonces cuando su padre le regaló un kart que él mismo había construido para su hija en un principio, aunque a ella no le interesó el vehículo porque era rotax y por eso acabó en manos de Fernando con tan solo 3 años. En ese año ganó su primera carrera y comenzó a entrenarse después de las clases del colegio junto a su padre, el cual ejerció de mánager y mecánico. Un año más tarde obtuvo la licencia oficial de la Real Federación Española de Automovilismo.

En 1988, con siete años, obtuvo su primer título en una competición oficial, el campeonato infantil de Asturias, ganando las ocho carreras de las que constaba la prueba. Un año más tarde, en 1989, volvió a proclamarse campeón de karts de Asturias y Galicia.

Debido a los cambios de categoría, la familia no se podía hacer cargo de los gastos que acarreaban las carreras. Cerca del abandono, el importador de karts Genís Marcó se encargó de la financiación: proporcionaba los karts, buscaba patrocinadores o ejercía él mismo como tal, salvando la carrera deportiva de Fernando Alonso.
En 1991 se proclama campeón de Asturias y del País Vasco en categoría cadetes, alcanzando el subcampeonato de España aun sin participar en todas las carreras. Fue campeón de España en 1993 y 1994 como júnior, lo que le permitió competir en el Campeonato del Mundo al año siguiente, becado por la Real Federación Española de Automovilismo. En dicho campeonato quedó tercero.

En 1996 se proclamó campeón de España, del Trofeo Estival de Italia, del Marlboro Grand Prix y del Campeonato del Mundo Júnior. Al año siguiente, vence en los campeonatos de España, Italia y Europa en la categoría Internacional A. En 1998 vuelve a ganar el campeonato de España, el Trofeo París-Bercy, el campeonato Industria de Italia y el Open Ford.
En 1999 entró en escena el expiloto de Minardi, Adrián Campos, que se convertiría en su mánager. Lo ficha como sustituto de Marc Gené en el Euro Open by Nissan, en la que Alonso logra 6 poles, 5 vueltas rápidas y 6 victorias que a la postre le otorgaron el campeonato Euro Open Movistar de ese año.

De la Fórmula Nissan pasó a la Fórmula 3000 Internacional en el equipo Team Astromega. Alonso obtuvo la "pole" y ganó en la carrera de Bélgica y quedó segundo en la de Hungría. Por tanto, se ubicó cuarto en la clasificación general en el año de su debut, quedando por detrás de Bruno Junqueira, Nicolas Minassian y Mark Webber.

Ferrari se interesó por él, llegando a un acuerdo verbal con Jean Todt para ejercer de piloto probador y foguearse en Prost. Después de este acuerdo verbal, Flavio Briatore le ofreció fichar por Renault. De esta forma, Alonso pasó a la Fórmula 1 fichado por Renault pero cedido a Minardi como piloto oficial. Con Minardi debutó en el Gran Premio de Australia de 2001, siendo el tercer piloto más joven en hacerlo, y además superando a un Benetton en pista. Su mejor clasificación con Minardi fue un 10º puesto en el . En el sorprendió al quedar por delante de los Benetton. En el llegó a adelantar al BAR de Olivier Panis y quedar por delante del Prost de Heinz-Harald Frentzen realizando de esa manera la mejor carrera de la temporada. Hizo la temporada completa y tuvo dos compañeros, con los que fue bastante más superior.

En el año 2002 finalizó su cesión a Minardi y fue recuperado por Flavio Briatore como piloto probador de Renault para la temporada 2002. Al año siguiente se convirtió en piloto oficial del equipo en detrimento de Jenson Button, que fichó por la escudería BAR. Alonso siempre ha dicho que lamenta esa temporada como probador, ya que fue un año perdido donde hubiera podido competir. Durante ese año tuvo la oportunidad de hacer un "test" con Jaguar, aunque esto no trascendió en su trayectoria.

Su primera carrera con Renault se saldó con un séptimo puesto en el de 2003 consiguiendo de esa forma sus primeros puntos en la máxima categoría. El 22 de marzo de 2003 se convirtió en el piloto más joven en lograr una "pole position" y un podio en Fórmula 1, con 21 años, en el , pese a que aquel fin de semana estuvo con 39º de fiebre. En el sufrió el accidente más grave en su estancia en la Fórmula 1 al colisionar contra el muro en la vuelta 55 tras golpear una rueda del coche de Mark Webber, que había sufrido un siniestro anteriormente y había esparcido los restos de su monoplaza por la pista. Sin embargo, este percance no le impidió conseguir un nuevo podio, pues la carrera se dio por finalizada con su percance, y las posiciones finales fueron establecidas en una vuelta anterior al accidente.

En la siguiente carrera, el , queda en sexta posición. En el ocupa el segundo escalón del podio. Tras esto llega su primera retirada en Renault, durante el rompía el motor cuando marchaba en los puntos tras salir desde boxes. Después de este fiasco logra una quinta posición en y dos cuartos puestos consecutivos en las carreras de (donde consigue también su primera vuelta rápida) y . Después de esta buena racha se producen dos abandonos consecutivos en los Grandes Premios de y . En el queda de nuevo cuarto.

El 24 de agosto del mismo año, en el , logró ser el piloto más joven en ganar un Gran Premio, con 22 años, aunque posteriormente le superaría en precocidad Sebastian Vettel al vencer en el Gran Premio de Italia de 2008. En el consigue su último punto de la , acabando octavo tras salir último y sufrir un accidente en la salida. En el sufre una avería en el motor. En la última carrera de la temporada, el , también rompió el motor cuando iba en la segunda plaza. Finalizó la temporada 2003 en la sexta posición del Mundial de Pilotos. Ya entonces Briatore, en una entrevista, dejó entrever los planes de Renault de ir a más y luchar por el título en 2004. Más tarde veríamos que solo hubo que esperar a 2005.

La temporada 2004 de Fórmula 1 comenzó bien para el piloto asturiano, ya que finalizó tercero en la primera carrera en Melbourne. Mediada la temporada, Alonso logró una "pole" y un segundo puesto en . Poco más tarde consiguió otros dos podios consecutivos en y . No sumó ninguna victoria aquella temporada, además de tener una serie de abandonos mientras rodaba en posiciones de podio, como ocurrió en Mónaco, en el que rodaba tras su compañero de equipo, Jarno Trulli, líder del Gran Premio, hasta que se encontró con Ralf Schumacher en medio del túnel, quien, al dejarle paso de una manera confusa, provocó el impacto del asturiano contra las barreras, haciéndole perder el podio. Similares abandonos se consumaron en Canadá, cuando se salió de la pista no pudiendo volver; en , donde el piloto asturiano logró una de las mejores salidas de la historia, remontando desde el noveno puesto en la salida hasta alcanzar el tercer puesto en la primera curva, retirándose por un pinchazo y el consecuente impacto contra las barreras solo un par de vueltas después; en Spa, mientras ambos Renault rodaban en cabeza, una fuga de aceite en su coche le hizo trompear y acabar en la gravilla en otra carrera en la que las opciones de podio eran claras; y en Monza se retira tras realizar un trompo en la variante Ascari, mientras rodaba segundo perseguido por Button y Schumacher, y quedase encajado en la gravilla. Sin embargo, acabó la temporada con más puntos que en , logrando el cuarto puesto en el campeonato de pilotos, con una serie de buenos resultados a final de temporada, incluyendo un gran cuarto puesto en la última carrera del año, celebrada en Interlagos, tras luchar toda la carrera por el podio.

El 20 de marzo de 2005, en el (segundo de la temporada), Fernando Alonso consiguió su segunda victoria y se convirtió además en el primer piloto español en liderar el mundial de pilotos y, al final de la temporada, también en el primer español en ser Campeón del Mundo de la F1. Alonso logró vencer también en las dos carreras siguientes, el y el .

En el , disputado el 8 de mayo, Alonso tuvo problemas con un neumático, pero logró llegar a la segunda posición. El 22 de mayo, en el , finalizó cuarto debido a un accidente entre varios pilotos que le hizo entrar a boxes. En el , disputado el 29 de mayo en Nürburgring, Alonso consiguió una nueva victoria, tras haberse clasificado en sexta posición.

El 12 de junio, en el , el piloto español tuvo que retirarse debido a un toque con un muro. El 19 de junio de 2005, en un polémico en el que solo corrieron seis monoplazas, Alonso tuvo que retirarse en la vuelta de calentamiento, al igual que todos los equipos de Michelin.

En el , disputado el 3 de julio, Alonso logra otra victoria. El 10 de julio, en el , el piloto asturiano finaliza segundo, tras haber obtenido la "pole position" el día anterior. En el , disputado el 24 de julio en Hockenheimring, Alonso consigue la sexta victoria de la temporada. El 31 de julio, en el , Alonso solo pudo llegar a la undécima posición tras haber colisionado con el Toyota de Ralf Schumacher en la primera curva, lo cual hizo que el asturiano tuviese que entrar a boxes y cambiar el alerón delantero. Durante la retransmisión de esta carrera, Telecinco emitió la canción «Magic Alonso», del cantante Melendi. Melendi fue con Alonso a su escuela durante un año y le dedicó la canción para su 24 aniversario.

En el , disputado el 21 de agosto en el nuevo circuito de Estambul, Alonso llega a la meta en segundo puesto, después de que Juan Pablo Montoya tuviese una colisión con un piloto doblado y se saliese de la pista. En el y en el , Alonso consiguió otros dos segundos puestos.

El 25 de septiembre de 2005, tras la disputa del , Alonso hizo historia al convertirse en el primer español y el piloto más joven, con 24 años, en ser coronado campeón mundial de Fórmula 1, honor que hasta entonces ostentaba Emerson Fittipaldi. Además, en la misma temporada consiguió el campeonato de constructores, junto a Giancarlo Fisichella, para el equipo Renault.

El séptimo triunfo de la temporada, conseguido en el , le valió para igualar el número de victorias de Kimi Räikkönen (segundo en el mundial de pilotos), lo cual significaría también su victoria con el sistema de puntuación anterior.

El 6 de septiembre de 2005 recibió el Premio Príncipe de Asturias de los Deportes al haber considerado el jurado que «ha conseguido llegar a la cumbre de su especialidad deportiva tras años de grandes sacrificios y renuncias con el único apoyo de su familia en los inicios de su carrera y es hoy un ejemplo para la juventud española y mundial. Su trayectoria es la consecuencia de la firme voluntad por el triunfo». El premio le fue entregado el 21 de octubre.
En diciembre de 2005 se anunció que el piloto abandonaría la escudería Renault para correr con los colores de McLaren, su nuevo equipo a partir de 2007. El 21 de junio de 2006 recibe el título de Hijo Predilecto de la ciudad de Oviedo.

La temporada 2006 comenzó el 12 de marzo con el , en el que vencería Fernando Alonso. Una semana después, Alonso fue segundo por detrás de Giancarlo Fisichella, lo que confirmaba el buen estado de forma de Renault. El asturiano se impuso de nuevo en el , donde se confirmaría que en esta temporada el mayor oponente de Alonso sería el Ferrari de Michael Schumacher, quien ganaría los dos siguientes Grandes Premios de y .
En el Gran Premio de España de 2006, Alonso ganó de nuevo, logrando la primera victoria de un español en el Gran Premio de su país. Así, el español consolidó su liderato del mundial de pilotos en las tres carreras siguientes, en las que logró la primera posición: los Grandes Premios de , (donde consiguió su primer triplete) y .

Ferrari denunció a mitad de temporada a Renault por el uso del mass-damper con el objetivo de que a Renault no le diese tiempo a reaccionar. A pesar de todo Renault consiguió rediseñar el coche y hacerse con ambos títulos. El mass-damper no fue ilegalizado por motivos técnicos sino por un defecto de forma. Cualquier modificación del coche tiene que ser notificada en plazo a los comisarios y estos deben dar su aprobación.
Así, la buena racha del ovetense se acabó en el , donde terminó en quinta posición, quedando fuera del podio por primera vez desde las últimas quince carreras, con problemas en el motor. Fue Michael Schumacher quien se llevó el triunfo en el Circuito de Indianápolis. El alemán venció también en los Grandes Premios de , donde Fernando acabó segundo, y , donde el asturiano volvió a quedar en la quinta posición, habiendo perdido ya el asturiano buena parte de su ventaja con respecto al alemán.

En el Fernando Alonso fue sancionado por sus acciones en los entrenamientos libres, calificadas por la FIA como "innecesarias, inaceptables y peligrosas". Así, Alonso partió desde la decimoquinta posición en una carrera donde la lluvia estuvo presente. Fernando Alonso logró remontar desde la decimoquinta a la primera posición, pero tras el segundo repostaje, un error de los mecánicos con la tuerca de uno de sus neumáticos lo forzó a abandonar la carrera, en la que Schumacher quedaba octavo para recortar un punto a Alonso.

En el logró la segunda posición, por detrás de Felipe Massa y por delante de Michael Schumacher al que contuvo en las últimas vueltas. En el sería sancionado por "entorpecer" la vuelta rápida de Massa, y posteriormente rompió el motor de su R26 durante la carrera, perdiendo diez puntos con respecto a Schumacher.

En el , Alonso logró la pole. Ya en el ecuador de la carrera, perdió tiempo por dos errores en el pit. Finalmente, tras realizar varias vueltas rápidas, acabó detrás de Michael Schumacher, quien acabó primero. Así, ambos pilotos estaban empatados a 116 puntos, con ventaja de victorias para Schumacher. En el Felipe Massa obtuvo la "pole position" Michael Schumacher partiría segundo mucho mejor que Alonso que sale en tercera fila, el piloto asturiano desde la salida es una furia lo que el hace ganar una posición, en la decimotercera vuelta adelanta a Ralf Schumacher una vuelta después Fernando se coloca en la segundo posición, pero Michael Schumacher esta siempre ahí, delante de todos, con una diferencia que incluso después de la parada en boxes le aporta tranqulidad. A 17 vueltas del final la historia del mundial de 2006 se cumple, un humo inesperado, una larga e inexorable estela gris sale del motor del Ferrari, tras seis años Michael Schumacher rompe el motor, el mito de la fiabilidad de los coches rojos se rompe y con ella se van los sueños mundiales del alemán. Fernando Alonso comanda la carrera, gana y después de Suzuka ya es virtualmente campeón del mundo, Alonso le saca diez puntos a Michael Schumacher, El 22 de octubre el sólo fue una mera formalidad Con la segunda plaza en Sao Paulo, Alonso se proclamó bicampeón del mundo, el , que también sería la última carrera de Michael Schumacher, antes de su regreso en 2010.

El MP4/22, nuevo coche de Alonso, se presentó el día 15 de enero en la "Ciudad de las Artes y de las Ciencias de Valencia", con una gran puesta en escena. En su primera carrera de 2007 con McLaren, el , es segundo por detrás del finlandés Kimi Räikkönen y delante de Lewis Hamilton. El 8 de abril logra su primera victoria con la escudería anglogermana en el , por delante de Hamilton y Räikkönen. En queda quinto tras una difícil carrera, quedando así igualado con Lewis Hamilton y Kimi Räikkönen a veintidós puntos.
En el , Alonso acabó tercero por detrás de Massa y Hamilton tras un toque con el brasileño en la salida. El 27 de mayo, Alonso y Hamilton logran el segundo doblete para McLaren en el , siendo el ovetense primero, el británico segundo y Massa tercero, mientras que Räikkönen acabó octavo. Tras la carrera, la FIA inspeccionó a la escudería McLaren por presuntas órdenes de equipo para favorecer a Alonso en perjuicio de Hamilton, pero no se tomó ninguna medida contra la escudería o el piloto.

En el , el asturiano quedó séptimo tras una accidentada carrera, en la que tuvo que repostar con el coche de seguridad en pista, por lo que fue penalizado con 9s de "stop & go", debido a la nueva prohibición de no repostar con el auto de seguridad, en pista. Tras la penalización remontó varias posiciones para acabar finalmente en la séptima plaza. Así, Alonso perdía el liderato en favor de Lewis Hamilton, vencedor de la carrera. 

En , quedó segundo por detrás de Hamilton, al no poder adelantar al piloto inglés a 24 vueltas del final de la carrera. En el , logró una nueva victoria por delante de Felipe Massa. Räikkönen y Hamilton no lograban puntuar. Así, el asturiano logró recortar la distancia con el británico de doce a dos puntos.

En fue sancionado con la pérdida de cinco posiciones en parrilla por haber bloqueado deliberadamente a Lewis Hamilton en los boxes durante la clasificación, evitando que Hamilton diese una vuelta más y pudiera lograr la "pole". Durante esos segundos, estaba pidiendo explicaciones a su equipo por qué le montaban neumáticos duros usados, cuando a Hamilton le montaban neumáticos blandos nuevos. Así, Hamilton volvió a ganar, mientras que Alonso solo fue cuarto. El español logró un tercer puesto en , por detrás de Felipe Massa y Kimi Räikkönen, siendo el británico cuarto. En el lograba una tripleta (pole, vuelta rápida y victoria), por delante de Hamilton y Räikkönen. En , terminó tercero, de nuevo delante de su compañero de equipo, quedándose a dos puntos de este.

En el , Alonso se vio obligado a retirarse tras un violento choque contra el muro que dejó inservible su bólido, debido a la lluvia y la niebla constantes; en China fue su compañero de equipo quien se vio obligado a abandonar, tras haberse salido de la pista en la entrada a boxes, y verse encallado en la gravilla. Alonso terminó segundo, por detrás de Kimi Räikkönen, a solo cuatro puntos del inglés para la última carrera de la temporada. 

En el , última cita del campeonato, pudo adelantar a Lewis Hamilton en la salida, quien había sido adelantado también por Räikkönen. Al intentar el inglés recuperar la tercera posición, se salió de pista, perdiendo varias posiciones, y posteriormente, con un problema en su transmisión, fue relegado a la última posición. Tras el adelantamiento de Kimi Räikkönen a Felipe Massa, el finlandés se coronó campeón del mundo con 110 puntos. Alonso acabó la carrera tercero y Hamilton, séptimo. De esta forma, Hamilton y Alonso empataron en el campeonato, pero Hamilton, a pesar de que fue su primera temporada, fue subcampeón por haber conseguido un segundo puesto más que el bicampeón español.

El 2 de noviembre, el representante del piloto hizo pública la rescisión de su contrato con la escudería angloalemana, y que ello no le supondría pagar ninguna indemnización.

El 10 de diciembre de 2007, Alonso anunció su regreso a Renault para la temporada 2008, habiendo firmado un contrato con la escudería francesa. Su compañero de escudería durante 2008 sería el brasileño Nelson Piquet Jr. La duración del contrato se desconocía; diversas fuentes habían asegurado que el contrato con Renault tendría una duración de uno, dos y tres años. En declaraciones a la prensa alemana, el piloto declaró haber firmado un contrato "muy flexible" hasta 2009. Algunos medios afirmaron que Alonso tendría libertad para abandonar el equipo al año siguiente en función de los resultados.

El año 2008 comenzó de forma irregular para el ovetense, ya que consiguió un buen resultado en el Gran Premio de Australia (4º puesto), pero, en cambio, tras una salida mejorable, no consiguió pasar del 8º puesto en el Gran Premio de Malasia y solo pudo ser décimo en . Por lo que se vio hasta entonces, no parecía que pudiera estar entre los mejores pilotos esta temporada, ya que el coche no era lo suficientemente competitivo. Sin embargo, el equipo prometió mejoras para el Gran Premio de España, donde Alonso se clasifica 2º para acabar rompiendo el motor cuando marchaba tercero. En Turquía, no obstante, confirma la mejoría del R28 y acaba sexto tras una gran salida. En Mónaco, Fernando tiene multitud de problemas bajo la lluvia, además de cometer algún error, y no logra obtener puntos. En Montreal tiene problemas con la caja de cambios, que junto con un trompo le hacen abandonar. En Magny-Cours, tras una buena clasificación, Alonso solo puede ser octavo debido a una mala salida y una estrategia errónea. Aun así, logró sumar su 500º punto en la F1. La media del asturiano es de 4,46 puntos por carrera, únicamente mejorada por la de Lewis Hamilton, Michael Schumacher y Juan Manuel Fangio. En , Alonso logra un buen 6º puesto, tras realizar un gran trabajo bajo la lluvia. Sin embargo, en , la suerte siguió sin acompañarle y completó un nuevo domingo para el olvido. En el , Alonso logra igualar su mejor resultado de la temporada (4º). Sin embargo, en el , el asturiano acusa la falta de adherencia del circuito urbano de Valencia y los defectos del R28 y se queda fuera de la Q3 después de diez carreras. El día de la carrera, Kazuki Nakajima le golpeó por detrás en la primera vuelta destrozándole el alerón trasero, por lo que se vio obligado a abandonar. En el , sin embargo, logra un cuarto puesto. En , el piloto español vuelve a protagonizar una gran actuación y repite cuarto puesto.

En el primer Gran Premio nocturno de la historia, en , Alonso consiguió la victoria a pesar de salir en el puesto 15º; gracias al buen comportamiento del monoplaza y haber repostado una gran cantidad de combustible justo antes del accidente de su compañero de equipo, Nelson Piquet Jr., el cual hizo que saliera el coche de seguridad, ganando muchas posiciones cuando otros pilotos entraron al "pit lane" a repostar. Un año después de la victoria del Español, Piquet Jr, declaró que el choque fue deliberado y ordenado por la cúpula del equipo, en lo que se conoció como Crashgate. La sanción a esta trampa fue la descalificación de Renault por 2 años (la cual quedó en suspenso) y las suspensiones de Pat Symonds (por 5 años) y Flavio Briatore (de por vida) de cualquier evento relacionado con la Formula 1.

Repitió victoria en el en el , por delante del polaco Robert Kubica (BMW) y del finlandés Kimi Räikkönen (Ferrari). La victoria de Alonso se fraguó prácticamente en la primera curva, cuando los McLaren de Lewis Hamilton y del finlandés Heikki Kovalainen se pasaron de frenada en la primera curva y obligaron a los Ferrari a salirse para evitar la colisión, formándose tras ellos todo un caos. Después mantuvo una dura pugna con Kubica al que entre las paradas de repostaje aventajó en 13 s con un ritmo que le permitió ganar con holgura. Alonso culminó su gran final de temporada con un cuarto puesto en y un segundo en Brasil, lo que le valió para acabar quinto en la clasificación general. Estos buenos resultados en la recta final, y la imposibilidad de fichar aún por Ferrari, le llevan a anunciar su renovación con la escudería para 2009 y 2010, esta condicionada a los resultados y la posibilidad de ir a la escudería italiana.
Fernando Alonso siguió una temporada más con Renault con Nelson Piquet, Jr. de compañero de equipo. Al inicio del campeonato, Alonso y Renault eran optimistas y el piloto español empezó bien, con un 5º puesto en tras haber salido 10º, pero poco a poco fue perdiendo fuelle tras un 11º puesto en el lluvioso y un 9º después de un fallo estratégico en el . En volvió a la zona de puntos tras ser 8º. Después, en terminó 5º y en acabó 7º. Entre este período entre y , el R29 se muestra irregular, pero acaba mejorando y peleando con los aspirantes al título, aunque dosis de mala suerte y problemas en boxes no le permiten luchar por el podio. Sin embargo, se vio en ocasiones determinadas que el coche sí estaba ahí, como al lograr la "pole" de o durante la carrera de , donde iba 3º hasta que un problema con el tapacubos le obligó a abandonar. Después llegó la carrera nocturna de , que tanta polémica estaba generando tras el accidente de Nelson Piquet (que ya había sido despedido y reemplazado por Romain Grosjean) en . En , Alonso logró, por fin, el único podio del año en una mala temporada en la que Renault apenas trabajó en evolucionar el monoplaza por la crisis económica.

El 30 de septiembre de 2009, tras numerosas especulaciones, la Scuderia Ferrari emitió un comunicado en su web oficial confirmando el fichaje de Fernando Alonso para las próximas tres temporadas.

Con el futuro resuelto, Alonso se dispuso a terminar de la mejor forma posible su relación con Renault pero no consiguió buenos resultados ni en (10º), (abandonó) ni en (14º). Así pues, Alonso se despidió tras siete años en Renault sin poder lograr nada significativo en su última temporada con un coche muy poco competitivo. Fue su peor temporada desde la de su debut en Minardi.

Fernando Alonso debutó con Ferrari en el Mundial de Fórmula 1 de 2010, terminando en segunda posición.

En su debut con Ferrari en los entrenamientos de en el Circuito Ricardo Tormo de Cheste, Fernando marcó el mejor tiempo de la jornada.

En la de 2010, en Baréin, Fernando Alonso salió tercero por detrás de su compañero Felipe Massa y Sebastian Vettel. Adelantó a Massa en la curva 2; y en la vuelta 34 le consiguió ganar la posición a Vettel, debido a que el alemán sufrió una pérdida de potencia en el motor Renault de su Red Bull RB6, con lo que ganó su primera carrera con Ferrari, igualando a Mario Andretti, Nigel Mansell y Kimi Räikkönen. En la segunda carrera de la temporada, el GP de Australia, terminó en cuarta posición por detrás de Jenson Button, Robert Kubica y Felipe Massa, tras una remontada de 14 puestos en carrera, motivada por un incidente en la salida con Button. Una semana después vino el GP de Malasia, que no pudo terminar tras sufrir una rotura de motor en la antepenúltima vuelta, provocada por un fallo en el embrague que obligó a Alonso a forzar en exceso el motor. En esta carrera perdió el liderato del mundial, que obtuvo Felipe Massa.

En el Gran Premio de España consiguió clasificarse en 4.ª posición y acabar la carrera en el 2º puesto por detrás de Mark Webber, gracias al fallo mecánico del Red Bull RB6 de Sebastian Vettel y el abandono de Lewis Hamilton en las últimas vueltas. En tuvo que salir último al sufrir un accidente en los entrenamientos libres y no poder salir en la sesión clasificatoria. Arrancó 24º y acabó 6º, superando el récord de remontada que estableció Michael Schumacher en el mismo circuito, donde también salió último en 2006. En este caso solo había 22 coches en la parrilla de salida, y finalizó la carrera 5º. El GP de Turquía llegó 2 semanas después, y fue una carrera en la que el Ferrari F10 no rindió como se esperaba. Salió 12º y acabó 8º. En el , Alonso recuperó la competitividad y casi logra la victoria, pero no le acompaña la fortuna con los doblados y acaba 3º tras los McLaren de Lewis Hamilton (vencedor) y Jenson Button (2º).

El en Valencia resultó decepcionante para él. Salía 4º y durante los primeros giros rodó 3º. Tras un grave accidente de Webber, en el que salió el coche de seguridad, Alonso se quedó tras este y esto lastró su carrera, ya que el auto de seguridad se intercaló entre Hamilton y Alonso; pero en una maniobra totalmente ilegal, Lewis Hamilton adelantó al coche de seguridad. Finalmente acabó en la 8.ª posición de un polémico GP. En sufre una penalización al saltarse la chicana mientras adelantaba a Kubica, ya que el piloto polaco defendió su posición y le empujó a la escapatoria, sobrepasando los límites del circuito, lo que sumado la salida de un auto de seguridad le condena a quedarse sin puntos. En el , salió desde la 2.ª posición de la parrilla, tras realizar una excelente calificación donde quedó a tan solo 2 milésimas de segundo de la pole, que logró Sebastian Vettel. Vettel defendió su posición de Alonso y esó lo aprovechó Felipe Massa para ponerse a liderar la carrera; Fernando Alonso se colocaba segundo en la siguiente curva tras superar finalmente al alemán. Alonso intentó pasar a Massa aprovechando unos doblados, pero tras las quejas del español por lo ridículo de la situación (el posible accidente entre compañeros de equipo), el ingeniero de Massa le dijo a este: "Fernando es más rápido que tú. Confirma que entendiste el mensaje", un mensaje encubierto para que el brasileño cediera su posición sin que hubiera ningún riesgo de incidente entre los compañeros que le pudiera privar del doblete a Ferrari. Massa, a falta de 18 vueltas, se dejó adelantar en la curva 6 reduciendo la velocidad, y Fernando Alonso terminó por llevarse el triunfo con algo más de 4 s sobre su compañero. Posteriormente, la FIA investigó el adelantamiento de Alonso a Massa, y las conversaciones de radio del ingeniero de Massa con su pupilo. Determinaron una sanción económica de 100 000 dólares a la Scuderia Ferrari y una posible modificación en el reglamento en la próxima reunión del Consejo Mundial, en la que finalmente volverían a permitirse las órdenes de equipo a partir de .

En el , Fernando calificó en la tercera posición, tras los dominantes Vettel y Webber. Acabó la carrera 2º tras una gran actuación, aguantando a Vettel casi 40 vueltas. En , salió décimo después de una mala estrategia de equipo. Remontó tras un incidente en la primera vuelta hasta la 8.ª posición, pero la lluvia le obligó a abandonar tras trompear, chocar contra las protecciones y romperse la suspensión delantera derecha. El asturiano se quedaba en la 5.ª posición a 41 puntos del líder Hamilton y el título parecía una quimera, pero el piloto asturiano dijo que aún podía lograrlo. Fernando llegó al templo de los "tifosi" en , y no defraudó. Consiguió la primera "pole" de la temporada tras acabar delante de Jenson Button y su compañero de equipo, Felipe Massa. En la salida, Button le ganó la partida en la primera curva pero luego le adelantó tras hacer una parada en boxes más rápida que la del británico y consiguió superarle. Ganó la carrera y consiguió la tercera victoria de la temporada.
La F1 llegó a Singapur y Alonso consiguió otra "pole" más tras acabar delante de Sebastian Vettel por 67 milésimas. Tras un Gran Premio muy accidentado, consiguió seguir toda la carrera sin variar su primera posición y conseguir la segunda victoria consecutiva, acompañándola de la vuelta rápida, la "pole" ya mencionada y el liderato en todas las vueltas, así que Alonso estrenó su casillero de "Grand Chelems". El siguiente destino fue , donde el español acabó 3º, rodando en muchas vueltas al ritmo de los técnicamente superiores Red Bull. Tras todos estos resultados, Fernando se quedaba a 14 puntos del líder Mark Webber, y empatado a puntos con Sebastian Vettel, pero por delante de él por llevar una victoria más. El circo llegó al nuevo circuito de Yeongam para disputar el . De nuevo tras los Red Bull, una carrera lluviosa propició un accidente de Webber y una postrera rotura de motor de Vettel, así que Fernando escaló esas posiciones y acabó ganando la carrera, y además se ponía líder del Mundial, con 11 puntos sobre Webber y 25 sobre Vettel. Alonso podía proclamarse campeón ya en , pero ese día los Red Bull, de nuevo superiores, no fallaron y se adjudicaron un doblete, con Vettel en primera posición.

La temporada echó el cierre en , y Fernando Alonso lideraba el Mundial con 8 puntos de ventaja sobre Mark Webber, 15 sobre Sebastian Vettel y 24 sobre Lewis Hamilton, siendo así la primera vez en la historia que 4 pilotos llegaban a la última carrera con opciones de ganar el título. Vettel consiguió la "pole" y ganó fácilmente la carrera, así que Alonso tenía que ser 4º o mejor para conseguir el título. Pero una errónea estrategia para marcar a Mark Webber hizo que el español saliera en medio del tráfico. Además, algunos de los coches no tenían que efectuar más pit stops por haber aprovechado el auto de seguridad de la primera vuelta para hacer la parada obligatoria. Así, Alonso se quedó clavado en la estela de Vitaly Petrov y pasó 40 vueltas sin poder adelantarlo. Eso le hundió y provocó que finalizara la carrera en 7.ª posición, resultado que no le valía y propició que Vettel se alzara con el título. Al finalizar el campeonato, se alzó con el Trofeo DHL Vuelta Rápida, el cual se otorga a quien consigue más vueltas rápidas en una temporada de Fórmula 1. Fernando consiguió ese trofeo gracias a 5 vueltas rápidas durante 2010.

Después del gran final de la temporada 2010, las expectativas eran altas al principio, pero tras las primeras carreras de 2011 se vio claramente que el Ferrari 150º Italia no era todo lo competitivo que se esperaba.

Fernando Alonso renovó con la Scuderia Ferrari hasta 2016. Con esta renovación, Alonso aprovechó para transmitir que Ferrari "será el último equipo de mi carrera en F1".

En la primera carrera en Australia, Alonso sale quinto. En la salida intenta adelantar a Button, pero este le cierra y cae a la novena plaza. Después de batallar con Massa, Button y Webber y de intentar dar caza al Lotus de Vitaly Petrov, Alonso queda cuarto. En Malasia, Alonso tuvo la oportunidad de hacer su primer podio de la temporada debido a un cuidado excelente con los neumáticos. Pero a pocas vueltas del final, se toca con Hamilton y queda sexto. En China protagonizó un fin de semana flojo y acaba séptimo. Pero en Turquía hizo una carrera brillante y quedó tercero, siendo el único coche capaz de plantar cara a los dos Red Bull. En Montmeló fue el fin de semana donde se vieron las carencias del Ferrari. Clasificó cuarto, una posición que Alonso describió como irreal, ya que decía que máximo podían aspirar a la séptima plaza. En carrera se puso primero en la salida y lideró la carrera hasta la vuelta 20. Pero finalmente el Ferrari se desinfló y acabó quinto y con vuelta perdida, siendo la primera vez desde 2009 que quedaba doblado. En Mónaco adelanta a Webber en la salida y a Button en la estrategia, quien iba a tres paradas por dos de Alonso. El español llegó segundo, pegado a Sebastian Vettel. En Canadá se clasifica 2º, su mejor clasificación del año, pero en carrera Jenson Button le toca saliendo de boxes y Alonso abandona. En Valencia adelanta a Hamilton en la salida y tras una sofocante lucha con los Red Bull, Alonso llega segundo. En Silverstone, Alonso consigue la victoria debido al problema en los boxes de los dos Red Bull, a un ritmo infernal con los neumáticos blandos y a un cuidado excelente de nuevo con las gomas. En Alemania adelanta a Vettel en la salida, luego se salió, pero consiguió volver a recuperar la posición. Adelanta a Webber en la segunda parada y llega segundo por detrás de Hamilton. En Hungría tuvo un ritmo conservador, pero debido a los diversos problemas de sus rivales, acaba tercero. En Spa clasifica octavo, su peor clasificación de la temporada. Tras una brillante carrera, llega a rodar segundo, pero problemas con el calentamiento de los neumáticos duros le hacen acabar en cuarta posición. En Monza clasifica cuarto, pero hace una grandísima salida y se pone primero. Al final acabó tercero, por detrás de Button y Vettel. En Singapur clasifica quinto. Pero debido a un ritmo flojo en carrera y a una altísima degradación de los neumáticos, Alonso acaba cuarto. En Suzuka hace muy buena carrera y quedó segundo a menos de 1 segundo de Jenson Button, pero Vettel se proclamó campeón del mundo al llegar tercero. En Corea, tras tener problemas en la salida acaba en quinta posición con un ritmo muy bueno, y luchando por el podio las últimas trece vueltas. En la India hace otra buena carrera y acaba tercero gracias a un fallo en el KERS de Mark Webber. En Abu Dhabi, tras el abandono de Sebastian Vettel y pasar en la salida a Webber y en la recta a Button, acaba segundo. En la cita final en Brasil, rodaba en puestos de podio, pero de nuevo la dificultad del Ferrari para calentar los neumáticos duros hizo que Button lo adelantase y este acabase en cuarta posición.

La temporada de empezaba en , y los peores pronósticos se confirmaron: Alonso sólo pudo ser 5º con un F2012 poco competitivo y lejos de los McLaren y los Red Bull. Pero en el , Alonso consigue su primera victoria de la temporada en un Ferrari F2012 inferior al resto de sus rivales. Después de un cerrado final el asturiano gana por tan solo 2,2 s de margen sobre el mexicano Sergio Pérez en una carrera que sufrió una interrupción de 51 min por lluvia y en la cual Alonso inició desde el octavo puesto. Seguidamente, continúa en China y en Baréin donde las limitaciones del auto le impiden subir al podio. En el , tras previas mejoras del F2012, Alonso consigue la segunda posición por detrás de Pastor Maldonado. Dos semanas después, en el , Alonso sube a la tercera posición del podio y alcanza el liderato del mundial de pilotos. En el Gran Premio de Canadá finaliza en quinta posición tras una estrategia equivocada y un gran desfallecimiento de neumáticos, y gana Lewis Hamilton, que se coloca de esta manera líder del mundial. Transcurren dos semanas más y se disputa el en el circuito urbano de Valencia, donde Alonso se alza con la victoria tras salir desde la undécima posición en parrilla. Ese triunfo, unido a los abandonos de Sebastian Vettel, Romain Grosjean y Lewis Hamilton, vuelven a darle el liderato del campeonato. Más tarde, en el el piloto español consigue la "pole" position en un Gran Premio pasado por agua. En la carrera que finalmente se disputó en seco, Alonso se mantuvo líder hasta que fue superado por Mark Webber a 4 vueltas del final, pero el asturiano logró un nuevo podio que le mantenía líder.

En la carrera de Hockenheim (Alemania) Alonso logra partir desde la pole, lograda en agua, y consigue una victoria muy trabajada por la Scuderia Ferrari debido al acierto en la estrategia. Vettel fue sancionado a bajar hasta la 5.ª posición por realizar un adelantamiento ilegal por fuera de la pista a Jenson Button, que acabó segundo.
En el último Gran Premio antes del parón estival, en Hungría, Alonso tuvo una calificación en la que no consiguió poner su F2012 a la altura de los McLaren, Red Bull e incluso los Lotus, y se adjudicó la 6.ª posición de la parrilla. Ya en carrera gracias a una acertada estrategia consiguió finalizar en la 5.ª posición, acumulando así 164 puntos y aumentando su liderato en 40 puntos con respecto a Mark Webber, el segundo clasificado, con 124.

En el Gran Premio de Bélgica de 2012, sale en la 5.ª posición de parrilla, tras la sanción a Pastor Maldonado. Sin embargo, tras una salida en la que se coloca 4º, Romain Grosjean embiste a Lewis Hamilton, y los dos a su vez golpean y hacen volar el coche de Alonso en uno de los peores accidentes de su carrera. El piloto español salió ileso, aunque abandonó el Gran Premio debido a ese accidente.

La semana siguiente se disputó el Gran Premio de Italia de 2012. Tras conseguir el mejor tiempo tanto en la Q1 como en la Q2, un problema con la barra estabilizadora trasera del coche de Alonso provocó que se clasificara en décimo lugar. Consiguió terminar la carrera en tercer lugar, aunque alcanzó el segundo debido al abandono de Button y al sobrepasar a su compañero Massa, pero lo perdió ante el Sauber de Pérez. Con este podio, Alonso igualó a Ayrton Senna en ochenta y se colocó el tercero de la historia de la F1 con más podios.

En consigue un segundo puesto después de salir sexto, su undécimo podio del año, el número 31 con Ferrari, es la temporada con Ferrari con más podios desde que llegó a la escudería italiana. En el trazado de Austin de , Fernando Alonso termina tercero logrando así un podio para soñar con un Mundial que se decidiría en Brasil. El asturiano estaba a 13 puntos de Vettel, un Vettel que se quedó sin triunfo en Texas tras ser adelantado por Lewis Hamilton.

En el último Gran Premio de la temporada en , Alonso no consiguió arrebatarle el Mundial a Vettel por 3 puntos a pesar de acabar en segundo puesto. No obstante, días después circuló por la red un vídeo en el que se veía cómo Vettel supuestamente adelantaba ilegalmente a otro competidor, acción que, tras ser investigada por la FIA, se dictaminó que el adelantamiento era totalmente legal ya que existían banderas verdes en el lugar del adelantamiento.

Alonso comenzó la temporada clasificándose quinto en Australia, aunque al final de la primera vuelta había ascendido a la tercera plaza. Al adelantar su parada en boxes, pudo superar a Vettel y a Massa. Alonso terminó en segundo puesto hasta el final de la carrera.

En Malasia, Alonso se clasificó en tercer lugar. Al entrar en la segunda curva golpeó la parte trasera de Vettel y dañó su alerón delantero, el equipo le dijo que se quedara fuera en vez de entrar y cambiarlo, con la esperanza de que el ala no se rompería, por lo que Alonso sería capaz de entrar en boxes para poner neumáticos en el momento apropiado. Sin embargo, al pasar por la recta principal en el inicio de la segunda vuelta, el alerón delantero se rompió y se fue debajo de su coche enviándolo a la grava y poniendo fin a su carrera.

En China, Alonso vuelve a clasificarse tercero, en la salida adelanta a Kimi Räikkönen alcanzando el segundo puesto, y cinco vueltas después al poleman Lewis Hamilton. A partir de ahí gobernó el Gran Premio uniendo un gran ritmo en carrera con el cuidado de las gomas, obteniendo así la victoria número 31 de su carrera y la primera de la temporada.

En , Fernando vuelve a partir desde la tercera posición delante de él Sebastian Vettel y Nico Rosberg, nada más apagarse el semáforo adelanta a Vettel, pero el alemán le devuelve la partida pocas curvas después. En la vuelta 8 el coche de Alonso presenta un problema mecánico en el DRS lo que le obliga a una entrada prematura a boxes ya que perdía mucho tiempo en la zona revirada del circuito. Tras la parada Fernando y su equipo decidieron arriesgarse a volver a abrir el DRS. Este se volvió a quedar abierto y Alonso tuvo que volver a hacer una parada. Al final de las 57 vueltas Fernando queda en octava posición.

El fin de semana del 10 al 12 de mayo se disputó el Gran Premio de España de 2013, donde Alonso se quedó a medio segundo del primer clasificado, Nico Rosberg, marcando un tiempo de 1:21.218 que le valía para una quinta posición. Alonso consiguió remontar en carrera y consiguió ganar su segunda carrera de la temporada.
En el Principado de Mónaco, Alonso salía sexto, aunque fue adelantado en varias ocasiones. Primero fue adelantado por Sergio Pérez. Después perdió otra posición con Adrian Sutil en la curva de Loews. Gracias a la colisión, Sergio Pérez y Kimi Räikkönen logró ganar dos posiciones, aunque un trozo de alerón del mexicano se coló bajo su coche y le hizo perder puntos de aerodinámica. En esa misma vuelta Jenson Button consiguió rebasarle. De esta forma Fernando acabó en séptimo lugar, perdiendo una posición respecto a su lugar de partida.

En el Gran Premio de Canadá, Alonso partía desde la sexta posición debido a la mala vuelta sobre mojado que hizo en calificación. Haciendo una salida tranquila, empezó a adelantar a Bottas, Webber, y a los dos pilotos de Mercedes, quedando así en segunda posición.

Sus principales rivales por la lucha del título, Sebastian Vettel y Kimi Räikkönen quedaron respectivamente primero (25 puntos) y noveno (2 puntos), Alonso subió de la tercera a la segunda posición en la clasificación general, estando en este punto Vettel con 132 puntos, Alonso con 96 y Räikkönen con 88. Vettel ostentaba cómoda ventaja de 36 puntos sobre Alonso. El resto de la temporada (especialmente las nueve últimas carreras, en las cuales Vettel ganó) fueron un paseo de Vettel, por lo cual Alonso volvió a ser subcampeón.

En , la Fórmula 1 entraba en una nueva era, con la introducción de los motores V6 turboalimentados. Ferrari y Alonso confiaban en que eso les ayudaría a volver a tener un coche ganador, después de haber sufrido en los últimos años, donde la aerodinámica era lo principal, aspecto en el que siempre iban a remolque de Red Bull. Sin embargo, de nuevo el equipo comenzó la temporada en inferioridad de condiciones; esta vez, de Mercedes, cuyos propulsores demostraron ser los mejores de los tres fabricantes. La escudería angloalemana y su piloto Lewis Hamilton ganarían el campeonato con una enorme superioridad.

El 20 de noviembre de 2014, Alonso confirma su marcha de Ferrari al término de la temporada. Finaliza la temporada sexto, con dos podios y ninguna victoria en su haber, lo que supone su tercer peor resultado en una temporada de Fórmula 1 tras y su temporada inaugural con Minardi en .

El 11 de diciembre de 2014, McLaren-Honda reveló el regreso de Fernando Alonso al equipo y la estadía de Jenson Button, dejando a Kevin Magnussen como piloto de pruebas. Tras un fuerte accidente en las pruebas invernales de Barcelona, el piloto español no pudo disputar el primer GP de la temporada, disputado en Australia, por recomendación médica. El inicio de temporada fue muy complicado debido a los problemas de fiabilidad y de potencia del McLaren-Honda y del jovencísimo motor Honda.

Alonso vive una de sus peores temporadas en la F1, ya que abandonó en 5 de las 7 primeras carreras por problemas mecánicos. Finalmente, Fernando obtuvo un 10º puesto en el firmando una gran actuación en mojado y valiéndose de varios acontecimientos en carrera que provocaron que sus rivales perdieran tiempo. Esta posición suponía el primer punto de la temporada. Posteriormente, en , uno de sus circuitos favoritos, acabó 5º delante de ambos Mercedes en una carrera loca, donde su compañero Jenson Button también puntuó, siendo esta la primera vez que puntúan los dos McLaren-Honda en un Gran Premio en toda la temporada. Alonso pese a los claros "déficits" de potencia su motor Honda esta temporada demuestra ser un campeón en las formas, mostrándose siempre humilde y optimista aunque en ciertas ocasiones presionó a Honda públicamente de manera indirecta para que mejorara su motor. Sin embargo tanto Fernando como Jenson Button protagonizaron en algunas acciones con cierta ironía hacia la situación del equipo, como por ejemplo subirse al podio del Gran Premio de Brasil después de que finalizara para ellos la clasificación o ponerse a tomar el sol en el circuito después de que el motor de su McLaren MP4/30 fallara en la sesión de clasificación.

La temporada comienza oficialmente con el anuncio de la destitución de Yasuhisa Arai, el hasta entonces jefe de Honda para la Fórmula 1.
Las pruebas de pretemporada celebrados en el circuito de Montmeló han resultado ser esperanzadores para el equipo anglonipón, los problemas de fiabilidad ya están solventados y superan claramente a Manor, Sauber y Haas y se muestra superior a Renault y cerca de Red Bull y Williams lo que sitúa al equipo en media parrilla, como el séptimo equipo de once con grandes posibilidades de superar a más escuderías, algo muy positivo teniendo en cuenta que en la temporada 2015 tan solo pudieron superar a Manor y estar a la par de Sauber.

En la primera carrera del año () el rendimiento del MP4/31 está por encima del año anterior y mejor de lo esperado, consiguiendo Fernando colocarse en el top 10 en los dos primeros entrenamientos libres de la temporada firmando un buen inicio. Sin embargo Alonso es consciente de que ni en clasificación ni en carrera podrán estar tan arriba, lo que se confirma en la clasificación, donde Alonso solo puede ser duodécimo. En carrera Alonso firma una gran salida, haciendo una gran carrera y estando o rozando siempre los puntos, pero en la vuelta 18, después de una errónea maniobra intentando adelantar a Esteban Gutiérrez, toca la rueda trasera izquierda del Haas del mexicano, pierde el control del coche e impacta contra el muro a más de 300 km/h y sufre uno de los peores accidente de su carrera deportiva. Las imágenes del accidente son impactantes, con el coche de Alonso destrozado boca abajo (quedando chasis y cockpit) pero, paradójicamente, el piloto logra salir por su propio pie del monoplaza. Debido a este accidente, y a sus lesiones, los médicos no le dejan correr en la segunda carrera del año, el .
Tras sustituirle el joven Stoffel Vandoorne en Baréin, Alonso vuelve en el , donde confirma que el MP4/31 es un coche de mitad de tabla, clasificando 12º. En carrera no es capaz de avanzar de su posición de salida, y termina 12º.
Dos semanas después, en el , pese a no poder entrar en la Q3, efectúa una gran salida y manteniendo un gran ritmo logra el 6º puesto final, aunque lejos de los equipos de arriba. La llegada a Europa le viene bien a Fernando, que en tiene un buen rendimiento entrando a Q3, pero en carrera se ve obligado a retirarse por un fallo en el motor. En , se preveía un buen resultado, ya que el chasis del MP4/31 tapaba las deficiencias del motor Honda. Logra de nuevo entrar en Q3 (10º) y el día siguiente, el Circuito de Mónaco amanece bajo la lluvia. Alonso hace un auténtico carreron, tal de grandes pilotos, logrando el 5º puesto después de aguantar buena parte de la carrera a Nico Rosberg con el superior Mercedes, y a Nico Hülkenberg. Aunque se pudo ver beneficiado por una o dos retiradas, su ritmo y su conducción bajo la lluvia y la resistencia a Rosberg con un coche inferior, Alonso demostró sus cualidades como piloto.

En , Honda introdujo una mejora en su motor, logrando cuatro carreras consecutivas en Q3; en carrera, pese a la mejora de Honda, las deficiencias en su motor en el Circuito Gilles Villeneuve (circuito de motor) afloran y logra un 11º puesto.
El comienzo de la gira europea no es bueno para Alonso; dos carreras seguidas con circuitos de motor (Azerbaiyán y Austria) no le vienen bien al coche de Alonso, y de hecho este, se tiene que retirar en las dos. En , casa de McLaren, Fernando logra meterse en Q3, pero en carrera se quedó de nuevo fuera de los puntos, encadenando cuatro carreras sin puntuar. En , el buen chasis del MP4/31 y una clasificación un poco loca, dejan a Alonso clasificar 7º (mejor clasificación) y a su compañero Button 8º. En carrera supo mantener la posición y consiguió un 7º puesto. Antes de terminar la gira europea, Alonso logra puntuar en , donde Honda introdujo una importante mejora en su motor, ayudando a Alonso lograr otro 7º puesto. En Alemania e Italia, no tuvo tan buena suerte, aunque en Italia logró la vuelta rápida, parando en las últimas vueltas, forzando su coche y dejando ver el máximo rendimiento de este. En Singapur y Malasia, después de casi corroborar el ser el 4º equipo de la parrilla, Alonso logró otros dos 7º puestos. En Japón, casa de Honda, donde todos creían a Alonso y McLaren entre el 5º y el 7º puesto, se llevaron una decepción; un inexplicable pobre rendimiento y una complicada carrera le dejaron conseguir un tan solo 16º puesto. En , el rendimiento del coche era parecido al de Singapur y Malasia, y después de un final de carrera impecable e impresionante, logró un 5º puesto, el mejor de la temporada 2016 con McLaren-Honda. En unas pocas vueltas recortó una diferencia de 5 segundos con Sainz y Massa, y en una maniobra super agresiva y al borde de la legalidad adelantó al brasileño. Unas vueltas después, Alonso adelantó a Sainz y logró el ya mencionado 5º puesto.

En 2017 seguirá corriendo en McLaren y como compañero de equipo tendrá a Stoffel Vandoorne. Debido al bajo rendimiento del coche de Fórmula 1. La mala pretemporada realizada por el equipo McLaren, lastrada debido a las deficiencias en el diseño del motor, han provocado que Fernando haya tenido que abandonar en las cuatro primeras carreras del mundial.

Fernando Alonso no compitió en el Gran Premio de Mónaco el 28 de mayo y fue sustituido por Jenson Button. Sin embargo, sí compitió el mismo día en las 500 Millas de Indianápolis. En los primeros entrenamientos de la Indy del día 15 de mayo, Alonso concluyó primero, y el día 18 obtuvo el cuarto mejor tiempo. El día 27 quedó quinto en el Carb Day, es decir, en el último entrenamiento antes de la carrera de Indianápolis. Finalmente el día 28 compitió en las 500 Millas de Indianápolis. Lideró la carrera durante varias vueltas y su ritmo era bueno. Sin embargo, a 21 vueltas para el final, cuando Alonso se encontraba en la séptima posición, se rompió el motor de su McLaren Honda Andretti Autosport y se vio obligado a interrumpir la carrera.

Antes de iniciar el periodo de descanso, Alonso anuncia que en el mes de septiembre hablará sobre su futuro en McLaren Honda. Ya ha afirmado en varias ocasiones que el año que viene tiene intención de ganar carreras y esto prácticamente asegura su salida del equipo motorizado por Honda. Aunque luego, nos sorprendió a todos. Gracias a todas sus quejas por el mal funcionamiento del motor Honda, McLaren decidió romper con Honda e irse con una marca muy conocida por Alonso, Renault. McLaren fue a pasar motorizado por Renault en 2018 y eso hizo que Fernando cambiara su decisión. Por 36.000.000 de euros a final de temporada, Fernando decidió quedarse un año más con McLaren a ver si con el nuevo motor, podía progresar y ganar su tercer mundial que tanto desea. Antes del final de la Temporada de Formula 1 2017, el 19 de noviembre de 2017, Fernando Alonso hizo el "test" de "rookies" para el Toyota TS050 Hybrid, de las 24 horas de Le Mans. Estuvo en el Circuito de Sakhir, en Baréin, donde dio 113 vueltas siendo el que piloto que más vueltas hizo. Hizo la quinta mejor marca por vuelta.

Las primeras carreras de la temporada 2018 de Fórmula 1 han supuesto un paso adelante en cuanto a rendimiento del McLaren se refiere. Gracias a la motorización de Renault, esto les ha permitido tanto a él como a su compañero de equipo Stoffel Vandoorne. En Melbourne, supo aguantar el tipo ante un Max Verstappen que venía desatado y de otros pilotos para acabar en quinta posición, sumando así los primeros 10 puntos.

En las siguientes carreras, y gracias a la suma de factores en las carreras, Alonso acumula tres séptimas posiciones seguidas en Baréin, China y Azerbayán. En esta última, en la primera vuelta se puso en paralelo con Sergey Sirotkin y acabó siendo golpeado por el Williams del ruso, pinchando las dos ruedas derechas. Fernando Alonso condujo hasta el "box" con el monoplaza en malas condiciones y luego remontó desde la posición 17.

En las 6 Horas de Spa-Francorchamps del WEC, después de una descalificación del Toyota #7 el viernes de calificación, el coche #8 en el que Alonso, junto a sus compañeros Buemi y Nakajima, se dispuso a salir desde la primera posición para el certamen belga. El número 8 alcanzó la bandera a cuadros y ganó así la primera carrera para Toyota esta temporada. En su caso, suponía su primera victoria en este campeonato, su primera victoria en cualquier certamen desde el y su primer podio desde el . Toyota hizo doblete después del contratiempo del coche #7, lo que los lleva a ser líderes destacados del Mundial de Resistencia.

En F1, en el GP de España clasificó y finalizó en la octava posición, sumando su quinta carrera consecutiva en puntos, cosa que no lograba desde su época en Ferrari.

A mediados de agosto de 2018, Alonso a través de Twitter anunció su retirada de Fórmula 1, siendo la temporada de dicho año la última en la que participó.

El 6 de septiembre de 2018 asistió al Barber Motorsports Park de Birmingham, Alabama, para probar en circuito mixto un IndyCar de Andretti Autosport.

Justo tras finalizar la temporada de Fórmula 1 en , realizó un intercambio de vehículos en el circuito de Sakhir, en el país vecino de Baréin, con la leyenda de la NASCAR Jimmie Johnson, aumentando los rumores de una futura participación del ovetense en las próxima edición de las 500 Millas de Daytona o del calendario completo de la NASCAR en un futuro, aunque el propio Fernando descartaría esta opción, centrándose en 2019 en conseguir ganar el Campeonato Mundial de Resistencia y las 500 Millas de Indianápolis.

Tras retirarse de la Fórmula 1 en 2018, Fernando Alonso siguió compitiendo en el automovilismo, con la intención de participar en «carreras icónicas». El 26 y 27 de enero, Fernando Alonso ganó las 24 Horas de Daytona con el equipo Konica Minolta Cadillac, en su segunda participación en esta competición. Esta victoria le hace acreedor de un nuevo récord, se convierte en el primer y único piloto en tener en su palmarés el Gran Premio de Mónaco de Fórmula 1, las 24 Horas de Le Mans y las 24 Horas de Daytona. Asimismo, se convirtió en el primer campeón del mundo de F1 de en ganar las 24 Horas de Daytona (Phil Hill ganó en 1964 pero en formato 2000 km y Mario Andretti en 1972 en formato 6 horas, esta última edición reducida de horas debido a la crisis del petróleo de 1973) y tan solo el sexto piloto ganador de, al menos, un Gran Premio de Fórmula 1 y las 24 Horas de Daytona.

La temporada 2018-19 del WEC prosiguió en 2019, Fernando Alonso ganó las 1000 Millas de Sebring el 15 de marzo logrando el récord de vuelta rápida al mítico circuito norteamericano (albergó, en 1952, la primera carrera de resistencia disputada en Estados Unidos) en la clasificación disputada el día anterior, y las 6 Horas de Spa el 4 de mayo. El 1 de mayo anuncia que no seguirá en el WEC la temporada 2019-20, por lo que las 24 Horas de Le Mans 2019 sería su última carrera en este campeonato.

En marzo de 2019, y aprovechando su relación con Toyota Gazoo Racing comenzada en el WEC, Alonso se desplazó a Sudáfrica, a la zona de Bokhara, para probar el Toyota Hilux con el experimentado piloto de raids y ganador del Dakar 2009, el local Giniel de Villiers. Los "test" tuvieron una duración de dos días.

En las 500 Millas de Indianápolis, no logró clasificarse para disputar la carrera.

El 5 de junio de 2019, a través de unas respuestas a sus seguidores en la red social Instagram, desvela parte de su futuro para la segunda mitad de 2019 diciendo que "correrá 8 carreras más este año". Unos días más tarde, en una entrevista para el Diario AS previa a las 24 Horas de Le Mans 2019, dio más pistas acerca de su futuro para el resto de 2019 y 2020.

El 16 de junio de 2019 reedita la victoria en las 24 Horas de Le Mans, junto a sus compañeros Sébastien Buemi y Kazuki Nakajima, logrando además el título de campeón mundial de resistencia y varios récords. Tras ganar este campeonato se convirtió en el primer piloto de la historia en conseguir el Campeonato Mundial de Fórmula 1 y Campeonato Mundial de Resistencia. Asimismo, se convirtió en el segundo piloto debutante en ganar 2 veces consecutivas las 24 Horas de Le Mans después de que lo consiguiera el británico Woolf Barnato en 1929. Es uno de los tres pilotos con pleno de victorias en todas sus participaciones en esta prueba habiendo participado más de una vez (los otros dos son el propio Woolf Barnato y Jean-Pierre Wimille). También se convirtió en segundo piloto de la historia que ha logrado títulos mundiales de la FIA en campeonatos diferentes tras el noruego Petter Solberg.

A finales de agosto, Alonso se desplaza hasta Namibia, dónde el 20 de agosto empieza el 2º "test" con el Toyota Hilux, completando casi 1000 km de "test". Los rumores de que va a disputar el Rally Dakar de 2020 se disparan, así como que su copiloto será el 5 veces vencedor del Rally Dakar en moto, el español Marc Coma. Unos días más tarde, a principios de septiembre, Alonso se desplaza hasta Polonia, para realizar un "test" de 700 km dónde unos días antes se había disputado la Baja a Polonia, perteneciente a la Copa Mundial de Bajas Cross-Country de la FIA.

En septiembre después de su "test" en Polonia, se confirman los rumores de que Marc Coma será copiloto de Alonso en el debut del piloto español en los raids, pero se sigue sin confirmar su participación en el Dakar 2020. Al mismo tiempo se confirmó la participación de Alonso y Coma en la Lichtenburg 400, quinta prueba del "South African Cross Country Series" (SACCS), lo que supone el debut en competición del piloto asturiano en Rally Raids, aunque lo harán de forma no competitiva corriendo como coche 0.

El 13 de septiembre de 2019, Alonso y Coma participan en la primera etapa de la Lichtenburg 400 con el dorsal 331 a pesar de que en principio no iban a participar de forma competitiva, finalmente se inscribieron. La primera etapa era una etapa corta de 55 km, dónde Alonso y Coma quedaron en tercera posición. Completaron el recorrido en 37 minutos y 24 segundos, quedando a 5.5 segundos del segundo clasificado, Giniel de Villiers, y a 32 segundos del vencedor, Henk Lategan. El segundo día de competición constaba de dos especiales, una por la mañana y otra por la tarde. Ambas especiales se hacían sobre un mismo recorrido de 187 km. En la primera pasada, tuvieron un vuelco en el que perdieron 8 minutos. Más adelante deberían parar para retirar el parabrisas, terminando la etapa con gafas de motocross para tener visibilidad. Así completaron la primera pasada con un tiempo de 2 horas 19 minutos y 54 segundos, perdiendo más de 25 minutos con De Villiers. En la segunda pasada, pincharon una rueda y golpearon a una gallina de Guinea; así y todo, mejoraron sus registros, con un tiempo de 1 hora 57 minutos y 56 segundos, perdiendo unos 7 minutos con el vencedor de esta 3ª especial. En la general terminaron en 16ª posición con un tiempo total de 4 horas 55 minutos y 14 segundos, a más de media hora del vencedor, Giniel de Villiers, que completó la prueba en 4 horas 23 minutos y 20 segundos. Nada más terminar, Alonso voló a Doha dónde realizó un "test" con el catarí Nasser Al-Attiyah con buggies SxS.

Del 5 al 9 de octubre de 2019, participa en el Rally raid de Marruecos perteneciente a la Copa Mundial de Rally Cross-Country de la FIA con el equipo Toyota Gazoo Racing, presumiblemente como preparación para su participación en el Rally Dakar de 2020. En las 2 primeras etapas sufre varios pinchazos y contratiempos, así como problemas de visibilidad por el polvo producido por otros participantes perdiendo 45 y 31 minutos, respectivamente, respecto al vencedor de estas dos etapas, Al-Attiyah. En la etapa 3 rompe la suspensión y abandona, tras un fallo en el libro de ruta por el que también se ven afectados otros participantes como Bernhard ten Brinke. Tras 8 horas de reparación y una penalización de 70 horas por reengancharse, sigue su participación en el Rally. En las 2 últimas etapas consigue meterse en el Top-10, finalizando el Rally en la 21ª posición final. 

El 24 de octubre de 2019, en el marco del Rally Cataluña, se confirma su participación en la próxima edición del Rally Dakar, la primera vez que se disputará en Arabia Saudita. Aprovecha su estancia allí para realizar un "test" de 500 km por las provincias de Barcelona y Tarragona.

El mes de noviembre trajo otra prueba de cara al Rally Dakar de 2020, el Ula-Neom Rally perteneciente al "Saudi Desert Rally Championship", disputado en Arabia Saudí sobre el mismo terreno que se disputará el Dakar en el próximo mes de enero. La relevancia de esta participación en el Ula-Neom Rally viene dada por la prohibición de realizar "test" alguno en el mismo país en el que se disputa el Dakar aunque sí está permitido participar en una competición oficial. En la primera etapa, de 211 km de especial cronometrada, Alonso y su copiloto, el español Marc Coma, acaban en 4ª posición a 7 minutos y 43 segundos del saudí Yasir Bin Seaidan, líder del campeonato. En la segunda etapa, también de 211 km contra el crono, repiten 4ª posición, perdiendo 7 minutos y 35 segundos respecto al ganador del día, el saudí Yazeed Al-Rajhi. En la tercera etapa, de 231 km cronometrados, consiguen la 3ª posición, perdiendo 1 minuto y 55 segundos respecto a Yazeed Al-Rajhi y solamente 17 segundos respecto al primer clasificado en la clasificación general, Yasir Bin Seaidan. En la cuarta y última etapa, de 175 km contra el cronómetro, repiten 3ª posición, perdiendo 5 minutos y 35 segundos con el ganador del día, Al-Rajhi quien acabó imponiéndose en la clasificación general por delante de Bin Seaidan y en 3ª posición se posicionan Alonso y Coma, beneficiándose de una penalización y posterior abandono del emiratí Khalid Al Qassimi al término de la etapa 3. Este supone el primer podio de Alonso en una competición de rally raid.

El lunes 11 de noviembre prueba un Toyota Corolla STC2000 de competición en un acto promocional en el Autódromo Oscar y Juan Gálvez, el coche con el que Toyota participa en el campeonato de turismos argentino Súper TC 2000. Según los presentes, marcó muy buenos tiempos y dejó buenas sensaciones.

El último "test" de preparación para el Rally Dakar, lo realizó en Abu Dhabi, durante tres días (8, 9 y 10 de diciembre) dónde completaron más de 600 km. La siguiente ocasión en la que el español se suba al coche será para comenzar el rally.

Con su participación en el Rally Dakar de 2020, Fernando Alonso pasa a engrosar una lista de pilotos de Fórmula 1 que también probaron la prueba dakariana (solamente dos pudieron alzarse con la victoria: el belga Jacky Ickx que fue subcampeón del mundo de Fórmula 1, participó 14 veces en el Rally Dakar y ganó en 1983 y el francés Jean-Louis Schlesser que participó en un Gran Premio de Fórmula 1, consiguió la victoria en 1999 y 2000). Además, Fernando se convierte en el primer campeón mundial de Fórmula 1 en correr el Rally Dakar. Terminó en la posición 13.

En febrero de este año, fue confirmada la participación por tercera vez de Alonso en las 500 Millas de Indianápolis con la escudería Arrow McLaren SP. 

La pandemia de enfermedad por coronavirus obligó a retrasar la 104.ª edición de las 500 Millas de Indianápolis al día 23 de agosto. Fernando solo pudo clasificar en la posición 26 y logró acabar la carrera por primera vez en su vida, tras el fallo de motor en su primera participación y la no clasificación en su segundo intento, aunque fue doblado y acabó en la posición 21 en la victoria del japonés Takuma Satō.

En julio de 2020, se anuncia su regreso a la «máxima categoría» junto a Renault (posteriormente Alpine F1 Team) en reemplazo de Daniel Ricciardo para la temporada 2021.












En España se conoce popularmente como Alonsomanía el fenómeno fan generado alrededor de la figura de Fernando Alonso. La irrupción del piloto asturiano en los circuitos ha supuesto un auge sin precedentes en el interés por la Fórmula 1 en España. En televisión, las carreras de Alonso se han convertido en las retransmisiones deportivas con más audiencia del país, a veces incluso por encima del fútbol. Por ejemplo, el Gran Premio de Brasil de 2006 tuvo una audiencia de 9,3 millones, con una cuota de pantalla del 60,6% (80,2% en Asturias). En tanto, el Gran Premio de Brasil de 2007 tuvo una audiencia de 9,0 millones, con una cuota del 77,8% en Asturias y 69,2% en Madrid.

Los aficionados de Alonso suelen identificarse con los colores azul claro y amarillo de la bandera de Asturias. Casualmente, son los mismos colores que la escudería Renault tenía hasta la temporada 2006, con la que el piloto logró sus primeros títulos.

Fernando Alonso tiene una hermana mayor, Lorena. El padre de Alonso, José Luis Alonso, un piloto amateur de karts, quería transmitir su pasión a sus hijos por lo que construyó un kart que originalmente sería para Lorena, de ocho años, aunque esta no mostraría interés por la competición. Quien sí lo hizo fue su hermano Fernando, que por aquel entonces tenía tres años.

Desde los cuatro años hasta los catorce, Alonso estudió primaria y EGB en el colegio Santo Ángel de la Guarda, en Oviedo. Más tarde, estudiaría en el instituto Leopoldo Alas "Clarín" de Oviedo dejando los estudios en el año 2000, para dedicarse únicamente al automovilismo.

En lo sentimental, en 2005 comenzó una relación sentimental con Raquel del Rosario, vocalista de la banda española de pop El sueño de Morfeo, tras conocerse en un homenaje que realizó la cadena de radio SER junto con miles de fanes del piloto en Madrid y en el que la banda interpretó algunas canciones de su álbum debut. Al año siguiente, contrajeron matrimonio de forma muy discreta y procuraron mantenerse, desde entonces, alejados de la prensa del corazón. El 20 de diciembre de 2011 ambos anunciaron la separación del matrimonio de mutuo acuerdo mediante un comunicado en sus webs oficiales. Tras su separación, Fernando Alonso inició una relación con la modelo rusa Dasha Kapustina que se rompió a finales de 2014 y, posteriormente, mantuvo otra con la periodista Lara Álvarez hasta 2016. En 2017 empezó en una relación con la modelo italiana Linda Morselli.

En 2006, el piloto español fue nombrado Embajador de buena voluntad de UNICEF.

Alonso residió en Oxford (Inglaterra) hasta 2006, momento en que se mudó a Lugano (Tesino, Suiza). Las causas del cambio de residencia serían una menor fiscalidad, la ubicación geográfica, la seguridad, el desarrollo tecnológico y los servicios de salud de primer nivel.

En 2007, el piloto asturiano creó la Fundación Fernando Alonso para fomentar y promocionar el automovilismo y proyectos destinados a la educación vial. Su sede es el Complejo Deportivo Fernando Alonso, ubicado en Asturias, que cuenta con una pista de karting y una escuela de conducción.

El 6 de abril de 2008, apoyado por su principal patrocinador, Alonso publicó un anuncio clasificado en la prensa española ofreciendo un puesto de empleo como "aficionado profesional" a uno de sus seguidores, para que este le acompañase en todos los Grandes Premios de la temporada y mantuviese un blog que le permitiera al piloto estar en contacto directo con su afición. En apenas cuatro días, había 24000 seguidores de Alonso inscritos a la oferta de empleo en aficionadoprofesional.com, el sitio web que tramitaba el proceso de selección.

En 2011, Alonso regresó a vivir a España en su ciudad natal, Oviedo, lo que le hará pagar un tercio de su sueldo (el cual es de unos 55 millones de euros), a lo que el piloto declaró «Es genial irme a casa. Estoy contento por pagar ese dinero. No soy pobre, sólo un poco menos rico ahora».

Alonso practica ciclismo, tenis, natación y fútbol, siendo sus equipos preferidos el Real Madrid C.F., club del que es , y el Real Oviedo.

Alonso es habitualmente apodado 'El Nano'. Pese a ello, Antonio Lobato, comentarista de la Fórmula 1, hizo que también fuera conocido como 'Magic', al igual que Ayrton Senna (aunque por motivos distintos).

En junio de 2015 se inaugura en Llanera, (Asturias) el museo y el circuito de karting Fernando Alonso, con él, se da inicio también a un campus de karting propio para formar en el mundo del motor a los jóvenes de la zona que quieren ser pilotos. Paralelamente, Alonso saca su propia línea de karts, fabricados en Italia, el FA Kart.

Derivándose de estas creaciones, en 2016 da inicio el equipo de karting FA Racing Kart que empieza a competir con jóvenes promesas en campeonatos nacionales y europeos de karting. A finales de 2017, usó este equipo para competir junto a Pedro de la Rosa, David Vidales (subcampeón del mundo de karting en 2017), Ángel Burgueño y, su asistente personal, Alberto Fernández 'Galle' en las 24 horas de Dubái de karting, donde terminaron en décima posición global y 4º en la categoría de la Copa de la Naciones. Tanto en el karting, como en los monoplazas los colores característicos de estos equipos son el rojo, amarillo y azul claro.

A finales de 2016 se anuncia que para el año siguiente se crearía la escudería FA Racing, centrada en competir en el Campeonato de España de F4, con Xavier Lloveras y Guillem Pujeu como pilotos para ese primer año. Ese primer año también participarían en la SMP Fórmula 4. Lloveras, debido a desencuentros con la organización, dejaría el campeonato español, quedándose Pujeu solo en un equipo llevado por su familia finalizando sexto en el campeonato de pilotos de 2017 y segundo a tan solo 8 puntos de ser campeón en 2018. En la temporada 2019 llega el éxito para el equipo, el argentino Franco Colapinto consigue alzarse con el campeonato de pilotos así como el equipo consigue el campeonato de escuderías.

Para 2019 se anuncia la entrada de la escudería en la Eurocopa de Fórmula Renault junto con Drivex en la estructura. La ausencia de fondos los deja sin poder competir en la penúltima cita del campeonato aunque el equipo anuncia su intención de inscribirse para la temporada 2020.

También entran en el mundo de los eSports de la mano del G2 Esports, con este proyecto esperan afianzarse como uno de los clubs punteros en el simracing.

El día 2 de septiembre del año 2013, se anunció que se había adquirido un principio de acuerdo para comprar la licencia del equipo ciclista Euskaltel Euskadi, que pocas semanas antes había anunciado su desaparición al no haber podido encontrar un patrocinador que apoyara el proyecto. Tras el acuerdo y de cara a la temporada 2014, la sede del equipo ciclista se trasladaría de Euskadi a Asturias y contaría con el liderazgo sobre la carretera de Samuel Sánchez, corredor asturiano que defendió los colores del conjunto vasco durante toda su carrera deportiva. Con esta adquisición, Alonso buscaba seguir con los contratos de los corredores del equipo para 2014, y también fichar nuevos ciclistas de talla mundial, contrastando con lo que acostumbraba el equipo vasco, para poner la guinda al proyecto. Además, se habló sobre la posibilidad de fichar a Alberto Contador, amigo del propio Alonso. Finalmente, varias semanas de negociaciones, sin llegar a un acuerdo, terminaron con las conversaciones entre el equipo y el piloto, por lo que el proyecto no se llevó a cabo. 


En 2017, Alonso fundó su propia marca de ropa y complementos llamada Kimoa, la cual ofrece camisas, trajes de baño, gafas de sol, gorras, entre otros. Fue patrocinador de McLaren en , hasta el retiro del español de la Fórmula 1 a fin de año.






</doc>
<doc id="48667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48667" title="Hermenéutica">
Hermenéutica

La hermenéutica (del griego ἑρμηνευτικὴ τέχνη ["hermeneutiké tekhne"], 'arte de explicar, traducir o interpretar’) es el arte de la explicación, traducción o interpretación de la comunicación escrita, la comunicación verbal y la comunicación no verbal.

La necesidad de una disciplina hermenéutica viene determinada por las complejidades del lenguaje, que frecuentemente conducen a conclusiones diferentes e incluso contrapuestas en lo que se refiere al significado de los textos. La hermenéutica, eminentemente desde Schleiermacher, responde a la máxima célebre de alcanzar a comprender al autor mejor de lo que él mismo alcanzaba a comprenderse. La hermenéutica intenta descifrar el significado detrás de la palabra y, con ello, intenta la exégesis de la razón misma sobre el significado. Algunos intelectuales, como Murray Rothbard, consideran la hermenéutica un «sinsentido mistificante» e «incomprensible».

A veces «exégesis» y «hermenéutica» se usan como términos sinónimos, pero hermenéutica es una disciplina más amplia que abarca comunicación escrita, verbal, y no verbal. Hermenéutica, como sustantivo singular, se refiere a un método particular de interpretación (ver, en contraste, doble hermenéutica). La exégesis se centra especialmente en las escrituras sagradas y los textos filosóficos y artísticos.

La «consistencia hermenéutica» refiere al análisis de textos para lograr una explicación coherente de estos. Hermenéutica, en filosofía, se refiere principalmente a la teoría del conocimiento iniciada por Martin Heidegger y desarrollada por Hans-Georg Gadamer en su libro "Verdad y método". A veces, también, se refiere a las teorías de Paul Ricoeur.

La hermenéutica fue inicialmente aplicada a la interpretación, o exégesis, de las escrituras sagradas. El método hermenéutico, tras las escuelas antiguas, de Alejandría a Antioquía o Pérgamo, obtuvo un centramiento técnico con Flacius y posteriormente con Meier, para alcanzar en el pensamiento de Friedrich Schleiermacher su cima en tanto que método total dirigido a la «comprensión», es decir relativo tanto a la lógica y la gramática como a la retórica y a la dialéctica y a la historia, según explicó Dilthey. El vigor de la hermenéutica durante el siglo XX puede ser calibrado simplemente con tomar en cuenta la dimensión e influencia, por otra parte muy problemáticas, de las obras de Martin Heidegger y su discípulo Hans-Georg Gadamer ("Verdad y método"), ambos tan importantes como discutibles. Emergió como una teoría de la comprensión humana a finales del siglo XVIII e inicios del siglo XIX a través de las obras de Friedrich Schleiermacher y Wilhelm Dilthey. La hermenéutica moderna se constituye, siguiendo la tradición filológica y filosófica, como interpretación de los grandes textos, en particular la Biblia (hermenéutica bíblica) y Platón, pero en general se ha referido a los textos particularmente difíciles e importantes y, de manera natural, ha funcionado como respaldo de la filología, la crítica literaria y la filosofía. Asimismo, se ha hecho extensiva a cualquier tipo de objeto humanístico.

Tras Dilthey, en el ámbito de la filología, ha sido heredada por la escuela idealista, en particular Leo Spitzer y la escuela Estilística. En el ámbito de la filosofía ha tenido un eje alemán definido por el Martin Heidegger de "Ser y tiempo" y recontinuado particularmente por su discípulo Hans-Georg Gadamer en su muy influyente, y hoy discutido por invasivo, "Verdad y método", donde la hermenéutica representa una teoría de la verdad y el método que expresa la universalización del fenómeno interpretativo desde la historicidad concreta y personal. Sea como fuere, la Hermenéutica pasó a desempeñar en el último cuarto del siglo XX una posición filosófica general que ha sido designada a menudo como "koiné", especialmente asociada a la escuela de Vattimo y otros sectores europeos y americanos, donde las derivaciones son múltiples.

El término hermenéutica proviene del verbo griego ἑρμηνεύειν ("jermenéuein") que significa "interpretar", "declarar", "anunciar", "esclarecer" y, por último, "traducir". Significa que alguna cosa se vuelve "comprensible" o "se lleva a la comprensión". Se considera que el término deriva del nombre del dios griego Hermes, el mensajero, al que los griegos atribuían el origen del lenguaje y la escritura y al que consideraban patrono de la comunicación y el entendimiento humano. El término originalmente expresaba la comprensión y explicación de una sentencia oscura y enigmática de los dioses u oráculo, que precisaba una interpretación correcta...

El término hermenéutica deriva directamente del adjetivo griego ἑρμηνευτικἡ, que significa saber explicativo o interpretativo, especialmente de las Sagradas Escrituras, y del sentido de las palabras de los textos, así como el análisis de la propia teoría o ciencia volcada en la exégesis de los signos y de su valor simbólico.

Evémero de Mesene (siglo IV a. C.) realizó el primer intento de interpretar racionalmente las leyendas y mitos griegos reduciendo su contenido a elementos históricos y sociales (evemerismo). En el siglo VI a. C. Teágenes de Regio intentó una empresa parecida para interpretarlos de forma alegórica y extraer su sentido profundo.

Pero el origen de los estudios hermenéuticos se encuentra realmente en la teología cristiana, donde la hermenéutica tiene por objeto fijar los principios y normas que han de aplicarse en la interpretación de los libros sagrados de la Biblia, que, como revelados por Dios pero compuestos por hombres, poseían dos significados distintos: el literal y el espiritual, este último dividido en tres: el anagógico, el alegórico y el moral:


Después de permanecer recluida durante varios siglos en el ámbito de la teología, la hermenéutica se abrió en la época del romanticismo a todo tipo de textos escritos. En este contexto se sitúa Friedrich Schleiermacher (1768-1834), que ve en la tarea hermenéutica un proceso de reconstrucción del espíritu de nuestros antepasados. Así, Schleiermacher plantea un círculo hermenéutico para poder interpretar los textos, postula que la correcta interpretación debe tener una dimensión objetiva, relacionada con la construcción del contexto del autor, y otra subjetiva y adivinatoria, que consiste en trasladarse al lugar del autor. Para Schleiermacher la hermenéutica no es un saber teórico sino práctico, esto es, la praxis o la técnica de la buena interpretación de un texto hablado o escrito. Trátase ahí de la comprensión, que se volvió desde antaño un concepto fundamental y finalidad de toda cuestión hermenéutica. Schleiermacher define la hermenéutica como «reconstrucción histórica y adivinatoria, objetiva y subjetiva, de un discurso dado».

A raíz de la perspectiva de Friedrich Schleiermacher surge la propuesta de Wilhelm Dilthey (1833-1911). Dilthey, a partir de su lectura de Immanuel Kant despierta su atracción hacía la filosofía, además de su interés exacto por los textos históricos y la filología, desde 1861 surgen sus planes para desarrollar una teoría concreta de las Ciencias del Espíritu expresada en su libro "Introducción a las" "Ciencias del Espíritu," tomando éstas a partir de su diferencia con las Ciencias Naturales. La diferencia de ambas ciencias consta en las condiciones bajo las que surgen sus procesos; tenemos a las Ciencias del Espíritu como algo que comprendemos y que es presentado desde dentro como realidad y como conexión, ocupándose de objetivaciones lingüísticas del espíritu; mientras que las Ciencias Naturales se basan meramente en su explicación originándose desde fuera y como un fenómeno. Esta contraposición entre el explicar y comprender se moldea como realidad histórico-social conservada en la memoria y posteriormente expresada en forma de noticia o teoremas. Las Ciencias de Espíritu surgen cuando el hombre toma consciencia de su actividad como dotadora de sentidos depositados en textos y documentos, se presta singular atención al comprender y no al explicar porque éste a diferencia del segundo no pretende limitaciones, es decir, abre a las posibilidades dentro de las que el hombre puede apropiarse de lo que considere. Para Dilthey comprender el mundo histórico no es conocer el mundo de manera científica ni la interioridad del individuo, sino adentrarse en los sentidos producidos por el individuo en su relación con otros a través de los canales mencionados anteriormente, entonces el intérprete de aquellos textos y documentos se ocupa de reproducir los textos para reconocerlos como propios por medio de la comprensión de los mismos.

En virtud de la aportación de Schleiermacher respecto a la hermenéutica que busca extender la comprensión a la relación de los hombres entre sí y su relación con el mundo, Dilthey advierte que aquello que se convierte en objeto de comprensión son meramente "manifestaciones de la vida" fijadas permanentemente en la escritura, estas manifestaciones pueden ser leídas y entendidas alrededor de un contexto histórico. Traslada la adquisición de la experiencia a un ámbito de historia estableciendo a la hermeneútica como la base de las Ciencias del Espíritu pues el individuo se constituye como un ser histórico que se colma del recuerdo humano y que vive de él. El acto de comprensión se constituye entonces como un reconstructor que se repite, esto es dado gracias a la recuperación de mensajes de otra época que se pretenden entender, pero para entenderlos es necesario tender un puente, este puente pasa a concebirse como un texto o documento que a su vez da lugar a algo eterno que se reproduce a través del tiempo.

Por medio de la aplicación de la hermeneútica descubrimos significados a partir de la interpretación de las palabras y los textos, se trata de una teoría que recupere el sentido y elementos de un todo, la comprensión entonces es el medio por el cual conocemos en pleno la interioridad de lo que en el momento se interpreta.

Además se considera el enfoque de Wlihelm Dilthey como pionera en la Pedagogía Humanista.

Ya en el siglo XX, Martin Heidegger, en su análisis de la comprensión, afirma que, cualquiera que sea, presenta una «estructura circular»:

Esta reciprocidad entre texto y contexto es parte de lo que Heidegger llama el círculo hermenéutico. Otro pensador central en el desarrollo de este concepto es el sociólogo Max Weber.

Heidegger introduce nuevos derroteros en la hermenéutica al dejar de considerarla únicamente como un modo de comprensión del espíritu de otras épocas y pensarla como el modo fundamental de situarse el ser humano en el mundo: existir es comprender. De esta forma, cambia el foco de la hermenéutica desde la interpretación a la comprensión existencial, la cual es tratada como un modo de ser en el mundo más directo, no-mediado -por lo tanto más auténtico- que simplemente como un «modo de conocer». Por ejemplo, sostuvo la necesidad de una «hermenéutica especial de la empatía» para disolver el clásico problema filosófico de las «otras mentes», poniendo el problema en el contexto del estar-con del modo de relacionarse humano. (A pesar de que el mismo Heidegger no completó este proyecto.)

Desde entonces su hermenéutica de la facticidad se convierte en una filosofía que identifica la verdad con una interpretación históricamente situada (Hans-Georg Gadamer).

Los seguidores de este enfoque sostienen que algunos textos y las personas que los producen no pueden ser estudiados por medio del uso de los mismos métodos científicos que son usados por las ciencias naturales, llegando a posturas parecidas a las del antipositivismo. Incluso, sostienen que esos textos son expresiones convencionalizadas de la experiencia del autor. Por lo tanto, la interpretación de aquellos textos revelará algo acerca del contexto social en el cual se formaron, y, más significativamente, proveerá al lector un medio para compartir las experiencias del autor. Por estas razones, la hermenéutica es considerada la escuela de pensamiento opuesta al positivismo.

Paul Ricoeur ("Essais d’herméneutique", París: Seuil, 1969) supera en su aporte a las dos corrientes anteriores, y propone una «hermenéutica de la distancia», lo que hace que surja una interpretación es el hecho de que haya una distancia entre el emisor y el receptor.
De esta hermenéutica surge una teoría cuyo paradigma es el texto, es decir, todo discurso fijado por la escritura. Al mismo tiempo este discurso sufre, una vez emitido, un desarraigamiento de la intención del autor y cobra independencia con respecto a él.
El texto ahora se encuentra desligado del emisor, y es una realidad metamorfoseada en la cual el lector, al tomar la obra, se introduce. Pero esta misma realidad metamorfoseada propone un «yo», un «Dasein», que debe ser extraído por el lector en la tarea hermenéutica. Para Ricoeur interpretar es extraer el ser-en-el-mundo que se halla en el texto. De esta manera se propone estudiar el problema de la «apropiación del texto», es decir, de la aplicación del significado del texto a la vida del lector. La reelaboración del texto por parte del lector es uno de los ejes de la teoría de Paul Ricoeur.

Mircea Eliade, como un hermeneuta, entiende la religión como «experiencia de lo sagrado», e interpreta lo sagrado en relación al profano. El filósofo rumano subraya que la relación entre lo sagrado y lo profano no es de oposición, sino de complementariedad, después de haber interpretado el profano como hierofanía. La hermenéutica del mito es una parte de la hermenéutica de la religión. La gente no debe interpretar el mito como una ilusión o como una mentira, porque hay verdad a redescubrir en el mito. El mito es interpretado por Mircea Eliade como «historia sagrada». Eliade introduce el concepto de «hermenéutica total».

La propuesta de hermenéutica analógica hecha por Mauricio Beuchot surge a partir del Congreso Nacional de Filosofía, llevado a cabo en la ciudad de Cuernavaca (estado de Morelos, México), en 1993, sintetizada en su obra "Tratado de hermenéutica analógica" (1997). Influenciado por el filósofo argentino Enrique Dussel y el llamado método analéctico, para posteriormente retomar ideas de la analogía en Peirce, Mauricio Beuchot propone un proyecto hermenéutico denominado hermenéutica analógica o también hermenéutica analógico-icónica.

La hermenéutica analógica, basada en el concepto de analogía, se estructura como intermedia entre la univocidad y la equivocidad. La univocidad tiende a la identidad entre el significado y su aplicación, es una idea positivista y fuerte que pretende objetividad. Por ejemplo la hermenéutica de Emilio Betti. Mientras que la equivocidad es la diferencia del significado y de aplicación, tiende al relativismo y subjetivismo. Por ejemplo la filosofía de Richard Rorty. La hermenéutica analógica trata de evitar posturas extremas, abriendo el margen de las interpretaciones, jerarquizándolas de una manera ordenada de modo que exista una interpretación que sea el analogado principal y otras interpretaciones que sean analogados secundarios.
Así se plantea como una postura moderada, que recupera la noción aristotélica de la frónesis, y puede plantearse como la interpretación de textos que permite una postura ni equivocista (lo que no es) ni univocista (lo que es), sino prudente en un punto medio.

Reconocido por sus aportes al Análisis Cultural, la Hermenéutica y la Fenomenología desde la Sociología y la Filosofía. Autor de más de varios libros que van de la mano con temas desde Filosofía y Psicología, Filosofía del lenguaje, Filosofía analítica, Semiótica, y ante todo la Hermenéutica, el Análisis Cultural Hermenéutico y la Sociología. Es uno de los principales sociólogos de Latinoamérica que ha trabajado y aportado a la propuesta llamada Hermenéutica Analógica, reconocida hoy en día como una propuesta original y novedosa en el campo de la hermenéutica filosófica, la cual ha investigado de la mano del filósofo mexicano Mauricio Beuchot y otros autores. Su propuesta se enfoca en avanzar en la construcción de enunciados claros y ubicados de forma histórica y espacial. Así mismo propone una comprensión e e interpretación del sentido desde la Fenomenología y la Hermenéutica.

Por otro lado, la Hermenéutica diatópica es un término utilizado en la sociología y la antropología y que describe los espacios de argumentación intercultural necesarios para favorecer un diálogo alejado de posiciones etnocéntricas. Este procedimiento parte de la base de que todas las culturas son incompletas, y que para alcanzar el máximo grado de plenitud es necesario este intercambio de argumentaciones.


Para Mario Bunge, la hermenéutica filosófica se opone al estudio científico de la sociedad. En particular, desprecia la estadística social y los modelos matemáticos. Dado que considera lo social como si fuera espiritual, la hermenéutica desprecia los factores ambientales, los biológicos y los económicos, al mismo tiempo que rechaza abordar los hechos macrosociales, como la pobreza y la guerra. De este modo, la hermenéutica constituye un obstáculo a la investigación de las verdades acerca de la sociedad y, por tanto, de los fundamentos de las políticas sociales.

La hermenéutica es una especie de llave maestra con el que el devenir histórico ha logrado cargarse de sentidos y significados valiosos. Su uso en casi todas las disciplinas por el sentido del término que se ocupa del arte de explicar textos o escritos, obras artísticas, hacer descripciones e interpretaciones entre otras características que rodean al concepto. Este ha logrado construirse socioculturalmente por sus diversas funciones y aplicaciones.

Así mismo el concepto es transhistórico ya que ha permitido exponer, publicar, resignificar y analizar aquello de lo que se ocupe. La palabra es adjetivo pues su acompañamiento permite modificar a las cosas materiales o inmateriales (abstractas o imaginarias) cuando esta ciencia interviene ya que a través de esta herramienta se expresan cualidades o circunstancias o bien concreta el significado mediante relaciones de lugar, tiempo, posición, cantidad y otros elementos que se pueden considerar de acuerdo a lo que se estudia.

La importancia de la recuperación del proceso de investigación, aplicación y reflexión utilizando las herramientas de la hermenéutica se ha trabajado recientemente como lo describe este investigador: su «artículo sugiere la importancia del conocimiento y / o compromiso del investigador para el desarrollo de la comprensión de la experiencia. Una forma de comprensión teórica derivada investigadores tierra es llevar a cabo un estudio piloto. El círculo hermenéutico, como se describe por Heidegger, proporciona un marco para la comprensión de la importancia de los estudios piloto; sugiere que una persona debe tener un sentido práctico del dominio en el que un fenómeno se encuentra con el fin de desarrollar la comprensión. En este artículo, 1 presentan las numerosas revisiones significativas al marco teórico y una metodología que un estudio piloto me ha permitido hacer dentro del proyecto de investigación. Dos consecuencias importantes que contribuyen a la investigación en educación superior y en la práctica se ofrecen: (1) que ilustra la importancia de conectar a tierra el proceso de investigación en la actividad práctica, y (2) que pone de relieve cómo la reflexión puede ayudar a mejorar nuestra práctica de la investigación.» (Kezar, 2000)

«Una propuesta educativa adecuada puede contribuir a la aparición de grupos de investigación que proporcionan una forma singular de practicar la investigación más humano y humanizador, se centró en el mundo de la vida y el significado y el sentido de la experiencia.» (Raquel, 2016) Así pues se requiere una ruta, un camino que sirva de guía para su aplicación básica: la lectura como elemento fundamental de aquello que es su foco de interés, el conocimiento de reglas mínimas sobre el aspecto que lo aplica, su interpretación.

Se trata de comprender la complejidad, del fenómeno tanto con la intuición que da el conocimiento, como recuperar el trabajo objetivo del autor-texto por medio de la reflexión. La hermenéutica recurre al simbolismo que es una construcción y estructura en sí mismo, aprovechando la cultura como matiz junto con el contexto.

Es una realidad que la hermenéutica ha ampliado su campo de acción por su función de traducir, además de sumar puntos a favor recurriendo a su aplicación en problemas actuales con las nuevas tecnologías, al mismo tiempo que se le juzga por su metodología flexible. «Esta contribución investiga la afirmación de que el establecimiento de la pedagogía hermenéutica como paradigma dominante en ciencias de la educación después de 1918 es particularmente abajo a los espacios de reflexión, que los principales defensores de este paradigma ofrecen para el tratamiento de los problemas centrales en los sistemas educativos. La obra de Eduardo Spranger, Erich Weniger y Herman NOHL será discutido en relación con los tres problemas principales de estos sistemas funcionalmente diferenciados - selección, plan de estudios y profesión. Se puede demostrar que una explicación para el “éxito” de estos científicos hermenéuticas se encuentra en su aceptación de las tradiciones semánticas, sino que también modifica estos en el reconocimiento de los problemas reales-históricos de la educación.» (Felicitas, 2006)

Un campo de acción en el que es importante la incorporación de la hermenéutica es el de la imagen y los medios de comunicación actuales «El análisis hermenéutico sugiere la comprensión de textos a través de los medios de comunicación», (Alexander, 2015) «la comparación con la tradición y la realidad histórica y cultural; la penetración de su lógica; mediante comparación de las imágenes de los medios en el contexto histórico y cultural mediante la combinación de análisis de la, la trama, ético, ideológico, estereotipos iconográficos estructurales / visuales de medios y análisis de los medios, los caracteres de texto. Un análisis de este tipo de textos de comunicación audiovisual, en nuestra opinión, es especialmente importante para la educación en medios en la formación de los futuros historiadores, la cultura, historiadores del arte, sociólogos, lingüistas, teólogos, psicólogos y educadores.» (Alexander, 2015).





</doc>
<doc id="48668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48668" title="Curio (unidad)">
Curio (unidad)

El curio (abreviación Ci) es una unidad de actividad radiactiva, nombrada así en homenaje a los físicos y químicos Pierre y Marie Curie.

Representa 3,7 × 10 desintegraciones nucleares por segundo, que es más o menos la actividad de 1 g de Ra (isótopo del elemento químico «radio»).

El curio representaba una cantidad muy grande de radiactividad desde el punto de vista biológico, por lo que se comenzaron a utilizar unidades más pequeñas:

El curio ha sido reemplazado por una unidad derivada del SI, el becquerel (Bq):

El curio indica cómo se emitían partículas alfa o beta o rayos gamma de una fuente radiactiva, por unidad de tiempo, pero no indica cómo podría afectar dicha radiación a los organismos vivos.

La dosis de radiación se mide en grais.


</doc>
<doc id="48670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48670" title="Canciller de Alemania">
Canciller de Alemania

El canciller federal () es la denominación del jefe de Gobierno de Alemania. 

La cancillería fue creada en 1867 en la Confederación Alemana del Norte, recibiendo, desde 1871 hasta 1945, el nombre Reichskanzler ('canciller imperial'); actualmente es "Bundeskanzler" ('canciller federal') o "Bundeskanzlerin" en femenino (-"in" es una terminación femenina en alemán). 

La actual titular es Angela Merkel desde el 22 de noviembre de 2005, convirtiéndose en la primera mujer canciller de Alemania.

El concepto de canciller moderno, "Bundeskanzler," surgió en 1867 dentro de la Confederación Alemana del Norte, y fue ocupado por Otto von Bismarck, uno de los artífices de la unidad alemana. El cargo era elegido por el en su calidad de presidente de la Confederación.

Con la creación del Imperio alemán en 1871 el canciller imperial ("Reichskanzler)" era nombrado por el y debía servir como jefe del Gobierno y presidir la Cámara Alta o Bundesrat. El canciller imperial no era elegido por el Reichstag (parlamento que tenía la legislatura independiente del canciller) y tampoco era responsable ante esta cámara, tan solo ante el emperador de Alemania.

En 1918 triunfa la Revolución de noviembre y el Imperio alemán es sustituido por la República de Weimar, con un sistema político semipresidencialista. El canciller era nombrado por el presidente de la República, y era responsable ante el Reichstag, ya que esta institución podía retirar la confianza al canciller o cualquier miembro de su gobierno, lo que implicaba la inmediata renuncia de su puesto (artículos 46 y 54 de la Constitución de 1919). Entre sus atribuciones estaba la de presidir el Gobierno y dirigir los asuntos conforme a un reglamento aprobado por el presidente.

Con la llegada al poder del NSDAP en 1933 la Cancillería cambia drásticamente. Tras el incendio del Reichstag, el canciller Adolf Hitler consiguió del Reichstag la aprobación del decreto homónimo, que limitaba los derechos individuales reconocidos por la Constitución de 1919; y de la Ley Habilitante de 1933, que permitía al Gobierno a aprobar leyes sin necesidad de ser aprobadas por el Parlamento alemán. Con la muerte del presidente Hindenburg el 2 de agosto de 1934, Hitler, acaparó los cargos de jefe del Estado y de jefe de Gobierno ("Führer" y "Reichskanzler)"' hasta su muerte en 1945, con la derrota alemana en la Segunda Guerra Mundial.

Finalmente, con la derrota nazi en la guerra, el territorio alemán fue ocupado y administrado por las potencias vencedoras (Estados Unidos, Reino Unido, Francia y la Unión Soviética). En 1949, las potencias occidentales decidieron restituir la soberanía alemana, creando la República Federal Alemana, en su parte occidental (incluido el Berlín occidental) frente al territorio ocupado por los soviéticos, que en ese mismo año será la República Democrática Alemana.

Con la restitución de la soberanía, el Gobierno alemán recupera la figura del canciller como jefe del Gobierno alemán. La RFA se constituirá como una república parlamentaria donde el poder ejecutivo recae en el Gobierno Federal (canciller y ministros) responsable antes el Bundestag. 

En 1990 se produjo la Reunificación alemana, integrándose la parte oriental en el sistema político establecido en 1949.

La Ley Fundamental de Bonn de 1949 especifica en su artículo 63 que el canciller federal deberá ser elegido por el Bundestag (sin debate) a propuesta del presidente federal. Este, nombrará al candidato que más votos haya obtenido en el Bundestag, resultante de las elecciones federales previas.

El canciller federal es elegido para un mandato de cuatro años. No hay límite de mandatos por lo tanto puede presentarse a la reelección indefinidamente.

Según los artículos 67 y 68, el canciller federal puede cesar en sus funciones (además de en casos de fallecimiento o incapacidad física) por una moción de censura que debe plantear el Bundestag, y se elige por mayoría de sus miembros a un sucesor. Una vez elegido se debe solicitar al Presidente que releve al anterior canciller. El otro caso sería si el canciller no supera una moción de confianza presentada por él, en este caso, el presidente, a petición del canciller, disolverá el Bundestag.

El canciller federal elegirá a los miembros de su gobierno que serán nombrados por el presidente federal. Además, según el artículo 65, el canciller federal fija las directrices de la política y asume la responsabilidad de las mismas, dirigirá los asuntos de gobierno según un reglamento interno adoptado por el Gobierno Federal.

Pese a su condición de jefe del Gobierno, el canciller federal no ejerce el mando de las Fuerzas Armadas, pues este cargo corresponde al ministro federal de Defensa según se desprende del artículo 65a de la Ley de 1949.



</doc>
<doc id="48671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48671" title="Henan">
Henan

Henan (léase ; , en referencia al río Amarillo) es una de las veintidós provincias que, junto con las cinco regiones autónomas, cuatro municipios y dos regiones administrativas especiales, conforman la República Popular China. Su capital y ciudad más poblada es Zhengzhou.

Está ubicada en la región China del Sur-Central limitando al norte con Shanxi y Hebei, al noreste con Shandong, al este con Anhui, al sur con Hubei y al oeste con Shaanxi. Con casi cien millones de habitantes, es la provincia china con . 

Se abrevia "Yù" (豫), por la "Prefectura de Yu" (豫州 Yù Zhōu) de tiempos de la dinastía Han, que incluía parte de la actual provincia.

Con frecuencia es denominada Zhongyuan (中原 zhōngyuán) o Zhongzhou (中州 zhōngzhōu), literalmente "Llanura Central", nombre también aplicado en general a toda la Gran Llanura del Norte de China. Henan suele ser considerada como la cuna de la civilización china.

El norte de Henan, junto al río Amarillo, ha sido el núcleo de la China antigua durante al menos la mitad de su historia. Las ciudades de Luoyang y Kaifeng han sido sucesivamente las capitales de una larga lista de dinastías. Diversos emplazamientos arqueológicos revelan que en esta zona estuvieron activas distintas culturas prehistóricas, como la Yangshao y la Longshan. La cultura Erlitou, cuya identificacíón con la dinastía Xia, la primera de la que se tienen registros en la historia china, es controvertida, también estuvo centrada en Henan.

Yin, la última capital de la dinastía Shang, estuvo en la actual Anyang. Esta dinastía fue derrotada por la Zhou, llegada desde el oeste, en el siglo XI AC, que estableció su capital inicialmente en Hao (cerca de la actual Xi'an, en Shaanxi). En 722 AC la capital fue trasladada a Luoyang, comenzando así la dinastía Zhou Oriental, un periodo de guerras y rivalidades. La actual Henan se dividió en varios estados, como Chen, Cai, Cao, Zheng, Wei y el poderoso estado de Jin en el norte. Estos estados fueron sustituidos más tarde por los de Han y Wei. Durante todo este periodo, el estado de Chu, coservó gran parte de lo que actualmente es el sur de Henan.

En 221 AC el estado de Qin unificó China. Le sucedió la dinastía Han en 206 AC, cuya capital inicialmente estuvo en Chang'an (actual Xi'an, en Shaanxi) pero que posteriormente, durante la dinastía Han Oriental, fue trasladada a Luoyang. Al finalizar esta dinastía volvieron a surgir las rivalidades entre los señores de la guerra regionales. Uno de ellos, Cao Cao, se estableció en Xuchang y consiguió reunificar el norte de China bajo el reino de Wei, estableciéndose la capital en Luoyang, donde permaneció durante la siguiente dinastía Jin.
En el siglo IV los pueblos nómadas del norte invadieron China. Henan cayó entonces bajo el control de sucesivos regímenes: los Zhao Posteriores, los Yan Anteriores, los Qin Anteriores, los Yan Posteriores y los Qin Posteriores. La dinastía Wei Septentrional, que unificó el norte de China en 439, trasladó la capital a Luoyang en 493. Posteriormente desaparecería en 534 y no sería restaurada hasta el 589, cuando la dinastía Sui reunificó China una vez más. El costoso intento del emperador Yang de volver a trasladar la capital a Luoyang contribuyó a la caída de la dinastía Sui, dando paso a la dinastía Tang, que mantuvo la capital en Chang'an. La dinastía duró tres siglos hasta que sucumbió por disputas internas.

Durante el periodo de las Cinco Dinastías y los Diez Reinos, Kaifeng fue la capital de cuatro dinastías: la Liang Posterior, la Jin Posterior, la Han Posterior y la Zhou Posterior. La dinastía Song, que reunificó China en 982, también tuvo su capital en Kaifeng. Bajo su gobierno, China entró en una edad de oro en cuanto a la cultura y la prosperidad y Kaifeng fue una de las mayores ciudades del mundo. No obstante, en 1127, la dinastía Song sucumbió frente a la dinastía jurchen Jin y en 1142 cedió todo el norte de China, incluyendo Henan. En este punto, la región del delta del Río Yangtze se había convertido en el nuevo centro de China gracias a su desarrollo cultural y económico, arrebatándole ya para siempre el puesto a Henan.

Los jurchen mantuvieron su capital más al norte, al menos hasta 1214, cuando fueron obligados a mover la corte imperial hacia el sur, a Kaifeng, para huir de las invasiones de los mongoles, quienes, en unión con las fuerzas de la dinastía Song les vencieron en 1234. Para 1279, los mongoles habían conquistado toda China.

El control mongol sobre China terminó en 1368. La posterior dinastía Ming fijó las fronteras de Henan, casi coincidentes con las de la actual provincia, aunque la capital todavía estaba en Kaifeng y no en la actual Zhengzhou. Ni durante la dinastía Qing (1644-1911), ni durante el periodo de la República de China (1911-1949), hubo cambios significativos en este aspecto.

La finalización de la línea de ferrocarril Pinghan (Pekín-Hankou) convirtió la ciudad de Zhengzhou en un importante nudo de transportes, por lo que en 1954 la nueva República Popular China trasladó allí la capital desde Kaifeng. También estableció una nueva y efímera provincia, Pingyuan, que abarcaba el norte de Henan y el oeste de Shandong, con capital en Xinxiang, y que sería abolida en 1952.

En 1958, Yashan, en el distrito de Suiping, se convirtió en la primera comuna popular de China anunciando el comienzo del Gran Salto Adelante. Durante la gran hambruna de comienzos de los años sesenta, atribuida a este proyecto socioeconómico, Henan sufrió terribles consecuencias, con varios millones de muertos.

En 1975, el hundimiento de, entre otras, la presa de Banqiao, en el sur de Henan, debido a las altísimas precipitaciones causadas por el tifón Nina, causó la muerte de un número estimado en unas 230.000 personas.

La mitad oriental de Henan es llana, puesto que forma parte de la Gran Llanura China. El oeste y el sur son montañosos. Al noroeste están las montañas Taihang y al oeste las montañas Qinling. En el extremo más meridional, las montañas Dabie la separan de la vecina Hubei.

El río Amarillo atraviesa el norte de Henan. Entra por el noroeste, a través del embalse de Sanmenxia. Tras pasar por Luoyang, por efecto de la sedimentación y de las construcciones artificiales, fluye por un dique más elevado que el terreno circundante.

En Henan hay muchos embalses, entre los que cabe destacar los de Danjiangkou (en la frontera con Hubei), Sanmenxia, Suyahu, Baiguishan, Nanwan y Banqiao.

El clima es continental templado, con las mayores precipitaciones en verano. El rango de temperaturas va desde los 0 °C en enero a los 27 ó 28 °C en julio.

Ciudades destacadas son: Anyang, Luohe, Xuchang, Zhengzhou, Changyuan, Jiyuan, Kaifeng, Luoyang, Nanyang, Yiyang, Zhumadian, Dengfeng, Puyang, Xinyang, Zhoukou, Xinxiang y Xinmi.

Henan, con 97,170,000 habitantes (2004), es la provincia más poblada de China (si fuera una nación independiente ocuparía el décimo segundo puesto, detrás de México). El 99% de la población es de etnia han y el resto de etnia hui.

Henan es una provincia relativamente pobre, aunque el rápido desarrollo económico ha producido un incremento de aproximadamente un 10% anual durante los últimos veinte años, debido a las reformas y la apertura al exterior. En 2005, el Producto Nacional Bruto fue de 1,05 billones de RMB (131.680 millones de dólares), con un aumento anual del 14,1%. Los sectores primario, secundario y terciario están valorados, respectivamente, en 184.300, 553.930 y 315.280 millones de RMB. La renta per cápita alcanzó los 10.000 RMB (1.259 dólares) en 2005 .

Produce carbón (en Pingdingshan, Yima y Jiaozuo), molibdeno, aluminio, oro y vidrio. La industria se centra principalmente en los sectores textil (fibras industriales), alimentario (carne), metalúrgico, petrolero, químico, electrónico y de maquinaria y materiales de construcción como cemento. Hay fábricas de neumáticos y frigoríficos. También es importante la generación de electricidad.

En cuanto a la agricultura, lidera la producción china de trigo y sésamo. También produce algodón, arroz y maíz.

La mayoría de los habitantes de Henan habla alguno de los veinte subdialectos del "zhongyuan", un dialecto del mandarín. La zona noroeste es una excepción, ya que allí se hablan dos de los quince subdialectos del "jin". El conjunto de los dialectos de Henan se llama popularmente "dialecto de Henan", con unas características fácilmente identificables.

La Ópera de Henan es la forma local de la ópera china y es popular en el resto del país. 

Según la teoría más comúnmente aceptada, el estilo Chen del conocido arte marcial interno chino taijiquan, surgió en la aldea de Chenjiagou (陈家沟, 陳家溝, Chénjiāgōu, "Valle de la familia Chen") situada en el distrito de Wen (温县, 溫縣, Wēnxiàn) de Henan. 

En la cocina provincial destaca el "shuixi" (水席), "banquete de agua", compuesto por una gran cantidad de platos, especialmente sopas, acorde con el clima seco de la zona. También son conocidos las "duncai", verduras cocidas, de Xinyang y la cocina de Kaifeng.

En cuanto a la artesanía destaca la porcelana de Yuzhou, con sus dibujos de color impredecibles; las esculturas de jade de Zhengping y las figuras de barro "tangsancai" (唐三彩), "los tres colores Tang", de Luoyang, que siguen el estilo tradicional de la dinastía Tang.

Personajes famosos de Henan han sido:

Dos importantes rutas ferroviarias atraviesan Henan hasta la capital Zhangzhou: la Jingguang (de Pekín a Cantón) y la Longhai, de Lianyungang a Lanzhou. La línea Jingjiu, de Pekín a Kowloon (norte de Hong Kong), también atraviesa la provincia.

Una línea de alta velocidad atraviesa Henan de norte a sur, uniendo Zhengzhou con Xinxiang como parte de la línea que une Pekín con Shenzhen. Otra línea cruza la provincia de este a oeste.

El aeropuerto más importante es el Xinzheng de Zhengzhou.

Henan es una de las provincias con más reliquias históricas de toda China. De las siete grandes capitales de la antigüedad, tres están localizadas aquí: Luoyang, Kaifeng and Anyang.
El museo de Henan (河南省博物馆), en la capital Zhengzhou， alberga 120.000 piezas, entre las que se encuentran objetos de las dinastías Shang y Zhou y fósiles de huevos de dinosaurio. A veinticinco kilómetros al norte de la capital se puede visitar el río Amarillo.

En Gongyi se pueden visitar las tumbas de varios emperadores de la dinastía Song.

El Monte Song, en el distrito de Dengfeng, es la principal de las 5 Montañas sagradas del taoísmo. En sus inmediaciones se encuentra el Templo de Shaolín, famoso por las artes marciales, con su famoso "bosque de pagodas" (塔林).

En Luoyang se encuentra el Templo Caballo Blanco (白马寺), que fue el primero budista construido en China, y el Museo de Tumbas Antiguas (古墓博物馆). Cerca de la ciudad se encuentra las famosas Grutas Longmen (龙门石窟), Patrimonio de la humanidad desde el año 2000, donde hay esculpidas más de cien mil imágenes budistas.

El Monte Jigong (鸡公山), al sur de la provincia, en la frontera con Huebei, es ideal para la práctica del senderismo.

Henan consta de 17 ciudades prefectura y de una Ciudad a nivel de Distrito directamente administrada.

Estas 18 divisiones están a su vez subdivididas en 159 Divisiones de Nivel de Distrito (50 Sectores, 21 Ciudades de Nivel de Distrito y 88 Distritos; Jiyuan es considerada una Ciudad de Nivel de Distrito). Estas subdivisiones están a su vez formadas por 2440 Divisiones de Nivel de Municipio (866 Pueblos, 1234 Municipios, 12 Municipios Étnicos y 328 Subsectores).




</doc>
<doc id="48673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48673" title="Gottlob Frege">
Gottlob Frege

Friedrich Ludwig Gottlob Frege (Wismar, 8 de noviembre de 1848 - Bad Kleinen, 26 de julio de 1925) fue un matemático, lógico y filósofo alemán. Se le considera el padre de la lógica matemática y de la filosofía analítica, concentrándose en la filosofía del lenguaje y de las matemáticas. Frege desarrolló su carrera en relativa oscuridad como catedrático de matemáticas de la Universidad de Jena, largamente ignorado por la comunidad filosófica y matemática. Es principalmente gracias a Giuseppe Peano (1858-1932) y a Bertrand Russell (1872-1970), que hicieron una gran labor de divulgación de la obra de Frege, que Frege llegó a ser conocido por generaciones posteriores de filósofos y matemáticos. 

Frege ideó un programa "logicista" destinado a explorar los fundamentos lógicos y filosóficos de las matemáticas y del lenguaje natural. Estaba convencido de que las matemáticas y el lenguaje podían ser reducidos a la lógica. Para demostrar este fin, Frege exploró los fundamentos lógicos de ambos campos, y en ese proceso dio a luz a la lógica moderna (en contraposición a la lógica clásica que había imperado desde Aristóteles), a la lógica matemática, y a los primeros trabajos modernos de la filosofía del lenguaje. Sus intereses filosóficos, su estilo simple, claro y riguroso, y su influencia sobre Bertrand Russell, Ludwig Wittgenstein, y el Círculo de Viena fueron el germen de la filosofía analítica. 

Las dos obras fundamentales de Frege son su "Begriffsschrift" (1879, habitualmente traducido como "Ideografía"), que sentó las bases de la lógica moderna, y su "Grundlagen der Arithmetik" (1884, "Fundamentos de la Aritmética"), donde estableció los fundamentos filosóficos de las matemáticas. Su obra más leída en la actualidad es su artículo seminal "Über Sinn und Bedeutung" (1892, "Sobre el sentido y la referencia"), obra fundamental de la filosofía del lenguaje.

Frege nació en 1848 en Wismar, por entonces perteneciente al Gran Ducado de Mecklemburgo-Schwerin, actual Alemania. Su padre, Carl (Karl) Alexander Frege (1809–1866), era el cofundador y director de un colegio femenino. A la muerte de Carl en 1866, el colegio pasó a ser dirigido por su madre Auguste Wilhelmine Sophie Frege (apellido de soltera Bialloblotzky, 1815-1898), descendiente de una familia noble polaca y, por vía materna, del humanista Philipp Melanchthon.

Durante su infancia, Frege fue expuesto a muchos de los aspectos que marcarían su carrera filosófica. Por ejemplo, su padre escribió un libro de texto sobre la lengua alemana titulado"Hülfsbuch zum Unterrichte in der deutschen Sprache für Kinder von 9 bis 13 Jahren" (2 ed., Wismar 1850; 3rd ed., Wismar and Ludwigslust: Hinstorff, 1862). La primera sección de dicho libro trata sobre la estructura lógica del lenguaje.

Frege estudió en el "gymnasium" de Wismar, donde se graduó en 1869. Fue su profesor de literatura, Gustav Adolf Leo Sachse (1843-1909), quien insistió en que Frege continuara sus estudios en ciencias naturales en la Universidad de Jena.

Frege se matriculó en matemáticas la Universidad de Jena en la primavera de 1869 como ciudadano de la Confederación Alemana del Norte. Estudió durante dos años en Jena, donde atendió 20 asignaturas, la mayoría en matemáticas y en física, aunque también atendió clases de filosofía kantiana. Frege fue estudiante de los físicos Christian Philipp Karl Snell (1806-1886) y Hermann Karl Julius Traugott Schaeffer (1824-1900), y del filósofo kantiano Kuno Fischer (1824–1907). Sin embargo, su profesor más importante fue el físico Ernst Karl Abbe (1840–1905), que enseñaba gravitación, electrodinámica, mecánica de sólidos, y análisis de variable compleja. Frege mantuvo una relación de estrecha amistad con Abbe, que actuaría como el mentor de Frege a lo largo de toda su carrera. 

Abbe era una figura crucial en Jena. Había ayudado a la familia Zeiss a establecer la empresa de productos ópticos Carl Zeiss AG, y como director técnico de la misma desde 1866 había revolucionado su producción hasta convertirla en uno de los grandes conglomerados empresariales alemanes. Abbe había sido nombrado director de la fundación Carl Zeiss, que recibía casi la mitad de los beneficios de la empresa de productos ópticos Carl Zeiss AG, y usaba su puesto para promover la investigación científica. Frege sería uno de los grandes beneficiarios de la generosidad de la fundación Zeiss por vía de Abbe.

En 1871, una vez graduado en Jena, Frege pasó a estudiar en la Universidad de Gotinga, por entonces la universidad más reputada en matemáticas. Estudió con Rudolf Friedrich Alfred Clebsch (1833–72; geometría analítica), Ernst Christian Julius Schering (1824–97; teoría de funciones), Wilhelm Eduard Weber (1804–91; física aplicada), Eduard Riecke (1845–1915; electricidad), y Hermann Lotze (1817–81; filosofía de las religiones). Muchas de las doctrinas filosóficas de Frege tienen paralelos con las de Lotze; hasta qué punto Lotze influyó en Frege es un debate que continúa abierto en la actualidad

En 1873 Frege obtuvo su doctorado bajo la dirección de Ernst Schering, con una tesis doctoral titulada ""Ueber eine geometrische Darstellung der imaginären Gebilde in der Ebene"" ("Sobre una representación geométrica de formas imaginarias en el plano"), en la que trató de resolver problemas fundamentales relacionados con la interpretación matemática de la proyección geométrica de puntos imaginarios en el infinito.

En mayo de 1874, Frege regresó a Jena tras completar su "Habilitationsschrift" con una tesis sobre la teoría de los números complejos titulada "Rechnungsmethoden, die sich auf einer Erweiterung des Größenbegriffes Gründen" ("Métodos de cálculo basados en una generalización del concepto de talla"). Había obtenido por mediación de Abbe el puesto de "privatdozent," un puesto no remunerado que por entonces era el primer escalafón en la carrera académica en Alemania. 

Durante sus primeros años en Jena, Frege enseñó matemáticas. Igualmente, los primeros trabajos de Frege fueron en análisis complejo y geometría, donde parecía tener una carrera prometedora. Qué le llevó a realizar el salto a la filosofía de las matemáticas no está claro. Parece que su interés por los fundamentos filosóficos de las matemáticas fueron relativamente precoces, y que comenzó a estudiar la justificación matemática de los números enteros a su regreso a Jena. En este proceso, hubo de darse cuenta de que las matemáticas contemporáneas eran incapaces de ofrecer una justificación formal, lo que podría haberle llevado a desarrollar un nuevo tipo de lógica capaz de abordar este problema. Esto podría haberle llevado a los resultados que presentó en su "Ideografía".

Parece que en el transcurso de estas investigaciones preliminares, Frege llegó a la conclusión de que la aritmética tenía que ser parte de (o podía ser reducida a) la lógica formal. Como reflejaría posteriormente, la capacidad de una persona para familiarizarse con los números naturales no podía estar relacionada con su experiencia directa o con el espacio geométrico, sino con el lenguaje y la capacidad analítica de raciocinio generalmente conocida como lógica. Este tipo de interpretación filosófica de las matemáticas es habitualemente conocido como logicismo. 

En 1879, Frege se estableció como uno de los defensores máximos de esta escuela al publicar su primera gran obra, la "Ideografía" ("Begriffsschrift"). La "Ideografía" que da nombre a la obra se refiere al conjunto de símbolos y a la sintaxis formal que Frege desarrolló a fin de clarificar las relaciones lógicas contenidas en el lenguaje ordinario. Desde Aristóteles, la lógica había estado fundamentada en el cálculo proposicional, en base al cual la verdad o falsedad de una oración se establecía por medio de una serie de operadores lógicos (negación, conjunción, disyunción...) que permitían desarrollar silogismos. 

La "Ideografía" de Frege contenía el primer tratamiento sistemático de la lógica proposicional, que era introducida de una forma axiomática, por medio de la cual todas las leyes de la lógica podía ser deducidas. La mayor contribución de Frege fue, en todo caso, la invención de la teoría de la cuantificación. Con base en ésta, Frege fue capaz de expandir el ámbito de los operadores lógicos para poder estudiar la validez lógica de expresiones que contuvieran afirmaciones como "todo", "nada", "algunos", "cualquiera", etc. Esto constituyó un hito en la historia de la lógica formal, y la mayor aportación al campo desde Aristóteles. 

La notación que Frege introdujo en su "Ideografía", aunque elegante, era difícil de reproducir en la imprenta, y muy laboriosa y extensa: era tabular y bidimensional, lo cual no fue apreciado ni por los editores y ni por lectores del libro. Frege fue además incapaz de separar su compleja notación de la semántica y lógica sintáctica que ejemplificaba. Ocultos bajo una notación muy difícil de penetrar, la mayor parte de los teoremas de lógica proposicional y de las muchas ideas cruciales que desarrollaba en la "Ideografía" fueron completamente ignorados por la comunidad académica. 

De hecho, la "Ideografía" fue recibida con una inusitada hostilidad, generalmente causada por la dificultad de la notación que usaba. Además, Frege había ignorado abiertamente los recientes trabajos de George Boole y de Ernst Schröder en lógica formal. Aunque la obra de tanto Boole como de Schröder era sobre todo un intento de algebrificar la lógica clásica, Frege no hizo ningún intento de comparar los sistemas de ambos al suyo propio. Esto supuso que su creación de la lógica proposicional y de segundo orden quedaran ocultos para la mayor parte del público bajo una patina de notación. Schröder en particular fue muy hostil; en su reseña de la "Ideografía," comparó la notación a ""introducir nociones de Japonés sin hacer nada mejor que Boole, y haciendo muchas cosas peor."" 

Aunque pobremente recibida, la "Ideografía" le valió para que, con la ayuda de Abbe, Frege consiguiera el puesto de profesor que ocuparía hasta su retiro. Entre 1879 y 1884 Frege se dedicó a responder a reseñas hostiles del "Begriffsschrift" y a tratar de explicar en qué se distinguía esta obra de la Boole. 

A fin de evitar las críticas que su notación ideográfica había recibido, Frege escribió su siguiente gran obra, el "Grundlagen der Arithmetik" ("Leyes Fundamentales de la Aritmética") en un estilo completamente distinto, evitando el uso de un lenguaje simbólico. El "Grundlagen" es la primera obra donde Frege propone que la aritmética es derivable de la lógica aunque, debido a las críticas vertidas al "Begriffsschrift", la defensa que Frege hace de esta tesis no es enteramente formal. 

Aunque el "Grundlagen" es quizás la obra más importante de Frege, su recepción fue aún más fría que la del "Begriffsschrift": sólo recibió tres reseñas, y todas ellas fueron hostiles. No está claro por qué el "Grundlagen" fue tan fríamente recibido. Se ha pensado que, habiendo abandonado toda notación simbólica, su contenido podría haber resultado aun así demasiado técnico para los filósofos, y demasiado filosófico para los matemáticos que trabajaban en este campo. Dedekind ignoró por completo el libro, Cantor lo criticó con hostilidad, y Hilbert lo rechazó por entero. 

Pese a la incomprensión general, el "Grundlagen" propone dos tesis totalmente radicales: por una lado, que cada número es un objeto que existe por sí mismo; por otro, que asignar un número a una oración es una aserción sobre un concepto. Esto significa que Frege rechazaba que los números fueran una propiedad que pertenece a un individuo o un colectivo, y que también rechazaba que los números fueran una propiedad subjetiva, dependiente del individuo. Esto separaba de forma radical a la lógica de la psicología (algo de lo que los filósofos empiricistas habían abusado), y de la epistemología (algo frecuente entre los filósofos racionalistas en la tradición de Descartes). 

En 1887 se casó, tardíamente, con Margarete Katharina Sophia Anna Liesebe (1856-1904). Aunque se desconocen los detalles de su vida privada, tendrían dos hijos que morirían en la infancia, y adoptarían a un niño, Alfred Frege. 

La década que siguió a la publicación del "Grundlagen" fue un período productivo para Frege. Es en este tiempo donde se centra en estudiar la filosofía del lenguaje, donde por medio de tres artículos publicados en 1891 y 1892 cambiaría para siempre el campo. El más importante de estos es "Über Sinn und Bedeutung" ("Sobre el sentido y la referencia"), donde Frege traza una distinción entre lo que él llama el sentido de una expresión, y su referencia. Según Frege, el sentido y la referencia son dos aspectos distintos del significado. Para él tanto las expresiones de objeto como las de concepto tienen una referencia (un objeto al que se refiere) y un sentido (una forma de hablar de ese objeto).
La última gran obra de Frege fue el "Grundgesetze der Arithmetik" ("Leyes Básicas de la Aritmética"), cuyo primer volumen apareció en 1893. En este libro, Frege se dispuso a construir de manera formal la aritmética a partir de la lógica. Esto debería de haber sido su mayor logro: demostrar que las matemáticas eran reducibles a (y deducibles de) la lógica, algo que había esbozado ya en el "Grundlagen" y a lo que había dedicado toda su carrera. El "Grundgesetze" se topó con dos grades problemas. Por un lado, escarmentados del fracaso del "Grundlagen" y el "Begriffsschrift", ningún editor quería publicar la obra. Frege consiguió finalmente disuadir a Hermann Pohle, un editor de Jena que había publicado artículos suyos anteriormente, de que accediera a imprimir el "Grundgesetze", pero Pohle solo aceptó con la condición de editarla en dos volúmenes, y publicando el segundo volumen solo si el primero tenía éxito. 

Como ocurriera con el "Grundlagen", el primer volumen del "Grundgesetze" fue recibido fríamente. Esto retrasó la publicación del segundo volumen una década. Pese a ello, su publicación valió a Frege su ascenso a una cátedra honorífica en Jena, financiada con un sustancioso estipendio por la fundación Carl Zeiss, conseguida gracias a la intercesión de su Ernst Abbe. 

Pese a su fracaso editorial, el "Grundgesetze" consiguió atraer la atención de la comunidad internacional a la obra de Frege. Su publicación espoleó una polémica con el matemático italiano Giuseppe Peano, quien hubo de modificar su propia axiomatización de la aritmética a fin de acomodar las críticas y tesis de Frege a la misma. La controversia con Peano atrajo la atención de Bertrand Russell, por entonces un joven filósofo en el Trinity College de la Universidad de Cambridge. 

Entre 1893 y 1903, Frege se dedicó a escribir agrios artículos criticando a todos los filósofos y matemáticos que habían criticado su obra anteriormente. Escribió una reseña hostil contra la "Philosophie der Arithmetik" de Edmund Husserl, quien abrazó las críticas que Frege vertió en su obra y abandonó su psicologismo matemático a favor de las tesis logicistas de Frege. 

El otro gran problema el "Grundgesetze" se reveló en 1902, cuando el segundo volumen del "Grundgesetze" estaba en la imprenta. Frege recibió una carta de Bertrand Russell en la que Russell señalaba que el quinto axioma del "Grundgesetze" hacía todo el sistema inconsistente. La carta de Russell, fechada el 16 de junio de 1902, comenzaba:Querido Colega:He sabido de tu "Grundgesetze" desde hace un año y medio, pero sólo ha sido ahora que he podido encontrar tiempo para el detallado estudio que pretendo dedicar a tus escritos. Estoy totalmente de acuerdo contigo en todos sus puntos principales, en particular en tu rechazo de todo elemento psicologicista en lógica, y en el valor que asignas a una notación conceptual para la los fundamentos de las matemáticas y de la lógica formal que, de paso, a duras penas pueden distinguirse. En muchos detalles, encuentro en las discusiones, distinciones y definiciones de tus escritos todo lo que uno busca en vano en otros lógicos. En particular, en lo que respecta a las funciones (sección 9 de tu "Notación Conceptual") he llegado independientemente a las mismas conclusiones incluso en detalle. He encontrado una dificultad tan sólo en un punto. Afirmas (p. 17) que una función puede también constituir el elemento indeterminado. Esto es lo que solía creer yo, pero este punto de vista me parece ahora dudoso debido a la siguiente contradicción: Sea "w" el predicado de ser un predicado que no puede ser predicado de sí mismo. ¿Puede "w" ser un predicado de sí mismo? De ambas respuestas se sigue una contradicción. Debemos por tanto concluir que w no es un predicado. Igualmente, no hay una clase (en su totalidad) de todas las clases que, en su totalidad, no sean miembros de sí mismas. De esto concluyo que bajo ciertas circunstancias un conjunto definible no forma un conjunto completo.El quinto axioma afirmaba que si todo "A" es una "B", y todo "B" es una "A", entonces la clase de las "A"s es idéntica a la clase de las "B"s. Russell, por medio de la paradoja de Russell, señaló que este axioma permitía la existencia de una clase de todas las clases de cosas que no son miembros de sí mismas; pero si una cosa es miembro de sí misma, entonces no es un miembro de sí misma; pero si no es un miembro de sí misma, entonces es un miembro de dicha clase, lo cual es contradictorio. Así, Russell señalaba que el sistema de Frege no podía ser lógicamente consistente.

Frege recibió la carta de Russell con auténtico estupor. A diferencia de Peano, a quien Russell también había comunicado su paradoja, Frege reconoció con integridad intelectual el problema y, a fin de subsanarlo, trató de "relajar" el quinto axioma de sus sistema en uno de los apéndices del segundo volumen del "Grundgesetze", donde discutió la paradoja de Russell y su posible solución. Su solución resultó ser asimismo lógicamente inconsistente, aunque Frege sostuvo durante unos años lo contrario.

Antes de su jubilación en 1918, Frege había abandonado toda pretensión de haber solucionado el problema, y aceptaba el fracaso de su sistema logicista. Para entonces, la lógica matemática de la que Frege había sido pionero había captado la atención de la comunidad filosófica y matemática, aunque Frege siguió siendo ignorado. Dedicó el resto de su vida a abordar la relación entre la lógica y la psicología, en una serie de artículos compilados como "Investigaciones lógicas" (1919-1923). La mayor parte de sus escritos de este período no fueron publicados hasta 1969. 

Murió en 1925 en Bad Kleinen, a donde se había retirado luego de su jubilación, dejando todos sus manuscritos a su hijo adoptivo Alfred.
Frege era una persona reservada e introvertida. Sus alumnos decían que se dedicaba a dar clase mirando a la pizarra, salpicando sus explicaciones de vez en cuando con comentarios profundamente sarcásticos. Su carácter y relativa oscuridad hace que sólo se conozcan sus opiniones personales y carácter a través de sus propios manuscritos, en particular su diario privado, que fue recuperado por Michael Dummett en los años 70. 

La obra filosófica de Frege era de naturaleza extremadamente técnica, carente de cualquier vertiente práctica, tanto así que el filósofo y biógrafo inglés Dummett, uno de los grandes divulgadores de Frege, expresó su ""consternación al descubrir, mientras leía los diarios de Frege, que su héroe era un antisemita."" Tras la Revolución de Noviembre de 1918, las opiniones políticas de Frege se radicalizaron. Su diario personal durante los últimos años de su vida contienen opiniones de extrema derecha, opuestas al sistema parlamentario, a la democracia, a los liberales, los Católicos, los franceses y los judíos, que consideraba debían ser privados de sus derechos políticos y expulsados de Alemania. Frege afirmaba que se había considerado en el pasado como un liberal y un admirador de Otto von Bismarck, pero pasó a simpatizar con el general Ludendorff y con Adolf Hitler. Frege criticó asimismo el sufragio universal y el socialismo. Frege tuvo trato amistoso con judíos en la vida real: uno de sus estudiantes fue Gershom Scholem, quien apreciaba mucho a su profesor;y Frege animó a Ludwig Wittgenstein a marchar a estudiar a Cambridge. El diario de 1924 de Frege fue publicado póstumamente en 1994. Las opiniones personales de Frege eran ignoradas por sus allegados, puesto que éste nunca las expresó en público.

En 1879, Frege publicó su revolucionaria obra titulada "Ideografía" o "Escritura de conceptos" ("Begriffsschrift"), en la que sentó las bases de la lógica matemática moderna, iniciando una nueva era en esta disciplina que había permanecido prácticamente inalterada desde Aristóteles. Mediante la introducción de una nueva sintaxis, con la inclusión de los llamados cuantificadores («para todo» o «para al menos un»), permitió formalizar una enorme cantidad de nuevos argumentos. También fue el primero en distinguir la caracterización formal de las leyes lógicas de su contenido semántico.

Una vez fijados los principios axiomáticos de la lógica, acometió la tarea de edificar la aritmética sobre la base de aquella. Un problema en las revolucionarias obras de Frege es la cantidad de espacio impreso que requiere su notación; no fue realmente hasta la publicación de los "Principia mathematica" de Alfred North Whitehead y Bertrand Russell cuando el poder de la lógica formal, en una notación menos extensa (pero que requiere muchos signos de agrupación) fue apreciable. 

Frege fue un defensor del logicismo, la tesis de que las matemáticas son reducibles a la lógica, en el sentido de que las verdades de la matemática son deducibles de las verdades de la lógica. Sin embargo su defensa del logicismo era de alcance limitado, aplicándola sólo a la aritmética y a la teoría de conjuntos, puesto que Frege permaneció en gran medida kantiano respecto de la geometría. Su obra titulada "Leyes básicas de la aritmética" ("Grundgesetze der Arithmetik") fue un intento de llevar a cabo el proyecto logicista. En 1902, con las pruebas corregidas del segundo volumen ya en la imprenta, recibió una carta de Bertrand Russell en la que le advertía acerca de una grave inconsistencia en su sistema lógico, conocida más adelante como la paradoja de Russell.

Frege introdujo a toda prisa una modificación en uno de sus axiomas, de la que dejó constancia en un apéndice de la obra. Este golpe a la estructura de su obra prácticamente puso fin a su actividad académica. Ante la casi total indiferencia de sus contemporáneos, tras la muerte de su esposa se recluyó en su nueva residencia de Bad Kleinen y permaneció mayormente en el anonimato hasta que Bertrand Russell lo dio a conocer, ya que habiendo llegado a los mismos resultados que Frege de manera independiente estaba en la capacidad de entenderle y fue el primer pensador de importancia en apreciar el gran valor de su obra. Pese a que el descubrimiento de la paradoja de Russell arruinó el proyecto logicista de Frege, éste continuó trabajando y llegó a publicar una serie de importantes artículos, entre los cuales destaca "El pensamiento: una investigación lógica", en donde básicamente se examina el contenido de las proposiciones, aquella parte objetiva que es transmisible a todo hablante en un enunciado declarativo. En los años sesenta el filósofo de Oxford Michael Dummett publicó una serie de importantes libros sobre la filosofía de Frege que revivieron el interés por su obra y lo reincorporaron al debate filosófico.

La teoría del significado de Frege se enfrenta a la tradición psicologista que asigna contenidos mentales a las palabras como sus significados. Frege se enfrenta a esta tradición en su artículo "Sobre el sentido y la referencia", e inaugura una importante tradición en la filosofía del lenguaje.

La tesis según la cual las palabras son signos de ideas es expuesta por John Locke en su "Ensayo sobre el entendimiento humano". Locke, partiendo de la finalidad comunicativa del lenguaje, define las palabras como "signos de concepciones internas". Estas "concepciones internas", ideas, son entidades que están contenidas en nuestra mente; la gente mediante palabras comunica tales ideas. Las ideas vienen de nuestra experiencia sensible. Para Locke no existe una relación directa entre el lenguaje y el mundo, sino que el lenguaje es una herramienta con la que comunicamos nuestras ideas.

Por su parte, en su artículo titulado "Sobre el sentido y la referencia", Frege comienza preguntándose por los enunciados de identidad, de los cuales distingue dos tipos: 


y razona de este modo: los enunciados del tipo (1) son triviales, pero no ocurre igual con los enunciados del tipo (2). La relación de identidad que aparece en estos enunciados no puede ser entre signos de objetos ni entre objetos. Si la identidad es entre objetos la información que nos proporciona (1) no es diferente de la que nos proporciona (2). Si la relación se da entre nombres de objetos, entonces no estamos diciendo nada extralingüístico. Así pues Frege soluciona esta cuestión distinguiendo en las expresiones la referencia y el sentido. La referencia es el objeto mismo que designamos con un signo, el sentido expresa el modo de darse el objeto. Es decir, con (2) expresamos dos modos diferentes de referirnos a un mismo objeto.

Mientras que según la tesis de que las palabras son signos de ideas las palabras significan ideas subjetivas que se encuentran contenidas en la mente de los hablantes, la teoría del significado presentada por Frege en "Sobre el sentido y la referencia" nos dice que los signos significan los modos de darse los objetos a los que nos referimos con nuestras palabras. El sentido es una aproximación al objeto mismo. Por ejemplo, si profiero una expresión como "Venus es Héspero", se está diciendo que el objeto al que refiere "Venus" es el mismo objeto al que refiere "Héspero". Ambas expresiones son nombres para el mismo objeto. Ahora bien, Venus es un nombre internacionalmente conocido, con el que algunos hablantes asociarán unas propiedades, mientras que al nombre "Héspero" se le asignarán propiedades diferentes. De esta manera alguien podría llegar a pensar que es falso.

Como según la tesis de Locke nuestras palabras son signos de ideas que de hecho están en nuestra mente, Frege rompe con este psicologismo defendiendo en su lugar un realismo, más objetivo y preciso a la hora de determinar los significados de nuestras expresiones. Para Frege nuestras palabras refieren a objetos y además expresan modos de darse tales objetos, es decir, que tienen sentido. Ahora bien, ¿es el sentido de una expresión una representación subjetiva del hablante? No, pues dice Frege: "De la referencia y del sentido del signo hay que distinguir la representación a él asociada". De este modo, la referencia de un signo es un objeto, si el objeto es sensible, la representación que tengo no es más que una "imagen interna" construida a partir del recuerdo de las sensaciones que tal objeto me produjo, y en esto se diferencia la representación subjetiva de la referencia.

Pero ¿y el sentido? Tampoco. El sentido de un signo "puede ser propiedad común de muchos" mientras que "la representación es subjetiva". El sentido de una expresión se entiende en la medida en que se tiene un cierto conocimiento del referente.

Hasta ahora se ha hablado de la referencia como si todas nuestras expresiones refiriesen a un objeto. Sin embargo para Frege esto no es así. Hay expresiones que parece que apuntan hacia un objeto, lo que hace que concibamos su sentido sin que tal referencia exista. Es el caso de expresiones como el "mayor número natural" o "el político más inútil", pues para cada número natural siempre existe otro mayor, y para cada político inútil siempre existe otro que lo es más. A pesar de todo, los significados de esta clase de expresiones tampoco son ideas privadas de la mente de los hablantes.

Frege rechaza de plano la tesis de que las palabras son signos de ideas. He tomado la tesis tal y como la expone Locke, como que las ideas son entidades que están contenidas en la mente de los hablantes. A estas ideas sólo tiene acceso el mismo hablante, y las palabras las usamos como signos de estas ideas para comunicarlas. Frege rompe con este psicologismo, según el cual los significados y los conceptos son entidades privadas, para abrirse a un nuevo paradigma de corte platónico: el realismo del significado, desde donde defiende que nuestras palabras refieren a objetos del mundo, tienen referencia y, también, sentido. El sentido viene dado por el conocimiento que se tiene de la referencia, sin que de aquí se siga que es algo subjetivo, con respecto a esto dice Frege que "la humanidad tiene un tesoro común de pensamientos, que transmite de una generación a otra", es decir, los sentidos, los significados de las palabras pertenecen a comunidades de hablantes y no a las mentes de los individuos; lo que es exclusivo de los hablantes son sus representaciones subjetivas, de las que las palabras no son signos.

El trabajo de Frege en los fundamentos de la matemática influyó directamente en los "Principia Mathematica" de Bertrand Russell y Alfred North Whitehead. Ludwig Wittgenstein y Edmund Husserl también fueron otros filósofos profundamente influidos por Frege. Rudolf Carnap hizo suyas muchas de las tesis logicistas de Frege, y desarrolló gran parte de su filosofía con base en la de Frege. De este modo, Frege se convirtió en el padrino intelectual del círculo de Viena. Por ello, Frege está considerado como el padre de la escuela analítica de filosofía.

Frege fue una figura clave para la filosofía del lenguaje. La distinción entre sentido y referencia y entre concepto y objeto se deben a él. En 1930, los teoremas de incompletitud de Gödel socavaron parte del proyecto logicista de Frege. Los teoremas muestran que para cualquier sistema formal que tenga el poder suficiente para expresar la aritmética, habrá proposiciones verdaderas en el sistema que no pueden ser demostradas, ni sus negaciones refutadas. Pese a ello, la contribución de Frege como el gran pionero de la lógica matemática es abiertamente reconocida.

Gilles Deleuze articula su "Lógica del sentido" con base en la proliferación infinita de entidades verbales o paradoja de Frege, según la cual "dada una proposición siempre puede tomarse su sentido como lo designado de otra proposición".





</doc>
<doc id="48680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48680" title="Presidente de Alemania">
Presidente de Alemania

El presidente de la República Federal de Alemania (Präsident der Bundesrepublik Deutschland o simplemente Bundespräsident, en alemán) es el jefe de Estado de Alemania. Es elegido para un máximo de dos mandatos de cinco años por la "Bundesversammlung" (Asamblea Federal), un órgano mixto del Bundestag e igual número de miembros enviados por los parlamentos de los estados federados (Landtage). 

La Ley Fundamental confiere a la presidencia unos poderes de un carácter fundamentalmente representativo para prevenir los problemas que se dieron durante la República de Weimar. En la elección del canciller federal, el presidente federal puede proponer un candidato; sin embargo, esta propuesta no es vinculante para el parlamento. Cualquier acto oficial del presidente requiere el visto bueno del Gobierno Federal y, a diferencia del "Reichspräsident" durante la República de Weimar, no puede promulgar decretos de emergencia.

De acuerdo con la Ley Fundamental, el presidente federal es el representante de todo el Estado y, por lo tanto, tiene que suspender su militancia si pertenece a algún partido (lo cual fue el caso de todos los presidentes federales hasta el expresidente Joachim Gauck, que ya era independiente al ser elegido). Es Jefe de Estado y no de gobierno, permitiendo una clara división del Estado y del Gobierno, también manteniendo una neutralidad política y en un mínimo, verdaderos poderes de acción y decisión, a diferencia del Jefe de gobierno, el Canciller de Alemania.

El presidente federal es el encargado de firmar las leyes para que puedan ser publicadas en el "Bundesgesetzblatt" (Boletín Oficial del Estado) y entren en vigor. Puede negarse a firmar una ley si duda de su constitucionalidad; sin embargo, en este caso, los otros órganos constitucionales (Bundestag, Bundesrat y Gobierno Federal) podrían apelar al Tribunal Constitucional para que decida el caso. Si el Tribunal Constitucional decidiera la constitucionalidad de la ley, el presidente federal tendría que firmarla o dimitir. Desde 1949, sólo en cinco ocasiones un presidente federal se ha negado a firmar una ley; y en ninguno de esos casos la decisión fue apelada ante el Tribunal Constitucional.

Sólo en algunas situaciones concretas de excepción, el presidente federal tiene competencias políticas auténticas. Puede disolver el Parlamento Federal (Bundestag) en dos casos: Si en la elección del canciller federal ningún candidato consigue la mayoría absoluta después de tres votaciones, el presidente federal puede decidir entre nombrar al candidato más votado para que forme un gobierno en minoría, o disolver el Bundestag y convocar elecciones nuevas (art. 63 GG). Sin embargo, desde 1949, nunca se ha dado este caso.

Además, el presidente federal puede disolver el Bundestag si el canciller se afronta a una moción de confianza y la pierde (art. 68 GG). Hasta la actualidad, esto ha pasado tres veces (1972, 1983, 2005). No obstante, todas estas disoluciones habían sido provocadas a propósito por el Gobierno Federal para hacer posible elecciones anticipadas, ya que el sistema parlamentario alemán no prevé ninguna otra forma para disolver el Bundestag.

Después de la abdicación forzada del emperador Guillermo II y la proclamación de la República Alemana el 9 de noviembre de 1918, el jefe de Estado de Alemania tuvo el título de "Reichspräsident" (literalmente, "Presidente del Imperio"). Según la Constitución de Weimar, fue elegido de forma directa por la población y tenía un gran número de competencias, entre ellas la de convocar elecciones, nombrar al canciller, disolver el parlamento y, sobre todo, promulgar decretos de emergencia ("Notverordnungen") con valor legislativo inmediato, aunque revocables por el parlamento.

Mientras el primer Presidente del "Reich", el socialdemócrata Friedrich Ebert hizo un uso discreto y moderado de estas competencias, después de la muerte de este, en 1925, fue elegido presidente el anciano y políticamente poco experto Paul von Hindenburg, quien había sido jefe del Estado Mayor alemán durante la Primera Guerra Mundial y se declaraba a sí mismo monárquico. Cuando, a consecuencia de la crisis económica mundial, en 1930 se rompió el gobierno de gran coalición entre los partidos democráticos, Hindenburg acudió a nombrar canciller a Heinrich Brüning (Partido del Centro) quien no contaba con una mayoría parlamentaria, y empezó a gobernar a través de decretos de emergencia, disolviendo el parlamento cada vez que este amenazaba con revocar uno de estos decretos. Por lo tanto, entre 1930 y 1933, el verdadero poder de gobierno en Alemania recaía en la llamada "camarilla" de consejeros de Hindenburg.

En 1932, Hindenburg fue reelegido en las elecciones presidenciales, derrotando a Adolf Hitler, su principal contendiente. Sin embargo, en enero de 1933, Hindenburg lo nombró Canciller.

Después de la muerte de Hindenburg en 1934, Hitler asumió también el cargo de jefe de Estado bajo el título de "Führer und Reichskanzler" ("Caudillo y Canciller del "Reich""), consolidando así su poder de gobierno totalitario. Después del suicidio de Hitler, a finales de la Segunda Guerra Mundial, le sucedió el almirante Karl Dönitz durante tres semanas, hasta que fue detenido por las tropas británicas.

Entre 1945 y 1949, formalmente no existió ningún Estado alemán, por lo que tampoco había jefatura de Estado.

En la República Democrática Alemana, el Estado socialista creado en la Alemania oriental, el cargo de jefe de Estado sólo existió hasta 1960. Después de la muerte del primer y único presidente de la RDA, Wilhelm Pieck, en 1960 se creó el "Consejo de Estado" ("Staatsrat") como órgano colectivo de jefatura de Estado, siguiendo el modelo de la URSS.

El primer presidente del Consejo de Estado fue Walter Ulbricht, que al mismo tiempo era Primer Secretario del Comité Central del Partido Socialista Unificado de Alemania. Después de su muerte en 1973, Willi Stoph fue elegido presidente del Consejo de Estado, aunque tuvo un papel más bien débil frente a Erich Honecker, quien desde 1971 controlaba el partido. En 1976, Honecker adoptó también el cargo de presidente del Consejo de Estado, con lo cual volvió a haber una unión personal entre los mayores cargos de partido y Estado.

Después de la caída del Muro de Berlín y el derrumbamiento del régimen socialista bajo el corto mandato de Egon Krenz, fue elegido presidente del Consejo de Estado Manfred Gerlach, un destacado líder de uno de los pequeños partidos tolerados por el régimen socialista y uno de los primeros dirigentes que había reclamado reformas.

Después de un cambio constitucional, la disolución del Consejo de Estado y la realización de elecciones libres en 1990, Sabine Bergmann-Pohl fue elegida presidenta de la Cámara del Pueblo ("Volkskammer"), el parlamento de la RDA, y como tal también actuó como jefa de Estado. Sin embargo, su actividad prácticamente sólo consistió en administrar la reunificación de la RDA con la República Federal de Alemania, llevada a cabo el 3 de octubre de 1990.

Aunque el cargo de Presidente Federal da pocas posibilidades de gestión política, los diferentes presidentes a lo largo de la historia de la República Federal sí aprovecharon su autoridad moral para marcar el clima político. 

El primer presidente federal fue Theodor Heuss (1949-1959), un liberal que ya había sido parlamentario durante la República de Weimar. Marcó el cargo con su talante suprapartidista y trató de recuperar la confianza del extranjero en la nueva Alemania Occidental liberal-democrática. Rechazó obtener un tercer mandato, para el cual hubiera sido necesario un cambio constitucional, para evitar la creación de una "lex Heuss" y la personalización del cargo.

En 1959, el canciller Konrad Adenauer primero anunció su deseo de suceder a Heuss, aunque luego se retractó y permaneció en su cargo. Finalmente fue elegido presidente federal Heinrich Lübke, que tuvo una presidencia más bien débil.

La elección del socialdemócrata Gustav Heinemann en 1969 fue un acto extremamente político, ya que fue elegido con los votos de los partidos socialdemócrata y liberal, un año antes de que estos dos partidos también formaran una coalición de gobierno bajo el canciller Willy Brandt. Heinemann subrayó repetidamente las tradiciones democráticas y liberales de Alemania, convirtiéndose en uno de los presidentes federales más respetados. En 1974, renunció a un segundo mandato. 

Esto abrió el camino al liberal Walter Scheel, que antes había sido ministro de Asuntos Exteriores en el gabinete de Brandt. Sin embargo, las pretensiones de Scheel de politizar el cargo y meterse en asuntos políticos actuales fracasaron sobre todo por la resistencia del canciller Helmut Schmidt.

En 1979 fue elegido Karl Carstens, cuya decisión más importante fue la de disolver el parlamento después de que el canciller Helmut Kohl perdiera a propósito una moción de confianza con la idea de ampliar su mayoría en unas elecciones anticipadas en 1983. Aunque varios diputados se querellaron contra esta decisión, finalmente el Tribunal Constitucional refrendó el procedimiento de Carstens.

Richard von Weizsäcker (1984-1994) es considerado uno de los presidentes federales más importantes de la Historia. Se recuerda sobre todo su discurso por el 40 aniversario del final de la Segunda Guerra Mundial, en la que definió el 8 de mayo de 1945 no como el "día de la derrota", sino el "día de la liberación" de Alemania. Esto fue aplaudido internacionalmente y por la mayor parte de la sociedad alemana, aunque también fue criticado por los sectores de la derecha conservadora. Además, Weizsäcker criticó duramente la gran influencia de los partidos en la política alemana, algo que puede ser explicado también por sus diferencias personales con el canciller Kohl.

En 1994 fue elegido presidente federal el hasta entonces presidente del Tribunal Constitucional, Roman Herzog, conocido sobre todo por sus críticas de supuestas negligencias de la política frente a la situación económica.

Su sucesor fue Johannes Rau (1999-2004), que comenzó con la tradición de hacer discursos anuales dedicados a temas importantes de la actualidad política (los llamados "discursos de Berlín"). En ellos, habló de asuntos como la integración de inmigrantes o las consecuencias de la globalización, aun evitando ataques contra políticos activos. Además, fue el primer jefe de Estado en hacer un discurso en alemán en el parlamento de Israel.

Horst Köhler, en el cargo desde 2004 hasta 2010, fue el primer presidente federal que nunca antes había tenido un cargo importante de política interior, ya que, antes de ser nombrado, había sido jefe del Fondo Monetario Internacional. Sus comentarios sobre la política diaria tendían a posiciones proindustriales, como al llamar "insuficientes" las reformas socioeconómicas del canciller Gerhard Schröder, y patrióticas: la frase "yo quiero a nuestro país", pronunciada en su discurso de entrada en funciones, fue considerada por muchos como el rompimiento de un tabú. En 2005, decidió disolver el Parlamento Federal después de una moción de confianza perdida deliberadamente por Gerhard Schröder, para hacer posibles elecciones anticipadas. Como en 1983, algunos diputados se querellaron sin éxito contra esta decisión ante el Tribunal Constitucional. Además, Köhler adquirió cierta fama por negarse en tres casos a firmar leyes que consideraba inconstitucionales, algo que rara vez había ocurrido antes. Aunque el Gobierno Federal, en teoría, podría haber apelado al Tribunal Constitucional para obligar Köhler a firmarlas, se decidió a no proseguirlas.

Tras fuertes críticas que Köhler afrontó por sus declaraciones sobre el compromiso militar de Berlín en Afganistán, justificando la presencia militar alemana en la necesidad de proteger los intereses comerciales de Berlín en el exterior, presentó su renuncia al cargo en fecha 31 de mayo de 2010, indicando haber sido mal comprendido, y que sus palabras no se referían a la impopular misión alemana en Afganistán. 

Fue sucedido por el socialdemócrata Jens Böhrnsen de manera interina, hasta que ocupó su cargo Christian Wulff, después de las elecciones el 30 de julio de 2010. En 2012 Wulff renunció debido a un escándalo de corrupción, reemplazándole de forma interina el ministro-presidente de Baviera, Horst Seehofer (CSU). En la elección presidencial de 2012 fue elegido el independiente Joachim Gauck. 

En la elección presidencial de 2017 fue elegido el socialdemócrata Frank-Walter Steinmeier, quién asumió el cargo el 19 de marzo de 2017.




</doc>
<doc id="48689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48689" title="Stanisław Lem">
Stanisław Lem

Stanisław Herman Lem () (12 de septiembre de 1921-27 de marzo de 2006) fue un escritor polaco cuya obra se ha caracterizado por su tono satírico y filosófico. Sus libros, entre los cuales se encuentran "Ciberíada" y "Solaris", se han traducido a 40 lenguas y ha vendido 27 millones de ejemplares. Es considerado como uno de los mayores exponentes del género de la ciencia ficción y uno de los pocos escritores que siendo de habla no inglesa ha alcanzado fama mundial en el género.

Sus libros exploran temas filosóficos que involucran especulaciones sobre nuevas tecnologías, la naturaleza de la inteligencia, las posibilidades de comunicación y comprensión entre seres racionales; asimismo propone algunos elementos de las limitaciones del conocimiento humano y del lugar de la humanidad en el universo. Su encasillamiento como escritor de ciencia ficción se debe a que ocasionalmente, a lo largo de su carrera como escritor, prefirió presentar sus trabajos como obras de ficción o fantasía, para evitar los atavíos del rigor en el estilo académico de escritura y las limitaciones del número total de lectores al que llegarían sus libros si fueran textos "científicos"; no obstante, algunas de sus obras están en la forma de ensayos científicos o de libros filosóficos, tales como "Summa Technologiae" y "Microworlds" (el último sin traducción al castellano), en las que expresa con rigor sus posturas científicas.

Stanisław Lem nació en Leópolis, que hasta 1939 formaba parte de Polonia (y en la actualidad de Ucrania). Hijo de Sabina Woller y Samuel Lem, otorrino que había sido médico del ejército austrohúngaro, Stanisław terminaría también interesándose por la medicina, e iniciaría sus estudios en la Universidad de Leópolis, pero la Segunda Guerra Mundial le obligaría a interrumpirlos. 

Durante la guerra fue miembro de la resistencia. Su familia, católica pero de ascendencia judía, se salvó del Holocausto en parte por suerte. Con el inicio de la gran guerra empezó a trabajar de soldador y mecánico, puesto desde el cual realizaba algunas acciones de sabotaje. Sobre esto, él mismo argumentaba irónicamente que su cualificación como soldador era más bien pésima, por lo cual no le suponía ningún esfuerzo el sabotaje. Además, colaboró en el tráfico de armas y municiones para la resistencia polaca. Durante 1942 su familia se salvó de las cámaras de gas de Belzec, gracias a documentación falsa y por huir justo a tiempo del gueto de la ciudad. Dos años después, el ejército de la URSS tomó la ciudad y Stanisław fue "repatriado" en 1946 a Cracovia, donde retomó sus estudios de medicina en la especialidad de psicología. Ese mismo año publicó su primera obra, "El hombre de Marte", en una revista juvenil.

En 1948, abandonó la carrera de medicina por sus discrepancias ideológicas, evitando así la incorporación forzosa a filas como médico militar. A pesar de ser socialista, disentía de las ideas de Trofim Lysenko, favorecidas por el dogma oficial, acerca de la herederabilidad de los rasgos adquiridos. Solo recibió un certificado de finalización de estudios. 

Más tarde recibiría graduaciones honorarias del Politécnico de Breslau y de las universidades de Opole, Lwów y Universidad Jaguelónica. Trabajó como ayudante de investigación en una institución científica y comenzó a escribir narraciones breves en su tiempo libre.

En 1948, acaba su primera novela, "El hospital de la transfiguración", que no publicará hasta 1955 por problemas con la censura comunista. Su primera obra publicada es "Los astronautas" (1951), de estilo utópico. Temas e influencias como la cibernética, que defiende Lem, se prohíben por considerarse una influencia negativa originada por el capitalismo. Dos años después se casa con Bárbara, una estudiante de medicina.

Lem escribió principalmente sobre el contacto entre humanos y civilizaciones extraterrestres ("Diarios de las estrellas", "La voz de su amo", "Fiasco"), entre humanos y medios extraterrestres, sean en parte obra de culturas ("Edén", "Diarios de las estrellas"), o extraños ecosistemas ("El Invencible" o "Solaris", su novela más conocida), y sobre el futuro tecnológico ("Fábulas de robots", "Ciberíada", "Paz en la Tierra"). 

Lem fue miembro honorario de la SFWA (asociación de escritores norteamericanos de ciencia ficción y fantasía) en 1973, pero fue expulsado en 1976 tras declarar que la ciencia-ficción estadounidense era de baja calidad literaria y estaba más interesada en el aspecto comercial que en desarrollar nuevas ideas o formas literarias. En 1977, fue reconocido como ciudadano honorario de Cracovia.

Con el colapso del comunismo en 1989, abandona en cierto modo la ciencia ficción y se dedica a escribir informes de análisis para algunos gobiernos y organizaciones sobre el futuro más cercano. Con el desarrollo de internet en la década de los años 90 también planteará en su obra ciertos problemas éticos y tecnológicos causados por esta nueva revolución industrial.

En sus últimos años, fue miembro fundador de la Sociedad Polaca de Astronáutica, y trabajó en áreas como las matemáticas, cibernética y filosofía. Desde 1973 hasta sus últimos años, enseñó literatura polaca en la Universidad de Cracovia. Falleció el 27 de marzo de 2006 en Cracovia a los 84 años de edad, después de una larga enfermedad coronaria.

Los temas principales de Lem giran alrededor de la cibernética (de la cual era un apasionado) y de la comunicación, tanto entre humanos como con otras formas de vida. Aunque muchas de sus obras tienen un tono humorístico innegable, en la mayoría de ellas se encierra un profundo pesimismo respecto a la condición humana. 

En sus primeras obras sigue la pauta de otros autores socialistas con sendas utopías: "Los astronautas" (1951) y "La nebulosa de Magallanes" (1955). Sin embargo, desencantado cada vez más del socialismo, su popularidad le protegería frente a la censura, a la que cada vez desafía más (aunque de forma velada).
Con "Diarios de las estrellas" (1957) comienza su vena de escritor satírico, aunque siempre guardando un profundo sentido filosófico en sus obras. Además, en ella se introduce el personaje de Ijon Tichy, ese astronauta embarcado en maravillosas (y absurdas) aventuras por todo el espacio y el tiempo, y que repetiría protagonismo en otras obras posteriores.

Tras "Edén" (1959), vendrá su obra maestra "Solaris" (1961), novela que le aupará a la fama gracias al premio recibido en 1972 en el festival de Cannes por la adaptación cinematográfica realizada por Andrei Tarkovsky. Otra novela destacable es "El Invencible" (1964), que también trata sobre los problemas de comunicación (y comprensión) con otras formas de vida (o simplemente de existencia).

Con "Retorno de las estrellas" (1961) se introduce en otro subgénero: el psicológico. Esta novela trata sobre las implicaciones del aislamiento, y de la necesidad que tiene de adaptarse a una sociedad totalmente distinta un astronauta que retorna a la Tierra tras un viaje a la velocidad de la luz. Otros relatos como los recogidos en "Relatos del piloto Pirx y Más relatos del piloto Pirx" también se adentran en la psicología de sus personajes ante diversas situaciones a cual más desazonante.

Vuelve a la sátira más esperpéntica con "Fábulas de robots" (1964) y su continuación, "Ciberíada" (1965), que son como una especie de cuentos o fábulas en los que los protagonistas son robots, y de los que Lem se vale para criticar (veladamente) nuestra sociedad actual. En ella aparecerán también otros dos esperpénticos personajes de su obra humorística: los constructores Trurl y Clapaucio, que a su vez son robots.

"La voz de su amo" (1968) habla sobre la llegada de un mensaje extraterrestre que intenta ser descifrado por un grupo de científicos. A partir de ahí el autor construye una trama rocambolesca que sirve como ácida crítica del mundo científico actual.

Dentro de su estilo satírico-reflexivo, Lem ha escrito algunas obras, como "Vacío perfecto" (1971) y "Un valor imaginario" (1973), consistentes en críticas o prólogos de libros imaginarios. Aparte de considerarse casi "experimentales", tienen el interés de descubrirnos a un Lem no solo como gran conocedor de la ciencia, sino con unas sólidas cultura y formación filósofica.

En "Congreso de futurología" (1971) retoma a Tichy para situarlo en un congreso de futurólogos. En "Memorias encontradas en una bañera" (1971) prosigue con su estilo humorístico, especialmente en la introducción, mientras que en "La investigación" (1959) y en "Fiebre del heno" (1976) toma elementos de la novela de misterio. Finalmente, "Fiasco" (1986) se considera su novela más reflexiva y madura.

La disponibilidad de la obra de Lem en castellano es irregular. Prácticamente el grueso de su obra fue publicado durante finales de los 70 y la primera mitad de los 80 por Carlo Frabetti en la hoy desaparecida Editorial Bruguera, añadiendo unos cuantos títulos más Ediciones Minotauro. Por otro lado, Alianza Editorial publicó un puñado de ellos, (algunos reediciones o nuevas ediciones de obras ya publicadas por Bruguera). Las traducciones de sus trabajos de libro general (ensayos científicos y textos filosóficos), escritos entre las décadas de los ochenta y noventa, son escasas en nuestro idioma, por lo cual es más conocido por los hispanohablantes como escritor de ficción. 

Hoy Lem está siendo recuperado. Minotauro reeditó libros famosos, como "Solaris", Alianza inició una "Biblioteca Lem" y están siendo traducidos textos inéditos en castellano; en 2005, Editorial Funambulista publicó "Provocación", un ensayo de metaficción, y en 2006 su autobiografía intelectual "El castillo alto", que trata de sus primeros años de infancia.

El sello español Editorial Impedimenta ha afrontado la publicación del resto de su obra inédita. En 2008 salió a la luz su primera novela, "El hospital de la transfiguración", ambientada en la Polonia ocupada durante la Segunda Guerra Mundial, a la que siguieron sendas reediciones de "Vacío perfecto" (2008) y "Magnitud imaginaria" (2010), que antes había sido publicada como "Un valor imaginario". En 2011, publicó "La investigación", seguida por la primera traducción directa del polaco de "Solaris" (2011), así como "Golem XIV" (2012). Posteriormente editó "Máscara" (2013), "Astronautas" (2016), "La voz de su amo" (2017), "La fiebre del heno" (2018) y "Provocación" (2020), completando con esta última la tetralogía de obras que conforman la denominada "Biblioteca del Siglo XXI": "Vacío perfecto", "Magnitud imaginaria", "Golem XIV" y "Provocación".

Resaltan como traductores de la obra de Lem al español Jadwiga Maurizio, Matilde Horne y Joanna Orzechowska.







</doc>
<doc id="48690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48690" title="Solaris (novela)">
Solaris (novela)

Solaris es el nombre de una novela de ciencia ficción de Stanisław Lem cuyo argumento transcurre en el planeta homónimo, publicada en Varsovia (Polonia) en 1961. Se trata, sin duda, de la obra más conocida del autor, y ha sido adaptada al cine por el director soviético Nikolái Nirenburg ("Solaris") en 1968, por el también soviético Andréi Tarkovski ("Solaris") en 1972 y por el estadounidense Steven Soderbergh ("Solaris") en 2002.

El estilo literario de esta novela se caracteriza por describir toda la acción desde el punto de vista del protagonista. En todo momento se trata de una descripción de los acontecimientos vividos por él, y contiene descripciones muy detalladas y vívidas de las escenas. Gran parte del libro no relata los sucesos en sí sino descripciones de investigaciones pasadas sobre el planeta en cuestión y demás detalles que no hacen a la historia en sí sino que completan la narración dando un carácter general más verosímil. Estos hechos hacen a la historia idónea para su adaptación al cine, donde no hay tiempo suficiente para un relato largo, ya que es posible eliminar todos estos detalles sin alterar la historia en sí.

La novela trata sobre los fútiles intentos de comunicarse con una inteligencia alienígena totalmente diferente a la humana, básicamente un gigantesco océano protoplasmático (saturado, pues, de substancias químicas disueltas) en un planeta de un sistema binario de estrellas, y el cual se presume tiene vida y, posiblemente, inteligencia. Empero, los intentos seculares por descifrar la conducta del extraño océano solo resultan en la clasificación de los fenómenos que en él se observan. Cuando los investigadores intentan ser más agresivos en su exploración del océano, este responde de forma inesperada y demuestra ser capaz de leer la mente de la tripulación que lo estudia y extraer de ella información sobre alguna persona que haya dejado un recuerdo muy poderoso, lo cual desnuda la personalidad de los investigadores humanos, sin decir nada de la del océano. Lem utiliza este argumento para hacer un profundo estudio de la "psique" humana, las relaciones afectivas y los límites del conocimiento científico.

La novela empieza con la llegada a Solaris del psicólogo Kris Kelvin, venido a esclarecer recientes problemas de conducta en la tripulación de la única estación de observación solariana. Pronto se percata de que las cosas no van bien, al notar el desorden y abandono de las instalaciones y la conducta errática de los dos tripulantes que sobreviven. El primero que ve, Snaut, lo recibe con miedo y recelo; y el segundo, Sartorius, rechaza salir de su laboratorio. El que debería ser el tercero, Gibarian, se había suicidado pocos días antes de su llegada. Snaut le advierte de manera críptica sobre "los visitantes". Para entender lo que les pasa a sus compañeros, Kelvin baraja hipótesis como la del envenamiento por infiltración de la tóxica atmósfera del planeta.

Pronto Kris descubre que cosas realmente extrañas suceden en Solaris, al ver a personas que no deberían estar allí. Sin mucha dilación, aparece su propio visitante: al despertar de su primera noche de sueño, Harey, su mujer muerta por suicidio, aparece junto a él, sin recordar en apariencia nada más que su vida con Kelvin. Este, presa del pánico, la guía a un cohete, lo lanza y lo pone en órbita. Sin embargo, Harey regresa en poco tiempo, sin memoria de lo ocurrido. Kris nota que su "visitante" no se ve capaz de estar físicamente lejos de él y, cuando se le separa, ella, presa de un pánico inexplicable, adquiere una fuerza sobrehumana y rompe cualquier obstáculo físico que los separe.

Kris pasa rápidamente del pánico al estupor y del estupor a la resignación al ver cómo la falsa Harey se torna cada vez más humana, a pesar de ser una copia, y sin demasiada dificultad vuelve a enamorarse de ella. Sin embargo, esta pronto se percata de quién es realmente, y de quién no es, y trata de suicidarse de nuevo, pero falla, y se revela así que las creaciones solarianas son prácticamente indestructibles.

Una vez que Kris ha visto lo que sucede, Snaut y Sartorius están más dispuestos a hablar, puesto que al principio pensaban que quizá los tomaría por locos. Tratan en vano de hallar una explicación de lo que sucede, aunque ciertas cosas se aclaran: lo ocurrido parece ser respuesta a sus intentos de ser más proactivos en su exploración, al utilizar radiación intensa para intentar explorar el interior del océano. La respuesta demuestra que Solaris sí está vivo (se implica que había quienes dudaban que fuese así), y sí es "consciente" de la presencia humana. Los visitantes provienen del subconsciente de cada cual, lo que demuestra que Solaris los lee como un libro abierto. Lo que no saben es qué quiere decirles, o incluso si el concepto de "contacto" es siquiera aplicable entre dos formas de vida tan diferentes.

La novela describe que Solaris era un viejo misterio, al haberse descubierto más de un siglo antes de que Kris naciese, pero que sin embargo mantenía su enigma aún sin descifrar. La ciencia llamada «Solarística» tuvo un inicio, un apogeo y un declive, al ser casi imposible hallarle razón a la conducta de la colosal mente oceánica.

Kris comienza a elaborar la idea de nunca abandonar Solaris para así quedarse con la nueva Harey. Pero esta no se halla dispuesta a permitir que Kris se sacrifique de tal forma, y se ofrece de voluntaria en los intentos de los otros tripulantes para deshacerse de los visitantes, lo cual al final logran.

Es de destacar que el libro abunda en otras tantas precisiones, como por ejemplo las formaciones marinas que evolucionan sobre la superficie del océano, generando un texto independiente de la saga de los personajes. Es recomendable leer detenidamente las descripciones de los «"mimoides"», que replican formas familiares similares a las terrestres; de las «"simetríadas"» y las «"asimetríadas"», que se desarrollan como estructuras efímeras que terminan disolviéndose en el océano; y de los «"fungoides"» (estructuras fungiformes o micoides), que crecen y se entrelazan como tejidos vivos. Detrás de la propuesta psicológica que escarba en la mente humana, está la construcción de otro cosmos en el que la humanidad tiene la posibilidad de observar una representación teatral de la que no alcanza a entender lo que quieren decir los actores. 

Stanislaw Lem, pensador multidisciplinar, dedica buena parte de la novela a filosofar acerca de la posibilidad de contacto inteligente con otras especies, tema que será recurrente en la obra del autor, como posteriormente en "La voz de su amo" (1968). Para ello se vale de un ejemplo extremo. El océano de Solaris parece albergar una monstruosa conciencia, pero es tan absolutamente diferente al ser humano que se tardan años siquiera en concebir que nos encontramos ante otro ser inteligente.

Cuando finalmente se hace ineludible la evidencia, a los científicos humanos se les plantea el terrible problema de cómo establecer ese contacto. Generaciones de físicos, planetólogos, biólogos y filósofos irán proponiendo hipótesis que expliquen el desconcertante comportamiento del océano, renuente a seguir los esquemas "humanos" de actuación. ¿Nos encontramos ante una inteligencia autista, indiferente a la presencia de otros seres a su alcance? ¿El océano acaso no ha detectado la presencia del ser humano como posible ser inteligente? ¿Quizás no concibe siquiera la existencia de otros seres inteligentes dado que desde que tuvo conciencia, quizás hace cientos de miles de años, él ha sido toda la inteligencia que ha conocido?

Lem nos abre los ojos ante las posibilidades reales de establecer un verdadero contacto ante el que otros autores (como Carl Sagan) son tan optimistas. Lem nos dice, apoyado en sus conocimientos de lógica, que aunque existan otros seres inteligentes en la galaxia, ni siquiera nos es dado concebir cómo pudieran ser esas inteligencias. Las diferencias, mucho más allá de las simples divergencias culturales, pueden ser tan fundamentales que el contacto sería imposible aun presuponiendo buena voluntad por ambas partes.

Inevitablemente, vinculado a la inhumanidad del océano pensante, surge la cuestión de qué significa ser humano. El océano es algo indescifrable en su conciencia, casi metafísico, lo cual impide realizar muchas comparaciones y cualquier conclusión de las mismas carecería de base. No se puede comparar un gato con una piedra para determinar qué es un gato; de esa manera todo lo más a lo que podríamos llegar es a la conclusión de que un gato no es una piedra.

Por lo mismo, el ser humano no es como el océano de Solaris. Pero si no es la inteligencia ni la voluntad, ¿qué es lo que nos hace humanos?

Para ayudarse en este estudio, Lem se vale de otra creación en su novela: los visitantes que se aparecen a los tripulantes de la estación mientras duermen.

Tras la llegada a la estación, cuando Kris se despierta a la mañana siguiente, descubre que a su lado se encuentra su esposa, fallecida años atrás, por lo que quien (o lo que) hay a su lado debe ser una réplica. 

Su primera reacción es de pánico e incomprensión, y se deshace de ella por el expeditivo procedimiento de meterla en un cohete y arrojarla al espacio. Pronto descubre que de nada sirve eso: tras la noche, aparece una nueva réplica a la que finalmente acepta. Todos los tripulantes han estado recibiendo a estos visitantes: ese es el origen de los problemas a bordo de la base. De alguna forma, Solaris es capaz de leer sus mentes durante el sueño y de crear estas réplicas, recreaciones de anhelos o recuerdos antiguos que no se sabe si son juegos crueles, regalos de bienvenida, espías o torpes intentos de comunicación por parte del propio océano.

De esta forma, el libro hace un estudio de la "psique" humana enfrentada a acontecimientos perturbadores, "a priori" imposibles. Kris Kelvin es un científico brillante, un psicólogo: su entrenada racionalidad le enfrenta a la realidad empírica que experimenta en la base y para la que no está preparado. Deberá flexibilizar su mentalidad y superar numerosos "apriorismos" para tener una oportunidad de comprender lo que sucede. Una reseña crítica de Solaris comentaría que más que un viaje descriptivo a un planeta lejano, el libro es un recorrido por la "psique" de Kelvin, el protagonista.  La manera de ser del Océano de Solaris, se refleja directamente en los pensamientos de las personas que están bajo su influencia; dice Kelvin: “Tal vez el océano haya sondeado nuestro cerebro encontrando nuestros quistes psíquicos“.

De manera paralela, Harey, la esposa de Kelvin revivida, seguirá un camino hacia la humanización, en un proceso muy semejante al que años más tarde nos mostrarían los replicantes de ""Blade Runner"". Inicialmente, ella no sabrá que no es humana, sino una creación del océano; pero pronto se evidenciará su verdadera naturaleza, y se verá obligada a superar la crisis de descubrir que no es humana, que quizás solo es un instrumento. El lector crecerá al mismo tiempo que el personaje, sentirá la misma aversión que Kelvin en los primeros momentos para terminar empatizando con un ser que, aunque no es enteramente libre (no puede morir y no puede separarse de Kelvin), sí es capaz de establecer sentimientos de forma independiente a como originalmente fue creado.

Y esta parece ser la respuesta de Stanislaw Lem a su segunda cuestión: si ser humano no significa únicamente una inteligencia y una voluntad, quizás signifique además la posesión de unos sentimientos, poco racionales y que a veces contravienen nuestra propia voluntad.





</doc>
<doc id="48700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48700" title="Sacarina">
Sacarina

La sacarina es uno de los edulcorantes sintéticos más antiguos. Fue descubierto en 1879 por Ira Remsen y Constantine Fahlberg, de la Universidad Johns Hopkins. Químicamente es una amida o-sulfobenzoica. En la industria alimentaria se conoce con las siglas E954.

La sacarina fue sintetizada en 1878 a partir de experimentos con derivados del alquitrán de hulla, y se utiliza como edulcorante desde principios del siglo XX. Actualmente se obtiene mediante síntesis química del tolueno o de otros derivados del petróleo. Debido a la gran potencia edulcorante de la sacarina, se suele utilizar en disolución acuosa. La forma más utilizada es la sal sódica, ya que en la forma ácida es muy poco soluble en agua. Tiene un regusto amargo, sobre todo cuando se utiliza a concentraciones altas, pero este regusto puede enmascararse con otras sustancias. Es un edulcorante resistente al calentamiento y a medios ácidos, por lo que se emplea en la elaboración de productos dietéticos.

Se usa como edulcorante no calórico, y en medicina cuando está contraindicada la toma de azúcar. Se emplea en la elaboración de bebidas refrescantes, en yogures edulcorados y en productos dietéticos para diabéticos.

En los años setenta varios grupos de investigadores indicaron que dosis altas de sacarina (5 % del peso total de la dieta) eran capaces de inducir la aparición de cáncer de vejiga en las ratas.

La sacarina no es mutágena. Su efecto en la vejiga de las ratas se produce mediante una irritación continua de este órgano producida por cambios en la composición global de la orina que, entre otros efectos, dan lugar a cambios en el pH y a la formación de precipitados minerales. El ataque continuo tiene como respuesta la proliferación celular para reparar los daños, y en algunos casos esta proliferación queda fuera de control y da lugar a la producción de tumores. Es interesante constatar que el efecto de formación de precipitados en la orina de las ratas se debe en gran parte o en su totalidad al sodio que contiene la sacarina, ya que la forma libre o la sal de calcio no producen este efecto.

La sacarina no es pues carcinógena por sí misma, sino a través de su efecto como desencadenante de una agresión fisicoquímica a la vejiga de la rata, que induce la proliferación celular. Con concentraciones en la dieta (las utilizadas realmente por las personas) en las que no exista absolutamente ninguna posibilidad de que se produzca esta agresión a la vejiga, el riesgo no será muy pequeño, sino simplemente nulo.

El uso de la sacarina estuvo prohibido en algunos países como Canadá que finalmente lo legalizó en 2014.
En Estados Unidos se planteó su prohibición en 1977, pero las campañas de las empresas afectadas y de algunas asociaciones, entre ellas las de diabéticos, motivaron que se dictara una moratoria a la prohibición. La situación de la sacarina quedó pues inestable en Estados Unidos, durante un tiempo estuvo sometida a normas de etiquetado estrictas con frases del tipo: «Este producto contiene sacarina, de la que se ha determinado que produce cáncer en animales de laboratorio» o bien «El uso de este producto puede ser peligroso para su salud». Pero en 2001 la administración de Estados Unidos y del estado de California cambiaron su posición sobre la sacarina y la declararon "apta para el consumo".



</doc>
<doc id="48701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48701" title="Hospital Johns Hopkins">
Hospital Johns Hopkins

El Hospital Johns Hopkins ("Johns Hopkins Hospital") es un hospital universitario en Baltimore, Maryland. Fundado por donación del filántropo Johns Hopkins.
El hospital ha sido nombrado en repetidas ocasiones el número uno en los Estados Unidos por la encuesta sobre "Los mejores hospitales del país" que conduce anualmente la revista U.S. News & World Report.

A lo largo de su historia, Hopkins ha sido el iniciador de muchos avances clínicos y científicos. Por ejemplo, los médicos de Hopkins son los pioneros de la cirugía del cáncer de mama (1889) y del corazón (1944), y de la reanimación cardiopulmonar (1958) y la primera separación exitosa de gemelos siameses por el doctor Ben Carson. 

Igualmente, los científicos de Hopkins son responsables de numerosos inventos, incluyendo el marcapasos cardíaco recargable y la bomba de insulina implantable, al igual que de muchas contribuciones que permiten la mejor comprensión el mapa genético humano. Estos avances complementan la cadena de primeros logros que ha tenido Johns Hopkins institucionalmente, como por ejemplo, entre otros, haber sido el primer hospital vinculado a una facultad de medicina en los Estados Unidos, haber fundado las primeras facultades de enfermería y de salud pública, y haber establecido el primer hospital pediátrico que fue integrado a un centro médico de enseñanza. 

En marzo de 2015 más de 750 personas demandaron a la Corporación Johns Hopkins Hospital System por su papel en una serie de experimentos médicos realizados en Guatemala en las décadas de 1940 y 1950 en los que sujetos nativos fueron infectados con enfermedades venéreas sin su conocimiento.

La demanda en Baltimore exigía 1.000 millones de dólares en compensación por los daños causados a individuos, esposas e hijos de personas infectadas intencionadamente con sífilis, gonorrea y otras enfermedades de transmisión sexual durante un programa del gobierno estadounidense llevado a cabo entre 1945 y 1956.

La demanda indica que los funcionarios de Johns Hopkins tuvieron “influencia considerable” sobre los estudios, controlaron algunos comités de asesoría y estuvieron involucrados en la planeación y autorización de los experimentos.

Es la más reciente en una serie de demandas legales sobre esos estudios. En 2012, un juez federal desestimó la demanda contra el gobierno de Estados Unidos con respecto al mismo estudio.

El 18 de noviembre de 2015, el programa de televisión TGR Leonardo, del canal italiano RAI, mostró claros indicios de un antecedente del COVID-19 (Coronavirus) que involucra indirectamente al Hospital Johns Hopkins en colaboración con la República Popular China.


</doc>
<doc id="48702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48702" title="Celeridad">
Celeridad

La celeridad o rapidez es la relación entre la distancia recorrida y el tiempo empleado en completarla. Su magnitud se designa como "v". La celeridad es una magnitud escalar de dimensión <nowiki>[</nowiki>L<nowiki>]</nowiki>/<nowiki>[</nowiki>T<nowiki>]</nowiki>. La celeridad tiene la misma dimensión que la velocidad, pero no el carácter vectorial de esta. La celeridad instantánea representa justamente el módulo de la velocidad instantánea. La diferencia entre velocidad y celeridad es que la velocidad tiene un carácter vectorial y la celeridad es tan solo el módulo de dicha magnitud.

Aunque los términos de "celeridad" o "rapidez" son apropiados cuando deseamos referirnos inequívocamente al módulo de la velocidad, es correcto y de uso corriente (no solo en el uso popular, sino también en el científico y técnico ) utilizar los términos "velocidad", "celeridad" y "rapidez" como sinónimos. Esto es así para la totalidad de las magnitudes vectoriales (aceleración, fuerza, momento, cantidad de movimiento, etc.) a cuyos módulos no se les asigna nombres específicos.

La celeridad media se define como:
donde "Δs" es la "distancia" recorrida (longitud de arco, en la figura).

Ejemplo:

La celeridad media o promedio es el término que se suele usar para referirnos a la celeridad media.

La celeridad en sí es una magnitud escalar que relaciona la distancia recorrida con el tiempo y se calcula dividiendo la distancia total recorrida entre el intervalo total de tiempo necesario para recorrer esa distancia..

La celeridad media de un cuerpo es la relación entre la distancia que recorre y el tiempo que tarda en recorrerla. Si la rapidez media de un coche es 80 km/h, esto quiere decir que el coche recorre una distancia de 80 km en cada hora.

Un objeto en movimiento recorre una cierta distancia en un tiempo determinado. Un auto, por ejemplo, recorre un cierto número de kilómetros en una hora. La celeridad es una medida de que tán aprisa se mueve un objeto. La celeridad se expresa siempre en términos de una unidad de distancia dividida entre una unidad de tiempo: metros/segundo (m/s), kilómetros/hora (km/h), ...

Se las define matemáticamente como:

donde dr es el vector desplazamiento y d"s" es la distancia, medida sobre la trayectoria, asociada al desplazamiento.

Podemos expresar el vector velocidad en la forma
donde e es el vector unitario en la dirección de la velocidad, tangente a la trayectoria, por lo que recibe el nombre de versor tangente.

Los velocímetros de que disponen los vehículos miden el módulo de la velocidad instantánea, esto es, la celeridad.







</doc>
<doc id="48704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48704" title="Ira Remsen">
Ira Remsen

Ira Remsen (10 de febrero de 1846 - 4 de marzo, 1927) fue un químico estadounidense que descubrió el edulcorante artificial sacarina y fue el segundo presidente de la Universidad de Johns Hopkins. Fue presidente de la American Chemical Society en 1902.

Fue galardonado en 1923 con la medalla Priestley, concedida por la American Chemical Society.


</doc>
<doc id="48705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48705" title="Senos paranasales">
Senos paranasales

En anatomía, los senos nasales o paranasales son un conjunto de cavidades aéreas que se encuentran en los huesos frontales, esfenoides, etmoides, y maxilar superior, que comunican con las fosas nasales. Estas cavidades son estructuras que influyen en la respiración, la fonación, el calentamiento y la olfacción adecuados.

Existen 8 senos paranasales, 4 a cada lado de la nariz y están cubiertos por epitelio respiratorio con moco (epitelio pseudoestratificado cilíndrico ciliado con células caliciformes).

Son dos cavidades separadas por el tabique interfrontal; cada seno, a su vez puede tener uno o más compartimentos. Se comunican con el meato medio nasal a través del conducto nasofrontal.
Miden en promedio 3 cm. de alto y de 2 a 2.5 cm de ancho, con una profundidad de 1.5 a 2 cm. Su capacidad aproximada es de 6 a 7 ml.

Relaciones importantes:
Debajo de la pared de la frente está la órbita y el techo de la cavidad nasal, y detrás, la fosa craneal anterior y los senos sagitales superior e inferior.

Anatomía: 
Pared anterior: se le denomina "beak"; el grosor de esta pared depende del grosor del receso frontal y del grado de neumatización del Agger Nassi.
Pared medial: corresponde a la pared lateral de la fosa olfatoria.
Pared lateral: también llamada lámina papirácea.
Pared posterior: también conocida como bula etmoidalis.

El laberinto o celdillas etmoidales se encuentran a cada lado de la mitad y el tercio superior de la cavidad nasal y medial al hueso de la órbita. El hueso etmoidal consta de una lámina horizontal y otra vertical. La pared externa del laberinto etmoidal está formada por una lámina del etmoides y por los huesos lagrimales, además de la pared interna de la cavidad orbitaria.
El volumen de los dos senos etmoidales es de 14 ml.

El seno maxilar es el más grande de los senos paranasales. Tiene forma piramidal irregular con base hacia la fosa nasal y vértice hacia la apófisis cigomática o piramidal del maxilar. Sus dimensiones son de 31 a 32 mm de altura, 18 a 20 mm de ancho y 19 mm de profundidad. Su capacidad es de 15 ml.
La pared interna o base del antro está formada por la lámina vertical del hueso palatino y su pared superior la separa del piso de la órbita. Al nacer, el seno maxilar ocupa un pequeño espacio sobre la porción interna de la órbita. Al principio, su parte inferior se encuentra arriba del piso nasal, para ir descendiendo en forma gradual y alcanzar el nivel del mismo hacia los ocho años.

Se encuentra completamente desarrollado entre los 12 y los 15 años. Está situado en el cuerpo del esfenoides por lo que su tamaño y forma son variables. Cada seno esfenoidal se comunica con el meato nasal superior a través de unas pequeñas aberturas que drenan en el receso esfenoetmoidal. Sus dimensiones son 15 x 12 x 10.5 mm con una capacidad de 7.5 ml. Este hueso desemboca por un orificio situado de su pared anterior hacia el receso esfenoetmoidal de la cavidad nasal.

Los senos son cavidades que se encuentran en algunos huesos del cráneo y la cara, con la función principal de aligerar el peso de los mismos, ya que si estos fuesen totalmente compactos el cráneo sería demasiado pesado. Además, tienen la función de calentar y humedecer el aire aspirado, secretar moco, servir de caja de resonancia de la voz y expulsar o desechar cuerpos extraños que penetran en la inhalación. Los senos propios de cada hueso desembocan en un meato, por medio del cual desalojan cualquier contenido innecesario. 

Meato en el cual desemboca cada seno correspondiente:







</doc>
<doc id="48715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48715" title="Manuel Orozco y Berra">
Manuel Orozco y Berra

Manuel Orozco y Berra (ciudad de México, 8 de junio de 1816 - 27 de enero de 1881) fue un historiador mexicano, discípulo de José Fernando Ramírez y Joaquín García Icazbalceta y junto con ellos, es considerado uno de los historiadores más importantes de México del siglo XIX. Fue miembro de la Academia Mexicana de la Lengua.

En 1844 pronunció el discurso alusivo a la Independencia, publicando diversos artículos políticos y literarios. Tres años más tarde obtuvo el título de abogado en el Seminario Palafoxiano de Puebla. En 1850 fue nombrado director del Archivo General de la Nación. De 1855 a 1857 se desempeñó como oficial mayor del Ministerio de Fomento durante el gobierno de Ignacio Comonfort.

En 1863 el presidente Benito Juárez lo designó ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Entre 1864 y 1867 se desempeñó como director del Museo Nacional durante el gobierno de Maximiliano I de México, por este motivo, fue juzgado como traidor a la patria y sentenciado a la cárcel. 

En 1864 se publicó su obra "Geografía de las lenguas y carta etnográfica de México". El 11 de septiembre de 1875 Orozco y Berra fue miembro fundador de la Academia Mexicana de la Lengua, ocupó la silla XIII. Fue miembro de número de la Sociedad de Historia Natural y miembro honorario de la Sociedad Minera. Fue miembro correspondiente de la Real Academia Española y de la Real Academia de la Historia. Asimismo, fue miembro de la Sociedad Arqueológica de Santiago de Chile, de la Sociedad Geográfica de Roma, de la Sociedad Arqueológica de París y del Congreso Internacional de Americanistas.

Entre 1880 y 1881 se publicó en cuatro volúmenes su obra maestra "Historia antigua y de la Conquista de México". Orozco y Berra fue pionero de la historiografía mexicana y presidente de la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística. Murió en la ciudad de México el 27 de enero de 1881.

Además:




</doc>
