<doc id="32005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32005" title="Vasconia">
Vasconia

Vasconia es un término cultural, político y antropológico que designa la comunidad cultural y antropológica vasca. Ha tenido diferentes connotaciones según el momento histórico, siendo utilizado en general significado equivalente al término vasco "Euskal Herria". Sin embargo, su uso no es muy frecuente fuera de ámbitos de especialidad y ha perdurado durante largo tiempo sobre todo en el registro de la lengua culta. 

En su origen, es el nombre latino que recibió el territorio habitado por los vascones en tierras de Navarra, zonas fronterizas de Aragón y Guipúzcoa además de una zona amplia de la actual Rioja. La zona de La Rioja perteneciente a la Vasconia primitiva, abarcaba la zona del valle del Ebro desde Alfaro (Graccurris) hasta cerca del río Leza si se hace caso del texto de Tito Livio (59a.C.–17) quien, en un breve pasaje del de su obra sobre la campaña del año 76a.C. de la guerra sertoriana, relata cómo tras remontar el río Ebro y la "civitas" de "Calagurris Nasica", se atraviesa el territorio llano de los vascones o Vasconum agrum hasta los lindes de sus vecinos inmediatos, los berones.

Posteriormente, Vasconia se empleó también para designar los territorios relacionados con el merovingio ducado de Vasconia, evolucionando en este caso al término Wasconia y, más tarde, Gascuña.

"Vasconia" es un vocablo que se encuentra por primera vez hacia el año 394 de nuestra era, en una carta de Paulino de Nola a Ausonio, milenio y medio antes de que se difundiera el neologismo "País Vasco", que en castellano aparece por primera vez en 1818. Anteriormente los historiadores clásicos Livio, Plinio, Estrabón y Ptolomeo ya se habían referido al territorio de los vascones, en el cual diferenciaron el "Vasconum saltus" y el "Vasconum agrum" y que entre el sigloIIa.C. y sigloIa.C. se extendió sobre la totalidad de la moderna provincia de Navarra, el noroeste de Aragón, una franja de Guipúzcoa y el norte de La Rioja.

En la historiografía contemporánea, al periodo visigodo y franco Gregorio de Tours ya utilizó la variante "Wasconia" para designar los territorios de la vertiente continental de los Pirineos, que en una evolución medieval del nombre dio lugar a Gascuña.

En el "mapamundi de Saint-Sever" (en Gascuña) de comienzos del siglo XI, aparece «Wasconia», que se extiende entre «Aquitania» y «Gallicia» y junto a esta, «Lusitania», estas dos con un tamaño de letra menor. Con grafía mucho menor aparecen «aſtures» y «Cantabria». El término de «Francia» se recoge más al norte, tras «Gallia Lugdunense» y la «Gallia Belgica». El autor, Estefano García, era pariente de los vizcondes de Sola, y sería obispo de Oloron.

Según interpreta Armando Besga, el término «Wasconia», en dicho mapamundi, no era la actual Vasconia, sino Gascuña, si bien ésta incluía a las actuales Labort, Sola y parte de la Baja Navarra, y el término «Cantabria» tal vez fuera una denominación erudita del Reino de Pamplona (que en aquel momento incluía a las actuales Álava, Guipúzcoa, Vizcaya y parte de Navarra).

El letrado Arnaud Oihenart en su obra "Notitia utriusque Vasconiae tum ibericae tum aquitanicae" (1638) equipara a sus dos Vasconias con los países vascos de ambos lados de la frontera.

El término "Vasconia" en un principio tuvo un significado circunscrito a un grupo étnico, en cierta manera delimitado lingüísticamente en torno al idioma protovasco, ampliándose con posterioridad a nuevas acepciones como la histórico-antropológica, que rebasaba la demarcación étnica, y por último la política, la cual reivindicaba una unidad política fundamentada sobre las dos acepciones precedentes. El común denominador de las distintas acepciones radica en la raíz vascona de parte de los pobladores.

Vasconia es el nombre en castellano empleado, por un lado, para denominar la región que habitaron los vascones, un pueblo preindoeuropeo ubicado entre los Pirineos y la cordillera Cantábrica; y por otro, a la región histórico-antropológica que comprende Navarra, el País Vasco en España y el País Vasco francés en Francia, según la Real Academia de la Lengua Vasca. También se ha empleado como sinónimo "País Vasco-Navarro".

En el Diccionario de la lengua española, la entrada "Vasconia" no figura, al tratarse de un nombre propio, pero se hace referencia expresa a la región mediante el adjetivo de la misma:

Según la Base de Datos de Onomástica Vasca de la Real Academia de la Lengua Vasca, la forma normalizada en euskera de "Vasconia" sería "Euskal Herria", y la misma Academia cita "Vasconia" como el topónimo propio en castellano y por tanto sinónimo de la forma eusquérica "Euskal Herria:"

Así como la Enciclopedia Espasa, donde figura la entrada Vasconia:

La acepción etnográfica de Vasconia hace alusión al territorio donde se localizaban las tribus de los vascones en la Edad Antigua, el cual fue variando a lo largo del tiempo, dándose un desplazamiento migratorio en dirección este-oeste. En la época romana, la localización aproximada de Vasconia estaba entre el valle alto del río Ebro y la vertiente peninsular de los Pirineos occidentales, una región que corresponde en la actualidad con la práctica totalidad de la Navarra y áreas del noroeste de Aragón (comarcas de la Jacetania, las Cinco Villas y Ribera Alta del Ebro principalmente), y el norte de La Rioja.

Posteriormente ocuparían, desplazando a los autrigones, caristios y várdulos, la región que corresponde hoy en día al País Vasco, pudiéndose distinguir entre una Vasconia primitiva, vinculada principalmente con el valle del Ebro, y una nueva Vasconia orientada con el mar Cantábrico.

Vasconia no representaba una entidad política-administrativa al tener la mayoría de sus pobladores un desarrollo social aún tribal, sino que estaba integrada en el sistema político-administrativo del Imperio romano. Dentro de este sistema, Vasconia formaba parte del territorio adscrito al convento jurídico de "Caesaraugusta" (actual Zaragoza), comprendido dentro de la provincia romana de la Tarraconense ("Hispania Citerior Tarraconensis"), que a su vez estaba integrada en Hispania ("Diocesis Hispaniarum"). En Vasconia se localizaban ciudades de fundación romana como "Alavona" (Alagón), "Calagurris" (Calahorra), "Cascantum" (Cascante), "Iacca" (Jaca), "Oiasso" (Irún), "Pompaelo" (Pamplona), "Segia" (Ejea de los Caballeros), etc.

Los vascones fueron romanizados y en los siglos venideros adoptaron el cristianismo, al igual que el resto de Hispania y la Galia, quedando por tanto como único elemento cultural propio de los vascones el idioma, el cual actuaba como elemento diferenciador en un contexto lingüístico romance. La extensión de Vasconia se correspondía con el ámbito territorial de la lengua vasca, siendo su significado ‘las tierras del euskera’, reduciéndose el ámbito territorial en función del retroceso del euskera.

La acepción histórico-antropológica de Vasconia hace alusión a las provincias de España y territorios de Francia durante la Edad Contemporánea donde podía constatarse el hecho cultural vascón, originario de la antigua Vasconia que no era común a todo al territorio, y también en el plano político y jurídico, las cuatro provincias españolas con instituciones forales. 

Se combina por un lado el ámbito político-jurídico de unas provincias con unos límites forjados durante la Edad Media, que fueron ajenas a la uniformización del modelo jurídico, político y administrativo del resto de España, conservando sus instituciones forales como reconocimiento a su fidelidad a la causa de FelipeV en la guerra de sucesión española. Y por otro la realidad lingüística de la población descendiente de los vascones, mayoritaria hasta el siglo XIX en Guipúzcoa, País Vasco francés , el norte de Navarra y este de Vizcaya, y minoritaria en Álava, oeste de Vizcaya y el sur de Navarra. 

Tanto el hecho lingüístico como el jurídico ejercen como denominador común para todos los territorios que comprenden Vasconia, aunque el primer aspecto no sea común a toda la población. Esta nueva acepción supone la ampliación del significado del término, el cual hasta el momento estaba circunscrito a los territorios donde se hablaba euskera, extendiéndose por todo el territorio foral de España, y manteniéndose dentro de los límites lingüísticos del euskera en Francia, país que abolió todos los privilegios del Antiguo Régimen con la revolución francesa y se perdió la referencia territorial de las antiguas provincias al ser también abolidas en 1790.

El nacionalismo vasco surge a partir de las reformulaciones de las tesis tradicionalistas sobre la foralidad vasca propuestas por Sabino Arana, atribuyendo a los fueros el carácter de leyes de Estados soberanos, siendo éste el centro de la interpretación vasquista de la historia y justificación de sus reivindicaciones políticas, magnificándose los períodos históricos en que los territorios de Vasconia estuvieron integrados unitariamente. El significado que atribuye el nacionalismo vasco a los fueros es la "vasquidad", una particularidad cultural que les constituye en "nación" (cultural), la "vasquidad" la interpreta como el motivo de la existencia de los fueros, origen de la exclusividad foral en el conjunto de España. En la actualidad el nacionalismo vasco en sus distintas vertientes, fundamenta su discurso en torno al principio romántico de que a cada nación le corresponde un Estado, y que las naciones deben configurarse a partir de unidades políticas de decisión. Y a su vez el ámbito de decisión se define según el nacionalismo vasco con base en la "nación cultural", es decir, un conjunto de individuos asentados en un territorio concreto que comparten una identidad nacional (también llamada "cultura" o "identidad cultural"). 
Por tanto, en esta nueva acepción radica en la nueva dimensión, en este caso política, que se da al hecho cultural vasco común a dos comunidades autónomas españolas y a parte de un departamento francés; en virtud de ello sus habitantes suponen, desde el nacionalismo, una comunidad política soberana con capacidad de decidir si estima necesario crear un estado vasco secesionado de España y Francia. Aunque el hecho cultural en sí no es absoluto ni predominante en todo el territorio reivindicado, y al igual sucede con el mismo nacionalismo con mayor éxito en el País Vasco, lo que les ha llevado a recibir críticas de movimiento irredentista desde el sur de Navarra. 
En la siguiente tabla se detalla los territorios que reivindica el nacionalismo vasco como "nación vasca", su extensión y población:

Desde el nacionalismo vasco en castellano el término Vasconia no es utilizado, siendo sustituido por su forma en euskera: "Euskal Herria", y en menor grado "Euskadi", en detrimento de la designación en español al considerar que los topónimos deben emplearse en la lengua que consideran propia del territorio con independencia de la lengua que se esté hablando, como un derecho al reconocimiento de la propia identidad: 

Oficialmente, en el ámbito político y administrativo, el término como topónimo carece de uso. En otros ámbitos de distinta índole, se sigue empleando minoritariamente haciendo alusión a Navarra y el País Vasco o a lo originario de alguna de dichas comunidades autónomas.





</doc>
<doc id="32007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32007" title="Vaso linfático">
Vaso linfático

Los vasos linfáticos son canales delgados y diminutos que transportan material de desechos y células del sistema inmunitario en un líquido llamado linfa.

Se distribuyen por todo el cuerpo llenando los espacios intersticiales de las células y desembocan en pequeñas estaciones llamadas ganglios linfáticos hasta terminar en la circulación venosa sistemática.

Los vasos linfáticos forman una red de conductos que se inician en el intersticio y que desembocan progresivamente en otros conductos de mayor tamaño formando colectores que desaguan en el torrente circulatorio sanguíneo a nivel de la base del cuello, en el ángulo formado por las venas yugular interna y subclavia. Los vasos linfáticos tienen diferentes tamaños, formas y funciones.
Los vasos linfáticos se unen formando troncos colectores cada vez mayores que desembocan en los ganglios linfáticos regionales.Los vasos linfáticos que transportan la linfa a los ganglios linfáticos se denominan vasos linfáticos aferentes.

En realidad no son vasos linfáticos, pero por su función conductora de la prelinfa (líquido intersticial) hasta los capilares linfáticos se incluyen en este apartado. Están presentes en el ámbito del tejido conjuntivo; tienen por misión aportar, con cierta rapidez, hasta los capilares linfáticos, los carbohidratos que salen de los capilares sanguíneos. El diámetro de estos canales es menor que el de los capilares o linfáticos finales.

Son los vasos conductores más pequeños del sistema linfático. Los capilares linfáticos se inician en los tejidos en forma de dedo de guante; son tubos de pared delgada formados de una capa simple de células endoteliales superpuestas, unidas por filamentos sujetos al tejido conectivo circundante. La existencia de estos filamentos permite que, al aumentar la cantidad de líquido en el espacio intersticial, los capilares linfáticos no se aplasten o colapsen, sino que una parte de los bordes celulares cedan y entre líquido en el interior de los capilares linfáticos, mientras que los bordes sujetos con los filamentos se mantienen firmes.

Este mecanismo de apertura y cierre permite una rápida entrada de la carga linfática al interior de los capilares linfáticos y de partículas de gran tamaño molecular (proteínas, restos celulares, desechos, etc.) que no podrían salir de otra manera de los tejidos donde se producen.

El sistema linfático, a partir de los capilares linfáticos, se transforma en vasos linfáticos de calibre cada vez mayor. Los capilares linfáticos se intercomunican entre sí y con los precolectores linfáticos, formando una especie de red. Estas nuevas estructuras ya presentan en su interior válvulas que van a dar lugar a los linfangiones o angiones linfáticos.

Es el vaso más grande del cuerpo humano. Se origina en el abdomen, en el extremo superior de la cisterna de Pecquet, un saco alargado situado en la región lumbar entre la 10ª vértebra dorsal y la 4ª lumbar (nivel de la región umbilical profunda) y asciende por delante de la columna vertebral, atraviesa el diafragma y, tras hacer un arco a la izquierda, a nivel de la articulación esterno-clavicular, desemboca en el llamado "ángulo venoso".


</doc>
<doc id="32008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32008" title="Vegetación de España">
Vegetación de España

La vegetación de España varía en función de factores como el relieve, el clima o la latitud, entre otros. El territorio español se reparte en diferentes regiones fitogeográficas (boreoalpina, eurosiberiana, mediterránea y macaronésica —esta última, representada en España por las Islas Canarias—), cada una con características florísticas propias resultantes en buena medida de la interacción de diferentes factores bióticos y abióticos.

Dentro del territorio europeo, España cuenta con el mayor número de especies vegetales (7.600 plantas vasculares) de todos los países europeos. 
En España hay 17 804 millones de árboles y cada año crecen una media de 284 millones más.

Se corresponde con la vegetación de alta montaña y está delimitada por la altitud. Está muy adaptada a las bajas temperaturas, y con mayor pluviosidad que las zonas más bajas. Hay un ciclo biológico muy reducido a causa de la nieve. Existen diferentes regiones según la altitud. Hay tres dominios.

Representada en los Pirineos a partir de los 1200-1300 msnm. La vegetación forma diferentes estratos o pisos altitudinales.

En el subalpino, entre 1200 y 2400 m, el clima es bastante húmedo y da lugar a una densa vegetación, destacando las coníferas, como el abeto y el pino negro. El abeto se da en las zonas más húmedas de esta región con bosques densos, lo que propicia que el sotobosque reciba una insolación reducida y no sea muy rico. El pino negro es más pequeño y tiene un tronco grueso, la insolación es mayor. Su sotobosque asociado está formado por arándanos rododendros, gayuba y enebro. Esta vegetación, cuando los bosques de pino negro se aclaran por acción del hombre, se adensa y constituye un espeso matorral. La destrucción del mismo conduce a la formación de un prado de "Festuca scoparia" en terreno calizo o de "Nardus stricta" sobre suelo ácido. Si en el suelo existe gran abundancia de carbonatos, el sotobosque del pinar de pino negro se empobrece acusadamente. 

El siguiente piso es el alpino, entre 2300 y 3000 m. La vegetación dominante la forman prados de plantas pequeñas con abundantes bulbosas, con un ciclo de vida corto, supeditado al tiempo en que se retira la nieve (6-7 meses). Según la humedad y el tipo de suelo existen otras especies botánicas.

El último piso, el piso nival, es el nivel que se encuentra a más de 3000 m de altura, se localiza en espacios concretos, sin ocupar superficies importantes en Pirineos ni en ninguna otra parte de España. Las zonas de escasa pendiente están cubiertas de nieve todo el año y la vegetación es inexistente. Donde hay pendiente, la nieve resbala y no se encuentra el suelo cubierto aparecen asociaciones de pequeñas plantas rupicolas, principalmente musgos o líquenes. En los puntos donde existe un defectuoso avenamiento, el agua de fusión de la nieve ocasiona la constitución de turberas con su característica vegetación de esfagnos y "Carex".

Comprende gran parte de las montañas de la Península fuera de la expansión de los Pirineos. En "las Montañas de transición hacia el Atlántico" solo se circunscribe a las partes más altas dentro de la cordillera Cantábrica, su vegetación es más pobre que en los Pirineos porque desaparece el piso subalpino, hay pequeños matorrales de arbustos, de porte reducido:("Juniperus communis" ssp. "nana"), brecina ("Calluna vulgaris"), brezos y genistas, afines a la "landa" atlántica, los cuales en las mayores altitudes dejan lugar al prado alpino. Donde predomina el suelo silíceo se desarrolla la landa y en las zonas más elevadas los prados, cuando el suelo es calizo la vegetación es discontinua. En "las montañas de transición al mediterráneo" se da en todas las cordilleras por debajo de la Cantábrica, es decir en Sierra Morena y sistema Central. La principal característica es que existe irregularidad pluvial y estación seca y el piso subalpino no existe. Por encima del bosque caducifolio se da el matorral. En el sistema Central, a partir de los 1900-1950 msnm al desaparecer los últimos pies de pino silvestre, el enebro enano, que abunda ya junto con el pino, se hace cada vez más abundante y denso constituyendo una formación subarbustiva relativamente cerrada. Por encima se encuentran prados de diente de "Nardus stricta" y "Festuca indigesta".

En la parte septentrional del sistema Ibérico, aún muy atlántica por su vegetación, el piso supraforestal, que se inicia también alrededor de los 1900 m, aparece en contacto con los hayedos y presenta principalmente una landa supraforestal de piorno ("Cytisus scoparius") y enebro enano.

Al sur y al este de los sectores señalados son poco importantes las áreas que puedan ser consideradas como alta montaña, siendo la de mayor entidad la de Sierra Nevada. Aquí la característica climática fundamental es la existencia de un verano que puede considerarse seco. El piso montano en contacto con el supraforestal está constituido por árboles meridionales, particularmente la encina, el quejigo y en los sectores más húmedos el marojo.

El piso supraforestal propiamente dicho se inicia aproximadamente a partir de los 2000 msnm. Son especialmente importantes en él las especies mediterráneas orófilas en forma de almohadilla espinosa, muchas de ellas presentes también en las altas montañas norteafricanas. Los pedregales y la roca desnuda ocupan grandes extensiones, en relación con el clima y con un intensísimo pastoreo. Solo en los fondos de valle y otros lugares de gran humedad se dan prados con plantas centroeuropeas abundantes y aún con unas pocas especies.

El archipiélago canario forma parte de la región fitogeográfica macaronesiana, teniendo por tanto muchas especies en común con otros archipiélagos atlánticos como las Islas Azores y Madeira. Su vegetación cuenta con un alto índice de endemismos, contándose más 500 especies vegetales endémicas. Muchas son reliquias de especies ampliamente distribuidas por el Sur de Europa y Norte de África durante la Era Cenozoica o Terciaria.

La vegetación está muy influenciada por el clima tropical seco y la influencia de los vientos alisios que soplan de nordeste a sudoeste, dando lugar a ciertas zonas de humedad alta y precipitaciones relativamente elevadas. Esto da lugar a importantes contrastes en las precipitaciones en las islas de mayor relieve. La vegetación de las Canarias está condicionada por las precipitaciones, la altitud, el suelo volcánico, las temperaturas, la acción del hombre y la orientación respecto a los vientos. Hay división por pisos:









</doc>
<doc id="32009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32009" title="Vernon Smith">
Vernon Smith

Vernon Lomax Smith (Wichita, Kansas; 1 de enero de 1927) es un economista estadounidense.

Nacido en Wichita, Kansas, el 1 de enero de 1927. En 2002, conjuntamente con Daniel Kahneman, fue laureado con el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel «por haber establecido experimentos de laboratorio como una herramienta en el análisis económico empírico, especialmente en el estudio de mecanismos alternativos de mercado». En 2004 la Universidad Francisco Marroquín le otorgó un doctorado honorífico por su contribución a la economía. Además, dicha institución creó un Centro de Estudios de Economía Experimental que lleva su nombre.

Fue diagnosticado con Síndrome de Asperger, una forma leve de autismo.



</doc>
<doc id="32010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32010" title="Versículo">
Versículo

En literatura se trata de cada uno de los versos de un poema que no tiene un número fijo de sílabas ni rima: es una modalidad de verso libre, solo que más radical y de extensión mucho más larga. Se utilizó en la estética literaria denominada Surrealismo, que no asume tradición literaria alguna, ni siquiera la métrica.

En libros sagrados, como la Biblia o el Corán, es la división en frases o segmentos de frases, realizada dentro de cada capítulo. 

En el Corán, libro sagrado del Islam, un versículo es cada una de las 6.236 aleyas o partes menores en que se divide el conjunto de capítulos o Azoras que lo componen.



</doc>
<doc id="32011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32011" title="Victoria del Reino Unido">
Victoria del Reino Unido

Victoria del Reino Unido (Londres, 24 de mayo de 1819-isla de Wight, 22 de enero de 1901) fue desde la muerte de su tío paterno, Guillermo IV, el 20 de junio de 1837, hasta su fallecimiento el 22 de enero de 1901, mientras que como fue la primera en ostentar el título desde el 1 de enero de 1877 hasta su deceso.

Era hija del príncipe Eduardo, duque de Kent y de Strathearn, cuarto hijo del rey Jorge III. Tanto el duque como el rey murieron en 1820, dejando a Victoria bajo la supervisión de su madre, la princesa Victoria de Sajonia-Coburgo-Saalfeld, de nacionalidad alemana. Heredó el trono a los dieciocho años, tras la muerte sin descendencia legítima de tres tíos paternos. El Reino Unido era ya en aquella época una monarquía constitucional establecida, en la que el soberano tenía relativamente pocos poderes políticos directos. En privado, Victoria intentó influir en el gobierno y en el nombramiento de ministros. En público, se convirtió en un icono nacional y en la figura que encarnaba el modelo de valores férreos y de moral personal típico de la época.

Se casó con su primo, el príncipe Alberto de Sajonia-Coburgo-Gotha en 1840. Sus nueve hijos y veintiséis de sus cuarenta y dos nietos se casaron con otros miembros de la realeza o de la nobleza de Europa, uniendo a estas entre sí. Esto le valió el apodo de «abuela de Europa». Tras la muerte de Alberto en 1861, Victoria comenzó un luto riguroso durante el cual evitó aparecer en público. Como resultado de su aislamiento, el republicanismo ganó fuerza durante algún tiempo, pero en la segunda mitad de su reinado, su popularidad volvió a aumentar. Sus jubileos de oro y de diamante fueron muy celebrados.

Su reinado de 63 años y 216 días es el segundo más largo de la historia del Reino Unido, solo superado por el de su tataranieta Isabel II, y se le conoce como época victoriana. Fue un periodo de cambio industrial, cultural, político, científico y militar en el Reino Unido y estuvo marcado por la expansión del Imperio británico. Victoria fue la última monarca de la Casa de Hannover. Su hijo y sucesor, Eduardo VII, pertenecía a la nueva Casa de Sajonia-Coburgo-Gotha, la cual posteriormente sería renombrada como la Casa de Windsor en 1917 por el hijo de Eduardo VII, Jorge V.

En 1817 la princesa Carlota Augusta de Gales murió dando a luz a un hijo que nació muerto, provocando una crisis sucesoria en el Reino Unido. Carlota era la única hija del príncipe regente (el futuro Jorge IV, hijo mayor de Jorge III del Reino Unido, que actuaba como regente debido a la enfermedad de su padre) y de su esposa «repudiada» Carolina de Brunswick-Wolfenbüttel. El nacimiento fue visto como algo milagroso, ya que los padres alegaban no haber mantenido más de tres relaciones sexuales durante el matrimonio, por lo que el nacimiento de otro hijo del príncipe Jorge sería, como mínimo, improbable.

La línea de sucesión al trono británico se extinguió rápidamente: Jorge III tenía doce hijos, pero ningún nieto legítimo que pudiera heredar la corona. Sus cinco hijas estaban solteras o eran estériles y ninguno de sus hijos estaba casado, a excepción del segundo, Federico, que tampoco tenía hijos. Esto provocó una «carrera» por casarse por parte de los príncipes solteros. Su tercer hijo, Guillermo, se casó con la princesa Adelaida de Sajonia-Meiningen, de cuyo matrimonio nacieron dos hijas: Carlota (1819) e Isabel (1820), ambas muertas antes de cumplir dos años, y varios abortos espontáneos, el último de gemelos en 1821, por lo cual era probable que no tendrían más hijos.

El cuarto hijo de Jorge III, Eduardo, se casó con Victoria de Sajonia-Coburgo-Saalfeld, viuda del duque de Leiningen —con el que había tenido dos hijos, Carlos y Feodora—, y hermana del viudo de Carlota, Leopoldo de Sajonia-Coburgo-Gotha. De este casamiento nació en 1819 una hija llamada Alejandrina Victoria. Tras las muertes sucesivas de las primas y del padre unos meses después y, ya en 1830, de Jorge IV, Victoria se convirtió en la heredera presunta al trono británico.

El padre de Victoria, el príncipe Eduardo, se casó con la princesa Victoria el 30 de mayo de 1818 en el palacio de Ehrenburg en Coburgo. Para que no hubiera dudas sobre la validez del matrimonio, se realizó una segunda ceremonia en Inglaterra, en el palacio de Kew, el 11 de junio de ese mismo año, el mismo día que el hermano mayor del príncipe, el también príncipe Guillermo, se casó con la princesa Adelaida de Sajonia-Meiningen.

El padre de la futura reina tenía bastantes deudas antes del matrimonio, pero su situación económica empezó a agravarse aún más: como Eduardo no estaba de acuerdo con las posturas políticas de su hermano, el príncipe regente, este se negó a ayudarlo y, por eso, los padres de Victoria tuvieron que irse de Inglaterra y empezaron a vivir en Alemania. Pocas semanas después, Victoria supo que estaba embarazada y el duque se dio cuenta de la importancia que tenía el hecho de que el niño naciera en Inglaterra. Por eso, con la ayuda de algunos amigos, consiguió reunir el dinero suficiente para el viaje cuando la duquesa estaba embarazada de siete meses. Llegaron a su destino el 24 de abril de 1819 y se instalaron en el palacio de Kensington. Allí nació la futura reina Victoria justo un mes después, el 24 de mayo a las 4:15.

Victoria fue bautizada en la Sala de la Cúpula del palacio de Kensington el 24 de junio del mismo año por Charles Manners-Sutton, arzobispo de Canterbury. Sus padrinos fueron el zar Alejandro I de Rusia —representado en la ceremonia por su tío, Federico de York—; su tío Jorge, futuro Jorge IV; su tía, Carlota de Gran Bretaña —representada por la princesa Augusta Sofía del Reino Unido— y la abuela materna de Victoria, la duquesa Augusta —representada por la princesa María—. Sus padres quisieron llamarla Victoria Georgina Alejandrina Carlota Augusta, pero el príncipe regente —y hermano mayor del duque— insistió en que tres de los nombres desaparecieran. Acabó siendo bautizada únicamente como Alejandrina Victoria, en honor al zar Alejandro I y a su madre.

Victoria se encontraba en el quinto lugar en la línea de sucesión, después de su padre y de los tres hermanos mayores de este. El príncipe regente estaba separado de su mujer, y la esposa del duque de York, la princesa Federica Carlota de Prusia, tenía 52 años, por lo que no había muchas posibilidades de que los dos hijos mayores tuvieran herederos. Las dos hijas del duque de Clarence murieron antes de cumplir los dos años. El abuelo y el padre de Victoria murieron en 1820 con solo una semana de diferencia y el duque de York murió en 1827. Tras la muerte del rey Jorge IV en 1830, Victoria se convirtió en heredera presunta de su tío Guillermo IV. El Acta de Regencia de 1830 incluía una cláusula especial que convertiría a la duquesa de Kent y madre de Victoria en regente si Guillermo moría antes de que Victoria cumpliera 18 años. El rey Guillermo desconfiaba de la capacidad de la duquesa para ser regente y, en 1836, declaró en su presencia que quería vivir hasta ver a Victoria cumplir 18 para evitar una regencia.

Victoria describiría más tarde su infancia como «bastante melancólica». Su madre era muy protectora, por lo que tuvo una educación aislada, lejos de otros niños de su edad, siguiendo el llamado «sistema Kensington», un conjunto de reglas y protocolos elaborados por la duquesa y su ambicioso y dominante mayordomo, sir John Conroy, que según algunos rumores era amante de la duquesa. El sistema le impedía encontrarse con personas que su madre y Conroy consideraran indeseables —un grupo que incluía gran parte de la familia de su padre— y tenía como objetivo volverla débil y dependiente de ellos. La duquesa evitaba la corte, pues le molestaba que allí hubiera hijos ilegítimos del rey, y también para mostrar la moralidad de Victoria al insistir en el hecho de que su hija evitase toda forma de indecencia sexual. Victoria compartía cuarto con su madre, estudiaba con tutores privados de acuerdo con un horario reglado y pasaba las horas de ocio jugando con sus muñecas y su toy spaniel inglés, llamado Dash. Aprendió francés, alemán, italiano y latín, pero hablaba inglés en casa.

En 1830 la duquesa de Kent y Conroy llevaron a Victoria al centro de Inglaterra para visitar Malvern Hills, deteniéndose en varios pueblos y en casas de campo por el camino. Entre 1832 y 1835 realizaron viajes semejantes. Para gran irritación del rey Guillermo, Victoria fue recibida con mucho entusiasmo en todos los lugares. Guillermo consideró que esos viajes reflejaban una ambición de realeza y temía que se empezara a ver a Victoria como una rival en vez de como una heredera. A Victoria no le gustaban esos viajes: las constantes apariciones públicas la dejaban muy cansada y tenía poco tiempo para relajarse. La princesa acabaría oponiéndose a esto, y argumentaría que no le gustaban al rey, pero su madre ignoró sus quejas por celos y la obligó a continuar. Mientras estaba en Ramsgate, en octubre de 1835, Victoria cogió una fuerte fiebre, pero Conroy lo ignoró y afirmó que sus quejas eran fantasías infantiles. Mientras Victoria estaba enferma, Conroy y la duquesa intentaron que nombrara a Conroy su secretario privado, pero la princesa se negó. Durante su adolescencia, Victoria resistió a los persistentes intentos por parte de su madre y de Conroy para que este fuera su secretario. Cuando ascendió al trono, acabó finalmente por apartarlo de su presencia, pero Conroy se mantuvo en la casa de su madre.
En 1836 el hermano de la duquesa, Leopoldo, que se había convertido en rey de Bélgica en 1831, empezó a hacer planes para casar a su sobrina Victoria con su sobrino Alberto. Leopoldo, la madre de Victoria y el padre de Alberto (el duque Ernesto I de Sajonia-Coburgo-Gotha) eran hermanos. Leopoldo convenció a su hermana para invitar a los parientes de Coburgo para que la visitaran en mayo de 1836, con el objetivo de presentar a Alberto a Victoria. Sin embargo, Guillermo IV no aprobaba ningún tipo de unión de los miembros de su familia con los Coburgo y hubiera preferido que su sobrina se hubiera casado con el príncipe Alejandro de los Países Bajos, segundo hijo de Guillermo II de los Países Bajos. Victoria sabía de la existencia de estos planes y daba su opinión sobre los príncipes elegibles que le presentaban. Según su diario, a Victoria siempre le gustó la compañía de Alberto. Al final de la visita, escribió: «[Alberto] es extremadamente guapo, su pelo es del mismo color que el mío, sus ojos son grandes y azules y tiene una nariz bonita y una boca muy dulce con unos buenos dientes. Pero el encanto de su cara reside en su expresión, que es muy agradable». Por otra parte, encontraba a Alejandro «demasiado simple».

Victoria le escribió a su tío Leopoldo, a quien siempre consideró su «mejor y más amable consejero», para agradecerle la «expectativa de gran felicidad para la cual ha contribuido la persona del querido Alberto (...) él tiene todas las cualidades deseables para hacerme totalmente feliz. Es tan sensible, tan amable y tan amoroso. Además, tiene el exterior más agradable y encantador que he conocido». Sin embargo, con 17 años y a pesar de estar muy interesada en Alberto, Victoria no estaba lista para casarse. Ambas partes no avanzaron hacia un compromiso formal, pero asumieron que su unión ocurriría con el tiempo.

Victoria cumplió 18 años el 24 de mayo de 1837, por lo que se evitó así una regencia. El 20 de junio de 1837 Guillermo IV murió con 72 años, y Victoria se convirtió en reina del Reino Unido. En su diario escribió: «Mamá me levantó a las seis de la mañana y me dijo que el arzobispo de Canterbury y Conyngham estaban aquí y querían verme. Salí de la cama y fui a mi sala de espera (vestida solo con mi camisón), sola, y los vi. Conyngham me avisó de que mi pobre tío, el rey, ya no existía y que había dado su último suspiro doce minutos después de las dos de la mañana y que, por consiguiente, soy reina». Los documentos oficiales de su primer día de reinado se referían a ella como Alejandrina Victoria, pero su primer nombre fue retirado a petición de la reina y nunca volvió a ser usado.

Debido a que la Ley Sálica imperaba en Hanóver, este trono pasó a su tío menor, el duque de Cumberland, terminando así la unión entre el Reino Unido y Hanóver existente desde 1714. Mientras la joven reina no tuvo hijos, el duque de Cumberland fue el heredero presuntivo del trono.

El primer ministro "whig", lord Melbourne, ejerció desde el comienzo una poderosa influencia sobre la políticamente inexperta soberana, quien acudía a él constantemente por consejos y ayuda. Charles Greville creía que al viudo Melbourne, que nunca había tenido hijos, «ella le caía muy bien y la quería como a una hija si hubiera tenido alguna», y es probable que Victoria lo viera como una figura paterna. Su coronación se realizó el 28 de junio de 1838 y Victoria se convirtió en la primera soberana en residir en el palacio de Buckingham. Heredó las propiedades de los ducados de Lancaster y Cornualles y empezó a recibir 385 000 libras al año. Al ser prudente a nivel financiero, consiguió pagar las deudas de su padre.

Al principio de su reinado, Victoria fue muy popular. Sin embargo, su reputación sufrió un duro revés debido a una intriga en la corte en 1839, cuando el abdomen de una de las damas de compañía de su madre, Flora Hastings, empezó a crecer de forma anormal, creando rumores de que se había quedado embarazada, fuera del matrimonio, de John Conroy. Victoria creyó en los rumores; odiaba a Conroy y despreciaba a «aquella odiosa lady Flora», ya que esta había conspirado con Conroy y la duquesa de Kent en el sistema Kensington. Al principio, lady Flora se negó a someterse a un examen médico desnuda, pero a mediados de febrero finalmente cedió y se descubrió que aún era virgen. Conroy, la familia Hastings y los conservadores organizaron una campaña de prensa afirmando que la reina había ayudado a extender rumores falsos sobre lady Flora. Cuando lady Flora murió en julio, la autopsia reveló que tenía un gran tumor en el hígado y que esa había sido la causa del crecimiento de su vientre. En apariciones públicas, a Victoria la silbaban y la llamaban «Mrs. Melbourne».

En 1839 Melbourne dimitió, cuando los radicales y conservadores —Victoria odiaba a ambos partidos— votaron contra una ley que suspendía la constitución de Jamaica, la cual retiraba el poder político a los dueños de las plantaciones que se estaban resistiendo a la abolición de la esclavitud.

La reina pidió a Robert Peel que formara gobierno, pero pronto entró en disputas con este debido a la Crisis de las Damas de Cámara. Por aquel entonces, la conformación de la corte real estaba regida por el "sistema de patronazgo" —es decir, el primer ministro escogía a los miembros que servirían a la reina entre sus partidarios—; muchas de las damas de cámara de la reina eran esposas de whigs, y sir Robert Peel exigía que fueran reemplazadas por esposas de tories. Victoria, aconsejada por Melbourne, se negó rotundamente a destituir a las damas de sus cargos, pues las había llegado a considerar amigas muy cercanas. Peel sentía que no podía gobernar bajo las restricciones impuestas por la reina y finalmente renunció al cargo de primer ministro, dejándole el camino libre a Melbourne para retornar al poder.

A pesar de ser reina, Victoria seguía viviendo con su madre, con la que no se llevaba bien debido al sistema Kensington y a su dependencia continua de Conroy, simplemente por estar soltera. Su madre vivía en aposentos alejados en el palacio de Buckingham y Victoria se negaba a verla muchas veces. Cuando la reina se quejó a Melbourne de que la proximidad de la madre había supuesto un «tormento durante muchos años», este simpatizó con ella y le dijo que eso se podía evitar con una boda, algo a lo que Victoria llamó la «alternativa chocante». Estaba interesada en la educación que Alberto estaba recibiendo para preparar su futuro papel de marido, pero se resistió a acelerar el matrimonio.

Victoria siguió elogiando a Alberto tras su segunda visita a Inglaterra en octubre de 1839. Alberto y Victoria se gustaban y la reina le pidió matrimonio el 15 de octubre de 1839, solo cinco días después de su llegada a Windsor. Se casaron el 10 de febrero de 1840 en la capilla real del palacio de St. James, en Londres. Victoria estaba totalmente enamorada. Se pasó la primera noche de casada con dolor de cabeza, pero escribió en su diario:

Alberto se convirtió en un consejero político importante, así como en el compañero de la reina, y sustituyó a lord Melbourne como la figura dominante e influyente en la primera mitad de su vida. La madre de Victoria tuvo que abandonar el palacio y fue enviada a Ingestre en Belgrave Square. Tras la muerte de la princesa Augusta Sofía del Reino Unido en 1840, la madre recibió las casas de Clarence y Frogmore. Con la ayuda de Alberto, la relación entre madre e hija empezó a mejorar poco a poco.

El 10 de junio de 1840, poco después de la boda y con Victoria embarazada de su primer hijo, un joven llamado Edward Oxford de 18 años de edad, intentó asesinarla cuando estaba en un carruaje acompañada por el príncipe Alberto camino de casa de la madre. Oxford disparó dos veces, pero ambas balas fallaron. Fue juzgado por alta traición y considerado culpable, aunque después fue liberado por considerar que estaba loco. Tras el incidente, la popularidad de Victoria aumentó y se olvidó la anterior crisis. Su primera hija, que también se llamó Victoria, nació el 21 de noviembre de 1840. La reina odiaba estar embarazada, pensaba que dar el pecho era asqueroso y creía que los recién nacidos eran feos. Aun así, tendría ocho hijos más con Alberto.

La casa de Victoria estaba regida por la que había sido su institutriz durante la infancia, la baronesa Louise Lehzen. Lehzen había sido una gran influencia para Victoria y la había apoyado contra el sistema Kensington. Sin embargo, Alberto creía que Lehzen era una incompetente y que su desgobierno amenazaba la salud de su hija. Tras una discusión entre Victoria y Alberto, Lehzen fue jubilada y su relación tan cercana con Victoria acabó.

Uno de los hijos de Victoria, el segundo menor, Leopoldo, fue el primer descendiente de Victoria que padeció hemofilia B y dos de sus cinco hijas, Alicia y Beatriz, descubrieron, después de tener hijos, que eran portadoras del gen defectuoso. Entre los descendientes reales que padecieron esta enfermedad se encuentran sus bisnietos, el zarevich Alekséi Nikoláyevich Románov, el heredero al trono español Alfonso de Borbón y Battenberg y su hermano el infante Gonzalo de Borbón y Battenberg. La presencia de esta enfermedad en los descendientes de la reina, pero no así en sus antepasados, ha llevado a especulaciones que afirman que el verdadero padre de Victoria no era el duque de Kent, sino un hemofílico. No existe ninguna prueba documentada de la presencia de hemofílicos en la familia de la madre de Victoria. Es más probable que haya habido una mutación espontánea, ya que el padre de Victoria era bastante mayor cuando la concibió y la hemofilia aparece con mayor frecuencia en niños nacidos de padres mayores. Cerca del 30% de los casos de hemofilia aparecen por mutaciones espontáneas.

El 29 de mayo de 1842 Victoria estaba en un carruaje en la zona de The Mall en Londres cuando John Francis le apuntó con una pistola, pero no disparó. El día siguiente Victoria fue por el mismo camino, pero más deprisa y con más seguridad en un intento premeditado de provocar a Francis para que disparara nuevamente y, así, ser pillado in fraganti. Como se esperaba, Francis disparó, fue atrapado por un policía vestido de paisano y condenado por alta traición. El 3 de julio, dos días después de que la sentencia de muerte de Francis fuera conmutada por el exilio a las colonias inglesas durante el resto de su vida, otro hombre, John William Bean, apuntó con una pistola a la reina, pero el arma solo estaba cargada con papel y tabaco. Bean fue condenado a 18 meses de cárcel. En 1849 hubo un ataque similar, esta vez llevado a cabo por el irlandés William Hamilton, que disparó una pistola cargada con pólvora contra el carruaje de Victoria cuando esta pasaba por Constitution Hill en Londres. En 1850 la reina fue herida al ser atacada por Robert Pate, un antiguo oficial del ejército, posiblemente loco. Mientras Victoria estaba en el carruaje, Pate la alcanzó con una bengala, destruyendo el sombrero y dejándole manchas negras en la cara. Tanto Hamilton como Pate fueron condenados a pasar siete años en las colonias británicas.

El apoyo que Melbourne tenía en el parlamento se debilitó a lo largo de los años de reinado de Victoria y, en las elecciones de 1841, los "whigs" salieron derrotados. Robert Peel se convirtió en el nuevo primer ministro y las damas de compañía que estaban relacionadas con los conservadores fueron sustituidas.

En 1845 Irlanda fue golpeada por la devastación de los cultivos de patata; en cuatro años, esta plaga costó las vidas de un millón de irlandeses y la emigración de otro millón. En respuesta a la llamada Hambre de la Patata Irlandesa ("An Gorta Mor"), la reina donó personalmente 2000 £, una cuantía superior a cualquier donación hecha por un solo individuo, y apoyó el crédito Maynooth a un seminario católico en Irlanda, a pesar de la oposición por parte de los protestantes. Sin embargo, Victoria fue conocida como la «reina del Hambre». De hecho, a finales del siglo se contaban historias falsas que decían que donaba apenas 5 £ para aliviar el hambre y que era la misma cantidad que donaba para un refugio de animales.
El gobierno de Peel se vio pronto envuelto en una crisis debido a las Leyes del Grano. Muchos "tories" —para entonces conocidos también como conservadores— se opusieron a la abrogación, pero algunos de ellos y la mayoría de los "whigs" la apoyaron. Peel dimitió en 1846, después de que la abrogación fuera aprobada por un estrecho margen, y fue substituido por lord John Russell.

A nivel internacional, Victoria se centró en la mejora de las relaciones entre Francia y el Reino Unido. Visitó y recibió muchas veces a la familia real francesa, los Orleans, algunos de los cuales eran parientes de los Coburgo por matrimonio. En 1843 y 1845, Victoria y Alberto se hospedaron en el castillo de Eu con el rey Luis Felipe I de Francia. Victoria fue la primera monarca británica en visitar a un monarca francés desde el encuentro en el Campo de la tela de oro en 1520. Cuando Luis Felipe los visitó en 1844, se convirtió igualmente en el primer soberano francés en visitar a un soberano británico. Luis Felipe fue depuesto por la revolución de 1848 y partió al exilio a Inglaterra. En el punto más álgido de la ola revolucionaria en el Reino Unido en abril de 1848, Victoria y su familia cambiaron Londres por la seguridad de Osborne House, una propiedad privada en la isla de Wight que la reina había comprado en 1845 y reformado. Las manifestaciones de los cartistas y de los nacionalistas irlandeses no consiguieron apoyos a nivel nacional y las perturbaciones se diluyeron sin mayores problemas. La primera visita de la reina a Irlanda en 1849 fue un éxito, pero no tuvo ningún impacto duradero en el crecimiento del nacionalismo irlandés.

El gobierno de Russell, aunque "whig", no fue favorecido por la reina. Particularmente ofensivo para Victoria era el ministro de Asuntos Exteriores, lord Palmerston, que actuaba a menudo sin consultar al Gabinete, al primer ministro o a la reina. En 1849, Victoria introdujo en el parlamento una queja, apoyada por Russell, alegando que Palmerston había enviado despachos oficiales a los líderes extranjeros sin su consentimiento, pero este continuó en su puesto y siguió actuando por iniciativa propia, a pesar de las repetidas llamadas de atención de la reina. No fue hasta 1851 que Palmerston fue relevado de su cargo; en aquella ocasión había anunciado la aprobación del Gobierno británico al golpe de Estado del presidente Luis-Napoleón Bonaparte en Francia sin consultar previamente al primer ministro. El año siguiente, el presidente Bonaparte se convirtió en el emperador Napoleón III, cuando la administración Russell había sido sustituida por el gobierno minoritario de corta duración liderado por Edward Smith-Stanley, 14º conde de Derby.

En 1853 Victoria dio a luz a su octavo hijo, Leopoldo, con la ayuda de un nuevo anestésico, el cloroformo. Victoria quedó tan impresionada con el alivio que lo volvió a usar en 1857 en el parto de su última hija, Beatriz, a pesar de que muchos miembros del clero se opusieron al considerar que iba en contra de las enseñanzas de la Biblia y de que algunos miembros de la comunidad médica lo consideraran un medicamento muy peligroso. Victoria pudo haber sufrido depresión postparto tras muchos de sus embarazos. Existen cartas escritas por Alberto a Victoria donde se quejaba de su falta de autocontrol: por ejemplo, cerca de un mes después del nacimiento de Leopoldo, Alberto se quejó por carta de la «histeria continua» que padecía Victoria debido a «cualquier asunto sin importancia».
A principios de 1855 el gobierno de Aberdeen, que había sustituido al de Derby, fue criticado por el mal uso de las tropas británicas durante la Guerra de Crimea y cayó. Victoria habló con Derby y Russell para formar un nuevo gobierno, pero ninguno de los dos tuvo apoyo suficiente y Victoria tuvo que nombrar a Palmerston como nuevo primer ministro.

Napoleón III, que desde la guerra de Crimea se había convertido en el mayor aliado británico, visitó Londres en abril de 1855 y entre el 17 y el 28 de agosto de ese mismo año, Victoria y Alberto le devolvieron la visita. Napoleón se encontró con la pareja en Dunkerque y los acompañó a París. Visitaron la Exposición Universal (sucesora de la Gran Exposición organizada por el príncipe Alberto en Londres en 1851) y la sepultura de Napoleón en Los Inválidos (en la cual habían sido colocados sus restos mortales en 1840), y fueron invitados de honor en un baile con 1200 invitados en el palacio de Versalles.

El 14 de enero de 1858 un refugiado italiano que vivía en Gran Bretaña intentó asesinar a Napoleón III con una bomba fabricada en Inglaterra. Esto provocó una crisis diplomática que desestabilizó el gobierno e hizo que Palmerston dimitiese. Derby volvió a ser primer ministro. Victoria y Alberto estuvieron presentes en la apertura de una nueva base en el puerto militar francés de Cherburgo el 5 de agosto de 1858, un intento por parte de Napoleón para asegurar a Gran Bretaña que su armamento estaba dirigido hacia otro lugar. Cuando regresó a Inglaterra, Victoria escribió a Derby y le reprendió por el débil estado de la marina real británica en comparación con la francesa.

Once días después del intento de asesinato en Francia, la hija mayor de Victoria se casó con el príncipe Federico de Prusia en Londres. Estaban prometidos desde 1855, cuando la princesa real solo contaba con 14 años. El matrimonio fue atrasado por la reina y por el príncipe hasta que esta cumpliera 17. La reina y el príncipe Alberto esperaban que su hija y su yerno fueran responsables de la liberalización del creciente reino prusiano. Victoria sintió «un dolor en el corazón» al ver a su hija dejar Inglaterra para vivir en Alemania. «Haz que me arrepienta», le escribió en una de sus frecuentes cartas, «cuando veo a tus hermanas, tan dulces, tan felices y pienso que las voy a tener que dejar marchar una a una». Casi un año después, la princesa Victoria dio a luz al primer nieto de la reina Victoria, el futuro káiser Guillermo II de Alemania.

En marzo de 1861, la madre de Victoria murió a su lado. Cuando leyó los documentos que le dejó, Victoria comprendió que su madre la había querido profundamente. La reina se quedó destrozada y culpó a Conroy y a Lehzen por haberla alejado de ella «maliciosamente». Para distraer a su esposa durante este periodo de sufrimiento intenso, Alberto la sustituyó en la mayoría de sus deberes a pesar de que él tenía problemas crónicos en el estómago. En agosto, Victoria y Alberto visitaron a su hijo, el príncipe Eduardo de Gales, que estaba participando en unas maniobras del ejército en Dublín, y pasaron algunos días en Killarney. En noviembre, Alberto supo de la existencia de unos rumores de que Eduardo había dormido con una actriz en Irlanda. Horrorizado, fue hasta Cambridge, donde su hijo estaba estudiando, y se encaró con él. A principios de diciembre Alberto estaba muy enfermo, y el doctor William Jenner le diagnosticó fiebre tifoidea. Murió el 14 de diciembre de 1861. La pérdida de quien fuera su compañero, amigo y consejero devastó a Victoria, que mantuvo desde entonces un estado semipermanente de luto y usó el color negro en sus vestidos para el resto de su vida. Evitó las apariciones públicas y rara vez puso los pies en Londres durante los años siguientes, por lo que se ganó con ello el apodo de la «Viuda de Windsor». Victoria consideró a su hijo, el príncipe de Gales, joven indiscreto y frívolo, culpable de la muerte de su padre.

El aislamiento de Victoria del público disminuyó en gran medida la popularidad de la monarquía, e incluso animó el crecimiento del movimiento republicano. Aunque cumplió sus deberes oficiales, no participó activamente en el gobierno, y permaneció confinada en sus residencias reales, como Balmoral en Escocia —que Alberto había comprado en 1847—, Windsor y Osborne House, en la isla de Wight. En marzo de 1864 un hombre colocó un cartel en las balaustradas del palacio de Buckingham en el que decía: «esta propiedad está a la venta debido a la quiebra del negocio del antiguo ocupante». Su tío Leopoldo le escribió para aconsejarle que apareciera en público. La reina estuvo de acuerdo en aparecer en los jardines de la sociedad real de horticultura en Kensington y dar un paseo en un carro abierto por Londres.

A lo largo de la década de 1860, Victoria comenzó a confiar cada vez más en un criado escocés, John Brown; se ha llegado a alegar que entre ellos hubo una relación romántica e incluso un matrimonio secreto, y algunos periódicos empezaron a llamarla «Mrs Brown». Existe también un cuadro de Edwin Landseer que muestra a la reina y a Brown, y que se encuentra expuesto en la Royal Academy. Victoria publicó un libro llamado "Leaves from the Journal of Our Life in the Highlands", que habla mucho de Brown, y en el que la reina elogia en gran medida a su criado.

Entretanto, una de las piezas más importantes de la legislación del —el Acta de Reformas de 1867— fue aprobada por el parlamento. Esta reforma, que fue apoyada por la reina, duplicaba el número de electores y extendía el derecho al voto a diversos trabajadores urbanos, pero no a las mujeres. Lord Palmerston se había opuesto totalmente a la reforma electoral, pero su ministerio terminó con su muerte en 1865. Lord Derby asumió el cargo, siendo sucedido por Russell. Luego, Derby volvió a ocupar el cargo de primer ministro, y durante su ministerio se aprobó el Acta de Reforma. En 1866 Victoria estuvo presente en la primera sesión del parlamento por primera vez desde la muerte de Alberto. En 1868 Derby dimitió y fue sustituido por el conservador Benjamin Disraeli —posteriormente primer conde de Beaconsfield—, que encantó a la reina: «a todo el mundo le gustan los elogios», decía, «pero cuando una persona entra en contacto con la realeza, debe tomarlos con pinzas». Siempre saludaba a la reina con la frase «"we authors, Ma'am"» y la elogiaba. Sin embargo, su gobierno apenas duró unos meses y fue sustituido por su rival liberal William Ewart Gladstone. Se hicieron famosos los desacuerdos de Gladstone con Victoria y Disraeli durante su carrera política. Ella comentó una vez que cuando él se le dirigía era como si estuvieran en una reunión pública.

En 1870 el sentimiento republicano británico alcanzó un punto álgido, alimentado por el aislamiento de Victoria y por la creación de la Tercera República Francesa. Se realizó un mitin republicano en Trafalgar Square donde se exigió la abdicación de Victoria, y varios miembros radicales del gobierno la criticaron. Entre agosto y septiembre de 1871 la reina estaba gravemente enferma debido a un absceso en el brazo, que Joseph Lister consiguió tratar con éxito gracias a su nuevo "spray" de ácido carbólico antiséptico. A finales de noviembre de 1871, en el punto más alto del movimiento republicano, el príncipe de Gales contrajo fiebre tifoidea, la misma enfermedad que había matado a su padre, y Victoria temió por la muerte de su hijo. A medida que se acercaba el décimo aniversario de la muerte de su marido, la salud de Eduardo parecía no dar señales de mejora y la preocupación de Victoria continuó. Para alegría de todos, Eduardo sobrevivió. Madre e hijo estuvieron presentes en un acto público en Londres y en un gran servicio de acción de gracias en la catedral de San Pablo el 27 de febrero de 1872. El sentimiento republicano empezó a decaer.

El último día de febrero de 1872, dos días después del servicio de acción de gracias, Arthur O'Connor —sobrino nieto de un diputado irlandés— apuntó con una pistola sin balas al carruaje abierto de Victoria cuando esta atravesaba los portones del palacio de Buckingham. Brown, que estaba al lado de la reina, lo atrapó, y el pistolero fue condenado a doce meses de cárcel. Gracias a este incidente, la popularidad de la reina aumentó aún más.

Tras la rebelión de los cipayos en 1857, la Compañía Británica de las Indias Orientales, que había gobernado gran parte de la India, fue disuelta, y las posesiones y protectorados británicos fueron incorporados formalmente al Imperio británico. La reina tenía una visión relativamente neutral sobre el conflicto y condenó las atrocidades cometidas por ambos bandos. Escribió sobre su «sentimiento de horror y arrepentimiento por el resultado de esta guerra civil sangrienta», e insistió, incentivada por Alberto, que debía anunciar que la proclamación oficial afirmando la transferencia de poder de la compañía al Estado «debía mostrar un sentimiento de generosidad, benevolencia y tolerancia religiosa». Por orden de la reina, una referencia que amenazaba la «disminución de la religiones nativas y de sus costumbres» fue sustituida por un pasaje que garantizaba la libertad religiosa.

En las elecciones de 1874 Disraeli volvió al poder, y su gobierno aprobó una ley de regulación de culto público que retiraba los rituales católicos de la liturgia anglicana, ley que Victoria apoyó: la reina prefería misas cortas y sencillas, y le gustaba más la doctrina de la iglesia presbiteriana escocesa que la inglesa. Fue este primer ministro el que aprobó la ley que confería a la reina el título de «emperatriz de la India» el 1 de mayo de 1876. El nuevo título fue proclamado en el Delhi Durbar el 1 de enero de 1877.

El 14 de diciembre de 1878, aniversario de la muerte de Alberto, la segunda hija de Victoria, la princesa Alicia, que se había casado con el gran duque Luis IV de Hesse-Darmstadt, murió de difteria en Darmstadt. Victoria encontró la coincidencia de las fechas «casi increíble y muy misteriosa». En mayo de 1879 se convirtió en bisabuela por primera vez debido al nacimiento de la princesa Feodora de Sajonia-Meiningen, hija de su nieta Carlota de Prusia.

Entre abril de 1877 y febrero de 1878 Victoria amenazó con abdicar del trono cinco veces para presionar a Disraeli a condenar al Imperio ruso por sus acciones en la guerra ruso-turca, pero sus amenazas no tuvieron ningún impacto ni acabaron con el Congreso de Berlín. La política exterior expansionista de Disraeli, que Victoria apoyaba, inició conflictos como la guerra anglo-zulú y la segunda guerra anglo-afgana. «Si queremos mantener nuestra posición como gran potencia», escribió la reina, «tenemos que estar preparados para ataques y guerras en un lugar u otro». Victoria veía la expansión del Imperio británico como civilizadora y beneficiosa, ya que protegía a los pueblos nativos de las potencias más agresivas o de gobernantes crueles: «no es costumbre nuestra anexionar países», dijo, «a no ser que nos veamos obligados o forzados a hacerlo». Para desaliento de Victoria, Disraeli perdió las elecciones de 1880 y Gladstone volvió al poder como primer ministro. Cuando Disraeli murió al año siguiente, Victoria lloró y mandó colocar una placa en su sepultura en la que se podía leer: «colocada por su muy grata soberana y amiga, Victoria, R.I.».

El 2 de marzo de 1882 Roderick Maclean, un reconocido poeta que se sentía ofendido porque Victoria se había negado a leer uno de sus poemas, disparó contra la reina cuando su carruaje estaba saliendo de la estación de trenes de Windsor. Dos estudiantes del colegio Eton le golpearon con sus paraguas hasta que el poeta fue detenido por la policía. Victoria se enfureció cuando se enteró de que Maclean quedó en libertad por locura, pero se alegró con las demostraciones de lealtad después del ataque, y llegó a afirmar que «ha valido la pena ser disparada solo para ver cómo se me quiere».

El 17 de marzo de 1883 Victoria se cayó por las escaleras en Windsor, lo que provocó que estuviera en una silla de ruedas hasta julio. La reina nunca se recuperó completamente de la caída y sufrió reumatismo hasta el fin de sus días. John Brown murió días después del accidente y, para consternación de su secretario privado, Henry Ponsonby, la reina empezó a trabajar en una biografía laudatoria de su fiel criado. Ponsonby y Randall Davidson, decano de Windsor, que habían visto los primeros esbozos, le aconsejaron a Victoria que no publicara el trabajo, ya que podría causar rumores de que los dos habían tenido una relación amorosa. El manuscrito fue destruido. A principios de 1884 Victoria publicó el libro "More Leaves from a Journal of a Life in the Highlands", una secuela de su primer libro, que dedicó a su «criado personal, devoto y fiel amigo, John Brown». Un día después del aniversario de la muerte de Brown, Victoria supo mediante un telegrama que su hijo pequeño, Leopoldo, había muerto en Cannes, víctima de hemofilia. Victoria lamentó la muerte de aquel que era «el más querido de entre mis hijos». Al mes siguiente, la hija menor de Victoria, Beatriz, conoció y se enamoró del príncipe Enrique de Battenberg en la boda de su sobrina Victoria de Hesse-Darmstadt con el hermano mayor del príncipe Luis de Battenberg. Beatriz y Enrique querían casarse, pero en un primer momento Victoria se opuso a la unión, pues quería que Beatriz se quedara en casa con ella para hacerle compañía. Un año después cambió de opinión, ya que Beatriz y Enrique prometieron que seguirían viviendo cerca para hacerle compañía.

Victoria se alegró cuando Gladstone se vio obligado a dimitir en 1885, tras no poder aprobar su presupuesto. La reina pensaba que su gobierno había sido el «peor que había tenido» y le culpaba de la muerte del general Gordon en Jartum. Gladstone fue sustituido por lord Salisbury. Sin embargo, este gobierno apenas duró unos meses, y Victoria tuvo que llamar nuevamente a Gladstone, a quien denominaba como «medio loco y, en verdad, no es más que un hombrecito ridículo de muchas maneras». Gladstone intentó aprobar una ley que daba a Irlanda un gobierno propio pero, para alegría de Victoria, no fue aprobada. En las elecciones, el gobierno Gladstone cedió el poder a Salisbury.

En 1887 el Reino Unido celebró el Jubileo de oro de Victoria. La reina celebró el 20 de junio de 1887 —el quincuagésimo aniversario de su ascensión al trono— con un banquete, al cual fueron invitados cincuenta reyes y príncipes europeos. Al día siguiente, participó en un desfile que, en palabras de Mark Twain, «se extendía más allá del límite de la visión en ambas direcciones» y estuvo presente en una misa de acción de gracias en la abadía de Westminster. A estas alturas, Victoria era de nuevo extremadamente popular. Dos días después, el 23 de junio, contrató a dos indios musulmanes para que fueran sus criados. Uno de ellos, Abdul Karim, fue ascendido a «Munshi» (maestro), enseñó a la reina hindi urdu y se convirtió en su «escriba». La familia y los criados de la reina se asustaron y acusaron a Abdul Karim de ser un espía de la Liga Musulmana, e intentaron poner a la reina contra los indios. El caballerizo de la reina, Frederick Ponsonby —hijo de Henry, el secretario de la reina—, descubrió que Karim había mentido sobre sus padres y le dijo a lord Elgin, virrey de la India, que «el indio ocupa el mismo puesto que ocupaba John Brown». Victoria ignoró las quejas, al considerarlas racistas. Abdul Karim estuvo con la reina hasta la muerte de esta, y después volvió a la India con una pensión.

La hija mayor de Victoria se convirtió en emperatriz consorte de Alemania en 1888, pero enviudó tres meses después y su nieto, Guillermo, se convirtió en emperador de Alemania con el nombre de Guillermo II. Con el reinado de Guillermo, las esperanzas que Victoria y Alberto tenían puestas para que Alemania se liberalizase no se cumplieron, ya que éste creía en la autocracia. Victoria pensaba que su nieto tenía «poco corazón o tacto y [que] (...) su conciencia e inteligencia habían sido totalmente deformadas».

Gladstone volvió al poder una vez más en 1892, con 82 años. Victoria vetó el nombramiento del diputado radical Henry Labouchere para ocupar un sitio en el gobierno y Gladstone lo aceptó. En 1894 se jubiló y fue reemplazado por el liberal imperialista lord Rosebery. Rosebery fue sucedido por Salisbury en 1895, quien gobernó hasta la muerte de Victoria.

El 22 de septiembre de 1896 Victoria sobrepasó a su abuelo Jorge III como el monarca con más tiempo de reinado en la historia inglesa, escocesa o británica. De acuerdo a una petición de la reina, todas las celebraciones públicas especiales por el acontecimiento fueron retrasadas hasta 1897, el año en que se celebraba el jubileo de diamante de Victoria. El secretario de colonias, Joseph Chamberlain, propuso que el jubileo fuera un festival en todo el Imperio Británico.

Así, invitaron a los primeros ministros de todas las colonias autónomas junto con sus familias. El desfile en el que participó la reina por Londres hizo una parada para realizar una misa de acción de gracias al aire libre junto a la catedral de San Pablo, durante la cual la reina permaneció sentada en su carruaje abierto. La celebración estuvo marcada por muestras de afecto a la reina septuagenaria.

Victoria visitaba Europa muchas veces en vacaciones. En 1889, cuando estaba en Biarritz, en Francia, se convirtió en la primera soberana reinante que visitó España al cruzar la frontera para una breve visita. En abril de 1900, la segunda guerra de los Bóeres estaba siendo tan mal vista que se le desaconsejó su viaje anual a Francia. En vez de eso, fue a Irlanda, por primera vez desde 1861, en parte para agradecer la contribución de los regimientos irlandeses en Sudáfrica. En julio, su segundo hijo, Alfredo, murió: «Dios mío, mi querido y pobre «Affie» ha muerto», escribió en su diario; «este está siendo un año horrible, solo hay tristeza y horror por todas partes».

Siguiendo una costumbre que mantuvo durante toda su viudez, Victoria pasó su última Navidad en Osborne House —que el príncipe Alberto había diseñado por sí mismo—, en la isla de Wight. El reumatismo de sus piernas le impedía andar y su visión estaba muy afectada por las cataratas. A principios de enero afirmó sentirse «mal y débil», y a mediados de mes escribió en su diario que se encontraba «soñolienta (...) mareada y confusa». Murió allí, debido al debilitamiento de su salud, el martes 22 de enero de 1901, a las 6:30, con 81 años. En su lecho de muerte estaba acompañada por su hijo y futuro rey, Eduardo, y su nieto mayor, el emperador alemán Guillermo II.

En 1897 Victoria había dejado escritas las instrucciones para su funeral, que quería que fuera militar, ya que era hija de un soldado y jefe del ejército, y que el color dominante fuera el blanco y no el negro. El 25 de enero el rey Eduardo, el káiser Guillermo y el príncipe Arturo ayudaron a llevar el ataúd. La reina estaba vestida con su velo de novia. A petición suya, el médico y las criadas que la vistieron colocaron también varias fotografías y objetos de su numerosa familia y de sus criados en el ataúd. Así, colocaron una camisa de dormir de Alberto a su lado junto con un molde de yeso de su mano y una fotografía y un mechón de pelo de John Brown que escondieron en la parte izquierda, debajo de un ramo de flores. Varias joyas fueron enterradas junto con Victoria, incluyendo la alianza de la madre de John Brown que éste le había dado en 1883. Su funeral se realizó el sábado 2 de febrero de 1901 en la capilla de San Jorge del castillo de Windsor y, después de dos días de velatorio, fue enterrada junto a Alberto en el Mausoleo Real de Frogmore, en el gran parque de Windsor. Cuando fue enterrada, empezó a nevar.

La muerte de Victoria supuso el fin del poder de la Casa de Hannover en el Reino Unido. Como su marido pertenecía a la Casa de Sajonia-Coburgo-Gotha su hijo y heredero, Eduardo VII, fue el primer monarca británico de esta nueva dinastía.

Según uno de sus biógrafos, Giles St. Aubyn, Victoria escribió una media de 2500 palabras al día durante su vida adulta. Desde julio de 1832 hasta poco antes de su muerte escribió diarios con frecuencia y llegó a tener 122 volúmenes. Tras la muerte de Victoria, su hija Beatriz fue nombrada su ejecutora literaria. La hija pequeña de la reina transcribió y editó los diarios a partir de su llegada al trono y quemó los originales. A pesar de esta destrucción, muchos de los diarios aún existen. Además de la copia editada de Beatriz, lord Esher transcribió dos volúmenes de 1832 a 1861 antes de que Beatriz los destruyera. Parte de la extensa correspondencia de Victoria fue publicada en varios volúmenes de diferentes autores.

Victoria estaba desproporcionada físicamente: era corpulenta, poco elegante y no medía más de un metro y medio. A pesar de estos defectos, proyectó una imagen de grandeza. Fue poco popular durante los primeros años de viudedad, pero fue muy querida las décadas de 1880 y 1890, cuando encarnó la figura del imperio, una figura matriarcal benevolente. Solo se conoció su verdadera influencia política después de que se revelaran al público los diarios y cartas. Muchas biografías publicadas hasta hoy concluyen que Victoria era emocional, obstinada, honesta y sincera.

A lo largo del reinado de Victoria continuó el establecimiento gradual de una monarquía constitucional moderna en Gran Bretaña. Las reformas en el sistema electoral aumentaron el poder del parlamento perjudicando a los nobles y a la monarquía. En 1867 Walter Bagehot escribió que el monarca solo tenía «el derecho a ser consultado, el derecho de animar y el derecho de avisar». A medida que la monarquía de Victoria se volvía más simbólica que política, empezó a dar más importancia a la moralidad y a los valores familiares. Esto se contrapone a los escándalos financieros, sexuales y personales que se asociaban a los miembros anteriores de la casa de Hanóver, que habían desacreditado a la monarquía. El concepto de «monarquía familia», con el cual las clases medias se podían identificar, se fortaleció.

Los lazos que Victoria tenía con las familias reales europeas le valieron el apodo de «la abuela de Europa». Victoria y Alberto tuvieron 42 nietos. Entre sus descendientes se incluyen la reina Isabel II del Reino Unido; su marido, el príncipe Felipe; el rey Harald V de Noruega; el rey Carlos XVI Gustavo de Suecia, la reina Margarita II de Dinamarca; el rey Juan Carlos I de España, su esposa Sofía de Grecia, entre otros miembros de la realeza europea.

La reina Victoria ha sido retratada en diversas películas, libros, revistas y otras publicaciones. La primera película fue "Victoria, the Great", dirigida y producida por Herbert Wilcox, y su actriz protagonista fue la británica Anna Neagle. La película se estrenó en 1937, año de la coronación del bisnieto de Victoria, el rey Jorge VI, y sirvió para conmemorar el centenario de la coronación de la reina en 1837. Tuvo tanto éxito que al año siguiente se estrenó la secuela "Sixty Glorious Years".

Otra película muy conocida sobre la vida de Victoria se estrenó en 1950, "The Mudlark". Tenía a Irene Dunne como protagonista y era una versión alternativa a los años de luto de la reina. En 1954 el director austríaco Ernst Marischka rodaría con Romy Schneider "Los jóvenes años de una reina", precursora de la saga de Sissi. En 1997, Judi Dench y Billy Connolly protagonizaron la película "Mrs Brown" sobre la relación de la reina con su criado escocés, John Brown. La película fue muy aclamada por la crítica y le valió a Dench una nominación al . En 2001, la BBC estrenó una serie de dos episodios titulada "Victoria & Albert", protagonizada por Victoria Hamilton y Jonathan Firth, que retrataba la vida de Victoria desde su infancia hasta la muerte de Alberto en 1861.

Aparece en el anime Kuroshitsuji el cual esta ambientado en el siglo XIX.

Más recientemente, en 2009, Emily Blunt y Rupert Friend protagonizaron la película "The Young Victoria", una versión romántica de la vida de la pareja real, aclamada por la crítica y que recibió varias nominaciones para los Óscars y para los Globos de Oro, incluyendo mejor actriz dramática para Emily Blunt (en los Globos de Oro), mejor dirección artística, mejor maquillaje y vestuario (por el que consiguió el Óscar).

En 2015 aparece en el videojuego , ambientado durante el año 1868. La reina Victoria mantiene una relación de amistad con los Asesinos Jacob y Evie Frye (los protagonistas del juego), a los que les pide algunos favores en forma de misiones secundarias.

En agosto de 2016 se estrena la miniserie "Victoria", protagonizada por Jenna Coleman y Tom Hughes, tomando el papel de reina Victoria y príncipe Alberto respectivamente.

El 22 septiembre de 2017 en España se estrena "Victoria & Abdul", protagonizada por Judi Dench y Ali Fazal, como Victoria y Abdul Karim, su último consejero antes de la muerte de la misma.





</doc>
<doc id="32012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32012" title="Virus ADN">
Virus ADN

Un virus ADN es un virus cuyo material genético está compuesto por ADN, no usando ARN como intermediario durante la replicación. Los virus que usan el ARN bien como material genético o como intermediario durante la replicación son virus ARN. El ADN puede ser tanto de cadena simple (monocatenario) como de doble cadena (bicatenario), siendo estos últimos más diversos y frecuentes. La replicación dentro de las células depende una ADN polimerasa dependiente del ADN (que lee el ADN). Es común que los ADN de cadena simple se expandan a ADN de cadena doble en las células infectadas.

En el sistema de Clasificación de Baltimore se reparten entre los grupos I, II y VII.


Los viriones de los segundos se distinguen por un ADN monocatenario, es decir, formado por una sola cadena de nucleótidos, en lugar de la habitual doble hélice.




</doc>
<doc id="32013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32013" title="Virus ARN">
Virus ARN

Un virus ARN es un virus que usa ácido ribonucleico (ARN) como material genético, o bien que en su proceso de replicación necesita el ARN. Por ejemplo, el virus de la Hepatitis B es un virus clasificado como virus ADN (hepadnavirus), con la peculiaridad de tener su genoma ADN de doble cadena y el genoma es transcrito en ARN durante la replicación. Su ácido nucleico es usualmente ARN monocatenario pero también puede ser ARN bicatenario. Los virus ARN monocatenarios pueden clasificarse, a su vez, según el sentido o polaridad de su ARN en negativos o positivos. Los virus ARN positivos son idénticos al ARNm viral y por lo tanto pueden ser inmediatamente traducidos por la célula huésped. El ARN viral negativo es complementario del ARNm y por lo tanto debe convertirse en ARN positivo por una ARN polimerasa antes de la traducción. 

Los retrovirus, al contrario que otros virus ARN monocatenarios, usan ADN intermedio para replicarse. En la transcriptasa inversa, una enzima viral procedente del propio virus, convierte el ARN viral en una cadena complementaria de ADN, que se copia para producir una molécula de ADN bicatenario viral. Este ADN dirige la formación de nuevos viriones.

Los virus ARN presentan generalmente tasas de mutación muy altas pues carecen de ADN polimerasas que puedan detectar y corregir los errores (reparación del ADN). Los virus ADN presentan tasas de mutación mucho más bajas debido a la habilidad de corrección de las ADN polimerasas de la célula huésped. Los retrovirus integran un ADN intermediario de su genoma ARN en el genoma del huésped, y por lo tanto tienen una oportunidad mayor de corregir errores en su genoma gracias a la acción de corrección de las ADN polimerasas de la célula huésped.

Aunque usualmente el ARN muta rápidamente, un reciente trabajo de investigación determinó que el virus del SARS y otros virus relacionados contienen un gen que muta muy lentamente. El gen en cuestión tiene una estructura tridimensional compleja que se supone proporciona una función química necesaria para la propagación del virus, quizás como una ribozima. Si esto fuese así, la mayoría de las mutaciones la harían inútil para este fin y no se propagarían.

Los virus ARN pertenecen a los grupos cuyes 
de la Clasificación de Baltimore. 


El Comité Internacional de Taxonomía de Virus (ICTV) clasifica a los virus ARN junto con los retrotranscritos, esto es, a los Grupos III, IV, V, VI y VII en el dominio "Riboviria". Los virus de ARN no retrotranscritos (grupos III, IV y V) son clasificados en su propio reino "Orthornavirae", mientras que los virus retrotranscritos (grupos VI y VII) son clasificados en el reino "Pararnavirae".



</doc>
<doc id="32014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32014" title="Virus adenoasociado">
Virus adenoasociado

Los virus adenoasociados (AAV, por sus siglas en inglés) constituyen un grupo de virus satélite de la familia Parvoviridae y del género "Dependovirus". El AAV es un virus muy simple y no autónomo, que contiene ADN lineal de cadena sencilla. El virus requiere la coinfección con adenovirus u otros para replicarse. El AAV está extendido en la población humana pero no está asociado con ninguna enfermedad conocida.

La organización del genoma es extremadamente simple, comprendiendo sólo dos genes:
La longitud mínima aceptada para codificar en los genes "rep" y "cap" es de 1 kb y la máxima del genoma nativo es de 4.7 kb ya que este tamaño es el ideal para mantener una función óptima de empaquetamiento. 

Los extremos del genoma comprenden repeticiones terminales (TR) de cerca de 145 nucleótidos. Los AAV de tipo salvaje pueden integrar su ADN en el cromosoma del hospedador en ausencia del virus ayudante. Esta integración puede ocurrir con más frecuencia en regiones del cromosoma 19 y está involucrada la proteína rep.

Los vectores de AAV contienen sólo las secuencias víricas TR que bordean la unidad de transcripción de interés. El único problema parece ser que la longitud del vector ADN no puede exceder mucho de la longitud del genoma viral con 4680 nucleótidos. Generalmente, el desarrollo de vectores AAV es voluminoso y lleva consigo la introducción en la célula hospedadora, no solo del propio vector, sino también de un plásmido que codifica rep y cap para proveer de las funciones de virus ayudante.

La ventaja potencial del vector AAV es que parece capaz de una expresión a largo plazo en células que no se dividen. Los vectores son estructuralmente simples, y pueden de todas formas provocar menos respuesta de la célula hospedadora que del adenovirus.

Los AAV reciben ese nombre porque a menudo se encuentran en células que han sido infectadas simultáneamente con adenovirus. Sin embargo, por sí mismo son inofensivos. 
A diferencia de los adenovirus: 

Los adenovirus asociados han resultado ser muy novedosos en el campo de la terapia génica. Especialmente porque se integran en el genoma y puede entrar en células en división (a diferencia de los adenovirus). Además, presenta otras ventajas que le hacen un buen candidato como vector en terapia génica: no causa enfermedades en humanos y no es inmunogénico. Su principal limitación en el presente es que los vectores son difíciles de desarrollar en grandes cantidades, son difíciles de manipular y además, necesitan otros virus durante la coinfección (herpes virus 6). Se están usando en músculo y ojo; últimamente, en cerebro.
El ciclo viral de los vectores virales adenoasociados ocurre en dos formas, fase de latencia o fase de replicación. En condiciones favorables (infección celular con un virus adenovirus) favoreciendo a la formación de la doble cadena y el ciclo lítico. La replicación es favorecida por la maquinaria enzimática celular, produciendo las proteínas necesarias para la generación de la progenie.





</doc>
<doc id="32016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32016" title="Volvox">
Volvox

Volvox es un género de algas clorofíceas microscópicas que suele formar colonias o cenobios de forma esférica y hueca, rodeados por células superficiales biflageladas y unidas entre sí por conexiones citoplasmáticas. En el interior de la colonia existen múltiples oosporas. Este primitivo organismo vive en aguas ricas en oxígeno. El volvox ha sido debatido durante mucho tiempo en cuanto a su taxonomía, anteriormente pertenecía al reino Plantae pero clasificaciones más actuales lo han ubicado en el reino Protista (Sistema de clasificación Whittaker).

Las colonias de células muestran cierto grado de especialización celular, con numerosas células pequeñas vegetativas o somáticas.
La embriogénesis de Volvox ha sido estudiada principalmente en la especie "Volvox carteri" y presenta múltiples patrones simples de divisiones que llevan al organismo a evidenciar cierta complejidad en la cumbre de su desarrollo. "Volvox carteri" tiene 2 tipos de células en su estado maduro. Células reproductivas -o gonidias- de tipo germinal las cuales no presentan patrones de senescencia(o muerte celular programada) conocidos hasta el momento. El segundo tipo son las células somáticas que confieren motilidad a la colonia, poseen una tasa de división más alta por lo que en número(de 2000~4000) son muchas más que las gonidias, pero éstas eventualmente entran en un proceso de muerte celular luego de cumplir su función de soporte y movilidad. 

La diferenciación de las células en Volvox es dicotómica (Una célula solo se puede diferenciar como gonidia o como célula somática) y es dependiente de la expresión de diferentes proteínas -principalmente proteínas de membrana- que señalizan la diferenciación de las células en uno u otro tipo de célula. Esto hace que haya sido propuesto como modelo para explicar la multicelularidad en organismos filogenéticamente primitivos y que sea medianamente fácil controlarlo genéticamente para evaluar sus fenotipos resultantes. Además algunos trabajos han intentado mostrar relaciones evolutivas entre las especies de Volvox y clados cercanos mediante el estudio de la duración de esta diferenciación y cómo la morfología y presencia de caracteres a lo largo de la ontogenia, cambian entre grupos.La embriogénesis de Volvox ha sido estudiada principalmente en la especie Volvox carteri y presenta múltiples patrones simples de divisiones que llevan al organismo a evidenciar cierta complejidad en la cumbre de su desarrollo. Volvox carteri tiene 2 tipos de células en su estado maduro. Células reproductivas -o gonidias- de tipo germinal las cuales no presentan patrones de senescencia1​(o muerte celular programada) conocidos hasta el momento. El segundo tipo son las células somáticas que confieren motilidad a la colonia, poseen una tasa de división más alta por lo que en número(de 2000~4000) son muchas más que las gonidias, pero éstas eventualmente entran en un proceso de muerte celular luego de cumplir su función de soporte y movilidad.1​
Esquema de la Estructura de Volvox
La diferenciación de las células en Volvox es dicotómica (Una célula solo se puede diferenciar como gonidia o como célula somática) y es dependiente de la expresión de diferentes proteínas -principalmente proteínas de membrana- que señalizan la diferenciación de las células en uno u otro tipo de célula. Esto hace que haya sido propuesto como modelo para explicar la multicelularidad en organismos filogenéticamente primitivos y que sea medianamente fácil controlarlo genéticamente para evaluar sus fenotipos resultantes.1​ Además algunos trabajos han intentado mostrar relaciones evolutivas entre las especies de Volvox y clados cercanos mediante el estudio de la duración de esta diferenciación y cómo la morfología y presencia de caracteres a lo largo de la ontogenia, cambian entre grupos.

La diferenciación de las células en "Volvox", describe un patrón de un organismo multicelular –semejante a la gastrulación-.Inicialmente la célula asexual presenta clivajes desiguales y asimétricos para generar el embrión; sin embargo, durante la sexta división donde hay 32 células, la mitad de células están determinadas para ser células reproductivas(gonidias) por lo que siguen un patrón de clivaje desigual, mientras que la otra mitad tiene un destino celular somático y presentan un patrón de clivaje simétrico. Este patrón se explica debido a que después de este clivaje este conjunto de 16 células está constituido por cuadrantes de 8 células que se superponen unas sobre otras y que se dividen en el plano antero posterior, resultando en un organismo multicelular con 16 células de tipo reproductivo y aproximadamente 2000 a 4000 células somáticas flageladas. 

En este proceso descrito en "Volvox carteri" es importante conocer cómo se lleva a cabo la organización de las gonidias durante el clivaje. Este proceso está mediado por 4 proteínas principales que se expresan cronológica y jerárquicamente. El modelo presentado por Sumper(1982) se basa en que estas proteínas de membrana son producidas por las células determinadas para ser gonidias, tienen puntos de contacto a través de éstas y señalizan los diferentes pasos de clivaje. 
Hay 5 niveles de división y en cada uno de estos entra a expresarse una nueva proteína. 
En el nivel 0 solo hay una célula "madre" en la que se expresa en su membrana proteína A.
En el nivel 1, el embrión expresa proteína A y hay un punto de contacto A-a que va a dar origen al primer septum de división teniendo como resultado dos células hijas.
En el segundo nivel se empieza a expresar la proteína de membrana B la cual tiene puntos de contacto entre células que solo expresan la proteína B y células que expresan proteínas A y B. El resultante son dos nuevas células (A, B, AB, AB)
En el tercer nivel se empieza a expresar la proteína C. Se da como resultado un embrión con 8 células(ABC, ABC, BC, BC,C,C,C,C)
En el cuarto nivel hay producción de la proteína D. Obteniendo al final 16 gonidias maduras cada una de las cuales tiene la información de la célula madre.
Finalmente cada gonidia madura genera un embrión con el mismo contenido celular de la madre siguiendo el mismo patrón de clivaje estableciendo nuevamente colonias de "Volvox carteri" asexuales. 
Luego de la secuenciación del genoma de "Volvox carteri" en 2007 se han abierto puertas para la identificación de genes estricta y profundamente implicados en el desarrollo. Uno de ellos es el gen glsA que codifica para una proteína chaperona que tiene un dominio J similar al de "E. coli"(J-like) Al parecer esta proteína es responsable de la ubicación del huso mitótico en el blastómero luego de sufrir una fosforilación. Es llamativo que las gonidias tienen una copia funcional de este gen. Sin embargo las células somáticas presentan una mutación y es por esto que su clivaje se ve afectado mostrando divisiones asimétricas posiblemente por la ubicación errónea de los microtúbulos durante la mitosis. Así mismo se han mostrado otras familias de genes importantes en la ontogenia de Volvox. Los genes Gls o Gonodialess(Sin gonidias) evidencian un fenotipo sin gonodias, solo con células somáticas o los genes Lag(Late gonidias) desarrollan gonodias de menor tamaño y con morfologías parecidas a las células somáticas.
En el reporte de la secuenciación del genoma de Volvox se menciona que al parecer la complejidad en la diferenciación y desarrollo de multicelularidad en "Volvox" al parecer tiene origen en pequeños cambios de secuencias especie específicos y no en la invención de grandes y novedosos dominios Proteicos. Es por esto que Volvox continúa con una gran brecha para el estudio de la diferenciación, multicelularidad y Segmentación celular. Futuros estudios deben buscar nuevas comparaciones entre especies y ahondar en expresión de genes y comparando estos con exomas y proteomas.

Los volvox se reproducen sexual y asexualmente:
Un estudio ha utilizado "Volvox carteri" como modelo para explicar los cambios genéticos que conducen a la anisogamia. Se han comparado los transcriptomas de "Chlamydomonas reinhardtii" y "V. carteri", encontrando una gran expansión de los loci que determinan el sexo del gameto. En especial, el gen homólogo del supresor tumoral del retinoblastoma, MAT3, procesa su transcrito en V. carteri de un modo diferencial según el sexo.


</doc>
<doc id="32018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32018" title="Víctor Paz Estenssoro">
Víctor Paz Estenssoro

Víctor Ángel Paz Estenssoro (Tarija, Bolivia; 2 de octubre de 1907-ibidem, 7 de junio de 2001) fue un abogado, estadista y político boliviano, presidente de Bolivia en cuatro ocasiones (1952-1956; 1960-1964; 6 de agosto al 4 de noviembre de 1964 y 1985-1989).

Fue sucesivamente diputado por Tarija en la Convención de 1938, Primer Vicepresidente de la Cámara de Diputados en 1940, Ministro de Hacienda durante el gobierno del presidente Gualberto Villarroel López (1943-1946) y fundador del Movimiento Nacionalista Revolucionario (MNR) en 1941, del cual fue jefe hasta su renuncia y retiro definitivo de la política en 1990.

En su primer gobierno (1952-1956) inició la Revolución Nacional –una de las revoluciones sociales más importantes de América Latina en el siglo XX– con tres medidas fundamentales: la reforma agraria, el voto universal, la nacionalización de las principales empresas mineras y la reforma educativa . En su segundo gobierno (1960-1964) reestructuró la Corporación Minera de Bolivia y fortaleció Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB), reforzando el proceso de capitalismo de estado que se inauguró en 1952. En su cuarto gobierno, 1985-1989, tuvo que controlar la hiperinflación que azotaba a Bolivia y sentó las bases para el ingreso de Bolivia a la economía de mercado.

Durante su exilio político fue profesor en universidades de Perú y Estados Unidos. Se retiró de la política en marzo de 1990 a San Luis, Tarija donde falleció a los 93 años de edad el 7 de junio de 2001.

Su papel en las transformaciones radicales de Bolivia en 1952 y luego en 1985 lo convierten en un referente importante para comprender la política boliviana contemporánea y en uno de los líderes políticos más importantes de América Latina en el siglo XX.

Sus padres fueron Domingo Paz Rojas y Carlota Estenssoro. La familia de su padre era de origen gallego y había emigrado de la Argentina a Tarija, exiliados durante el gobierno de Juan Manuel de Rosas. En cambio los Estenssoro, eran de origen vasco y habían emigrado al Alto Perú del sur del Perú. El padre de Víctor Paz Estenssoro, se dedicaba a la agricultura y también era empleado del Banco Nacional de Bolivia.

Paz provenía de una familia de terratenientes. Pasaba sus vacaciones en el campo, en San Luis, propiedad de su familia, y según recuerda esto le permitió 
Realizó sus estudios de primaria en la Escuela Municipal a cargo de la educadora María Laura Justiniano e inició secundaria en el colegio San Luis de Tarija. En 1921, a los 13 años la familia se trasladó a Oruro porque su padre fue nombrado administrador del Banco Nacional de Bolivia y Paz continuó sus estudios en el Colegio Nacional Bolívar. Se graduó de bachiller dos años más tarde. La estadía de su familia en Oruro expuso a Paz a la realidad de la minería: las duras condiciones de trabajo de los mineros y la importancia de la actividad en el quehacer de Oruro. Paz quería estudiar ingeniería civil, pero al no haber esta carrera aún en las universidades bolivianas optó más bien por derecho. Con tal motivo, se trasladó a La Paz y cursó derecho en la Universidad Mayor de San Andrés (UMSA) donde se recibió de abogado en 1927, a los 20 años.

Paz no tuvo actividad política durante sus estudios en la UMSA. Su prioridad era concluir sus estudios y trabajar para mantenerse. Para cubrir sus estudios realizó una serie de trabajos. Primero, como ayudante en el Banco Nacional y luego primero como dactilógrafo y posteriormente redactor en la Cámara de Diputados. Fue durante su trabajo en la Cámara de Diputados donde tomó conocimiento de primera mano sobre cómo los indígenas eran abusados por autoridades locales que ignoraban documentos coloniales o del siglo XIX que otorgaban derechos a los indígenas e intentaban apropiarse de sus tierras. Finalmente, su último trabajo como estudiante fue en el Museo Tiahuanaco.

Paz intentó trabajar en el sector privado sin éxito. Por tanto, su alternativa fue el sector público donde inició su carrera como secretario abogado de la Oficina de Estadística Financiera establecida como resultado de la Misión Kemmerer que asesoró al gobierno de Hernando Siles. Es acá donde comenzó la formación de Paz en temas economía política y finanzas. Posteriormente, también se desempeñó como secretario abogado de la Comisión Fiscal Permanentemente, creada para supervisar la recolección de impuestos para el pago de la deuda boliviana a bancos estadounidenses. Su próximo trabajo fue como Subsecretario del Ministerio de Hacienda, que dejó durante el gobierno de Salamanca cuando el ministro Espada le indicó que para seguir en él tenía que inscribirse al Partido Socialista Republicano, que Paz consideraba demasiado conservador.

Al iniciar la guerra del Chaco Paz trabajaba en la Contraloría General de la República e inicialmente fue interventor general de la contraloría en el Primer Cuerpo de Ejército. En junio de 1934 renunció a la Contraloría y se enlistó en el ejército en la batería "Seleme," bajo las órdenes del capitán Antonio Seleme Vargas (que luego jugaría un papel importante en la sublevación armada en La Paz en 1952). Paz recuerda que desarrolló una buena amistad con Seleme; que era inteligente, justo y muy preocupado por el bienestar de sus soldados. Paz fue ascendido al grado de cabo en septiembre de 1934 y al grado de sargento en febrero de 1935.


</doc>
<doc id="32021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32021" title="William Henry Harrison">
William Henry Harrison

William Henry Harrison (Condado de Charles City, Colonia de Virginia, Reino Unido; 9 de febrero de 1773- Washington D. C., 4 de abril de 1841) fue un político y militar estadounidense, que ejerció como 9.º presidente de los Estados Unidos (1841), siendo el primero en morir en el cargo. Asumió la presidencia a la edad de 68 años con 23 días, siendo así el presidente más viejo en tomar el cargo hasta la llegada al poder de Ronald Reagan y posteriormente Donald Trump, y el último presidente en nacer antes de la Declaración de Independencia de los Estados Unidos. Harrison murió de neumonía un mes después de acceder al cargo, finalizando así el mandato presidencial más corto en la historia de los Estados Unidos. Su muerte desató una corta crisis constitucional, crisis que finalmente resolvió muchas dudas acerca de la sucesión presidencial que la constitución dejaba sin responder hasta la introducción de la vigesimoquinta enmienda en 1967.

Antes de ser elegido presidente, Harrison sirvió como delegado del Territorio del Noroeste al congreso, gobernador del Territorio de Indiana y como representante y senador de Ohio. Harrison ganó fama nacional por liderar las fuerzas estadounidenses en contra de los nativos americanos en la Batalla de Tippecanoe en 1811, tras la cual ganó el apodo de "Tippecanoe" (o "Viejo Tippecanoe"). Como general en la guerra de 1812, su más notable contribución fue la victoria en la Batalla del Támesis en 1813, lo que terminó con las hostilidades en la región.

Tras la guerra, Harrison se mudó a Ohio, en donde fue elegido en 1816 como representante a la cámara y en 1824 como senador. Tras servir un periodo truncado en el senado, fue designado ministro plenipotenciario para la Gran Colombia en mayo de 1828. En Santafé de Bogotá, Harrison habló con el presidente Simón Bolívar, pidiéndole adoptar una democracia al estilo estadounidense. Poco después, Harrison regresó a su granja en Ohio en donde vivió en el retiro hasta su nominación presidencial en 1836. Derrotado, se retiró nuevamente a su granja antes de ser elegido presidente en 1840, y murió en abril de 1841, treinta y dos días después de haber asumido el poder. Fue abuelo del vigésimo tercer presidente Benjamin Harrison.

William Henry Harrison nació el 9 de febrero de 1773, siendo el menor de los siete hijos de Benjamin Harrison V y su esposa Elizabeth (Basset). Los Harrison eran miembros de una prominente familia política que vivía en la Plantación Berkeley en el Condado de Charles City, Virginia. Harrison fue el último presidente nacido como sujeto británico antes de la independencia estadounidense. Su padre fue agricultor, delegado al Congreso Continental (1774-1777), firmante de la Declaración de Independencia en 1776 y gobernador de Virginia de 1781 a 1784. El hermano mayor de Harrison, Carter Bassett Harrison, fue miembro por Virginia de la cámara de representantes de 1793 a 1799.

En 1787, a la edad de 14, Harrison ingresó a la presbiteriana Universidad de Hampden–Sydney. Asistió hasta 1790, aprendiendo latín y francés. Fue retirado por su padre episcopal, posiblemente producto de un despertar religioso durante su paso por la universidad. Tras esto, Harrison asistió de manera breve a una academia en el Condado de Southampton; allí se involucró con cuáqueros y metodistas abolicionistas.

Furioso, su padre esclavista lo envió a Filadelfia, en donde vivió con Robert Morris. Harrison entró a la Universidad de Pensilvania en 1790, en donde estudió medicina bajo la batuta de Benjamín Rush. Harrison, tal como lo expuso en su biografía, no disfrutaba el tema. En 1791, poco después de su llegada a Filadelfia, su padre murió, dejándolo sin fondos para continuar con su educación. Con 18 años, fue dejado bajo la tutela de Morris.

El gobernador Henry Lee de Virginia, amigo del padre de Harrison, supo de su situación tras la muerte de su padre y lo convenció de unirse al ejército. Menos de 24 horas después de hablar con Lee, Harrison fue comisionado como alférez del undécimo regimiento de infantería del ejército de los Estados Unidos, a la edad de 18 años. Fue asignado a Cincinnati en el Territorio del Noroeste, en donde se desarrollaba la Guerra India Noroeste.

El general Anthony Wayne asumió el comando del ejército occidental en 1792, tras una desastrosa derrota de su antiguo comandante, Arthur St. Clair. Harrison fue ascendido a teniente durante ese verano gracias su férrea disciplina, y fue ascendido nuevamente al año siguiente a ayudante de campo. Fue de Wayne que Harrison aprendió a manejar un ejército en el viejo oeste de manera exitosa. Harrison participó en la decisiva victoria de Wayne en la batalla de los Árboles Caídos en 1794, la cual llevó al fin de la Guerra India Noroeste. Tras la guerra, el Teniente Harrison fue uno de los firmantes del Tratado de Greenville en 1795, el cual permitió la colonización por parte de colonos blancos del territorio actualmente ocupado por Ohio.

Tras la muerte de su madre en 1793, Harrison heredó una porción de los bienes de la familia, incluyendo 3000 acres de tierra y varios esclavos. Aún en el ejército, Harrison vendió su terreno a su hermano.

En 1795, Harrison conoció a Anna Symmes, de North Bend, Ohio. Symmes era hija del juez John Cleves Symmes, una importante figura en Ohio y antiguo representante en el Congreso de la Confederación. Cuando Harrison pidió en matrimonio a Anna, el padre de esta se la negó. Harrison esperó hasta un viaje de negocios del juez Symmes para casarse furtivamente con Anna el 25 de noviembre de 1795. Tras esto, preocupado por la capacidad de Harrison de mantener a Anna, Symmes le vendió a la joven pareja 160 acres de tierra en North Bend.

La pareja tuvo diez hijos; de estos, nueve vivieron hasta la adultez y uno murió en la infancia. Anna se encontraba constantemente con problemas de salud a lo largo del matrimonio, principalmente debido a sus múltiples embarazos. No obstante, vivió veintitrés años más que su esposo, muriendo el 25 de febrero de 1864, a los 88 años.

Se cree que Harrison tuvo otros seis hijos con Dilsia, una de sus esclavas. Cuando se presentó a las elecciones para presidente, no deseaba que hubiera «niños esclavos bastardos» cerca de él, así que entregó a cuatro de sus hijos a su hermano, quien los vendió a una plantación en Georgia. A través de esta línea familiar, Harrison es el bisabuelo del famoso activista por los derechos civiles Walter Francis White, quien fue presidente de la NAACP entre 1931 y 1955.

Harrison renunció al ejército en 1797 y empezó a realizar una campaña entre sus amigos y familia para alcanzar un puesto en el gobierno del Territorio del Noroeste. Con la ayuda de su amigo cercano, el secretario de Estado Timothy Pickering, Harrison fue recomendado para reemplazar al saliente secretario del Territorio del Noroeste, asumiendo el cargo en junio de 1798 y sirviendo hasta octubre del siguiente año, tiempo en el cual actuó como gobernador encargado durante las múltiples ausencias del gobernador Arthur St. Clair.

Refrán:
Yo creo y digo que es verdadero sentimiento democrático, que todas las medidas del Gobierno están dirigidas a la finalidad de hacer ricos a los ricos y los pobres más pobres.

Harrison tenía a muchos amigos en los más altos círculos sociales del este del país, y ganó rápidamente una reputación entre ellos como líder hábil del interior aún no explorado del país. Harrison llevó a cabo una exitosa iniciativa de cría de caballos que le generó aclamación a lo largo del Territorio del Noroeste, abogando también por una reducción de los precios de la tierra, principal preocupación de los habitantes del Territorio en la época. El Congreso de los Estados Unidos había aprobado una política agraria que generaba altos costos de la tierra, política mal vista por los habitantes del Territorio. Cuando Harrison se presentó para las elecciones de congreso, hizo campaña a favor de cambiar dicha política para así promover la migración hacía el Territorio. En 1799, a los 26 años, Harrison venció al hijo de Arthur St. Clair, y fue elegido como el primer delegado en representar al Territorio del Noroeste en el Congreso. Harrison sirvió del 4 de marzo de 1799 al 14 de mayo de 1800. Como delegado de un territorio, no de un estado, no se le permitió votar en proyectos de ley, pero pudo participar en comités, presentar legislaciones y debatir.

Como delgado, Harrison promovió de manera exitosa la Ley de Tierras de 1804. Esta ley facilitaba a los colonos la compra de tierra en el Territorio del Noroeste al permitir que esta fuera vendida en pequeñas parcelas. La disponibilidad de tierra barata fue un importante factor en el crecimiento poblacional del Territorio. Harrison también sirvió en el comité que definió como dividir el Territorio del Noroeste. El comité recomendó dividir el territorio en dos segmentos, creando así los territorios de Ohio e Indiana. La recomendación fue implantada y los dos nuevos territorios fueron establecidos en 1800.

Sin informar a Harrison, el presidente John Adams lo nominó para ser gobernador del nuevo Territorio de Indiana, basado en sus afiliaciones políticas aparentemente neutras y en su conocimiento «del oeste». Harrison fue elegido por el senado para el puesto al día siguiente. Sorprendido por la decisión, Harrison aceptó la posición solo tras el compromiso de los jeffersonianos de no retirarlo de la oficina tras la victoria de estos en las siguientes elecciones. Tras esto renunció al congreso. El Territorio de Indiana comprendía los futuros estados de Indiana, Illinois, Michigan, Wisconsin y la parte este de Minnesota. 

Harrison se mudó el 10 de enero de 1801 a Vincennes, la capital del recién fundado Territorio de Indiana. Allí, Harrison construyó una finca llamada "Grouseland", que sirvió como centro de la vida social y política del Territorio. Como Gobernador, Harrison poseía amplios poderes incluyendo la autoridad para designar a todos los oficiales y a toda la legislatura del Territorio, y la potestad para crear nuevos distritos en el Territorio. Una de sus más importantes responsabilidades era la de obtener los títulos de las tierras de los indígenas nativos. Al obtener dichos títulos, se facilitaría la colonización de la región, incrementando la población estadounidense y permitiendo al Territorio obtener la condición de estado. Harrison tenía también razones personales para buscar la expansión del Territorio, ya que su futuro político dependía en parte al ascenso de Indiana a estado. En 1803, el presidente Thomas Jefferson autorizó a Harrison a negociar y a firmar tratados con los nativos.

Harrison supervisó el desarrollo de trece tratados a través de los cuales el Territorio compró más de sesenta millones de acres de tierra a líderes indígenas, incluyendo gran parte de lo que actualmente es el sur de Indiana. El Tratado de San Luis de 1804 con el líder nativo Quashquame llevó a la entrega, por parte de los pueblos Sauk y Meskwaki, de gran parte del actual oeste de Illinois y partes de Missouri. Este tratado fue muy mal recibido por los Sauk, en especial por Halcón Negro. La firma del mismo fue la principal razón por la cual los Sauk se aliaron con el Reino Unido durante la guerra de 1812. Harrison pensó que con la firma del Tratado de Grouseland en 1805 apaciguaría a los indígenas, pero la tensión continuó vigente en el Territorio.

El Tratado de Fort Wayne de 1809 caldeó de nuevo los ánimos. Harrison compró a los Miami, quienes afirmaban ser los dueños de la tierra, más de dos millones y medio de acres de territorio habitado por los pueblos Shawnee, Kikapú, Wea y Piankeshaw. Harrison agilizó la compra ofreciendo grandes subsidios a las tribus y a sus líderes para así poder tener listo el tratado antes de que el presidente Jefferson dejara el poder y cambiara la administración. Los indígenas que vivían en el área estaban furiosos con el acuerdo e intentaron revocarlo de manera infructuosa.

En 1803, Harrison influyó al congreso a revocar el Artículo 6 de la Ordenanza Noroeste, con el objetivo de permitir la esclavitud en el Territorio de Indiana. Harrison argumentó que la esclavitud era necesaria para hacer a la región más atractiva a los colonos haciendo al territorio más próspero económicamente. El congreso suspendió el artículo por diez años durante los cuales la región cubierta por la ordenanza obtuvo el derecho a determinar por sí misma el permitir o no la esclavitud. El mismo año, Harrison hizo que la legislatura territorial aprobara un sistema de contratos forzosos. Harrison intentó así legalizar la esclavitud de manera directa en 1805 y 1807; esto causó gran molestia en el Territorio. Cuando en 1809 la legislatura fue elegida por voto popular por primera vez, Harrison se encontró con la victoria del partido abolicionista. La legislatura bloqueó todo plan en busca de la aprobación de la esclavitud en el Territorio, y revocó las leyes de contratos forzosos que Harrison logró implantar en 1803.

El presidente Jefferson, el principal autor de la Ordenanza Noroeste. Realizó un pacto secreto con James Lemen para derrotar al movimiento pro-esclavista liderado por Harrison. A pesar de poseer esclavos, Jefferson no deseaba que la esclavitud se expandiera al Territorio del Noroeste, ya que creía que la práctica debía terminar. Bajo el convenio Jefferson-Lemen, el presidente le donaba dinero a Lemen para que este fundará iglesias en Illinois e Indiana encargadas de detener al movimiento pro-esclavista. En indiana, la fundación de una iglesia anti-esclavista llevó a los ciudadanos a firmar una petición y a organizarse políticamente para derrotar los esfuerzos por legalizar la esclavitud de Harrison. Jefferson y Lemen fueron vitales en la derrota de los intentos de Harrison, en 1805 y 1807, en busca de alcanzar la aprobación de la esclavitud en el Territorio.

Su experiencia anterior en política se inicia como gobernador del territorio de Indiana, antes de ser un estado, y posteriormente continúa como Congresista y senador por el estado de Ohio. Harrison había conseguido fama en todo el país como héroe de guerra por su participación en la batalla de Tippecanoe en 1811, en la que tropas estadounidenses habían derrotado a una confederación de indios dirigida por Tenskwatawa. Tras esta batalla recibió el apodo de "Tippecanoe" u "Old Tippecanoe".

Luego fue elegido Representante (diputado) por el 1.º Distrito congresional del Estado de Ohio a la Cámara de Representantes del Congreso de los Estados Unidos (un escaño que estaba vacante por la renuncia de su anterior titular John McLean) como candidato del Partido Demócrata-Republicano de los Estados Unidos; él tomó posesión del cargo el 8 de octubre de 1816 y permaneció en el mismo hasta el 3 de marzo de 1819.

En 1824 Harrison fue elegido por la Asamblea General de Ohio (Asamblea Legislativa estatal o regional) como senador por Ohio al Senado de los Estados Unidos; tomó posesión el 4 de marzo de 1825 y estuvo en el cargo hasta el 20 de mayo de 1828. Para aquella época Harrison era miembro del Partido Nacional-Republicano, surgido de la división y desintegración del Partido Demócrata-Republicano.

Designado como ministro plenipotenciario de los Estados Unidos en la Gran Colombia, Harrison dimitió del Congreso y llegó a Santa Fe de Bogotá el 22 de diciembre de 1828. En su primer informe a la Secretaría de Estado declara que el país estaba al borde de la anarquía y que el presidente Simón Bolívar estaba a punto de convertirse en un dictador. Harrison critica a Bolívar, indicando que «... el más fuerte de todos los gobiernos es el que ofrece más libertad». Hizo un llamado a Bolívar para fomentar el desarrollo de una democracia representativa. En respuesta, Bolívar escribió: «Los Estados Unidos parecen destinados por la Providencia a plagar la América de tormentos en nombre de la libertad», un sentimiento que alcanzó la fama en América Latina. Cuando la nueva administración del presidente Andrew Jackson asumió el poder en marzo de 1829, volvió a los Estados Unidos en junio de 1829.

Ante la impopularidad del presidente Van Buren (que no terminaba de reconocer la independencia de Texas respecto a México), el partido whig recurrió a él como candidato presidencial debido a su aura de héroe de guerra, que fue insistentemente usada en una campaña electoral de gran proselitismo que le llevó a imponerse de forma contundente en las elecciones de 1840.

Al ser elegido presidente, contaba a la sazón 68 años, una edad solo superada por Ronald Reagan (quien fue elegido en 1980 a los 69 años) y por Donald Trump (quien fue elegido en 2016 a los 70 años). Sin embargo, al cabo de justos treinta días de haber jurado el cargo, falleció, convirtiéndose así en el presidente norteamericano de más breve mandato de toda la historia de su país. Al parecer, su estado de salud se resintió debido a que pronunció su discurso inaugural de más de dos horas (el más largo pronunciado en EE.UU.) en un día de temperaturas gélidas sin llevar el conveniente abrigo, habiendo sucumbido finalmente a una neumonía.

Fue también el primer presidente en fallecer durante el ejercicio de su gobierno. Su muerte marcó el declive de los whig, ya que su vicepresidente y sucesor, John Tyler, tenía unas posiciones e ideas políticas diferentes de las de los líderes del partido, Clay y Webster. Estas divergencias ideológicas trajeron consigo serios choques y provocaron la ruptura entre el presidente y su grupo. Fue abuelo paterno del también presidente Benjamin Harrison.



</doc>
<doc id="32023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32023" title="Extensible Stylesheet Language">
Extensible Stylesheet Language

XSL, siglas en inglés de "eXtensible Stylesheet Language" (‘Lenguaje de hojas de estilo extensible’), es una familia de lenguajes desarrollados por el "World Wide Web Consortium" (W3C) que permiten describir cómo debe ser presentada la información contenida en un documento XML.

Este lenguaje consta de tres recomendaciones del W3C:


XSL inició como una propuesta por parte de Microsoft, Inso y Arbortext hacia el W3C en el año 1997. El lenguaje SGML, a partir del cual se creó XML, ya contaba con su propio estándar para la representación de sus documentos, el "Document Style Semantics and Specification Language" (DSSSL). Por tanto, la idea era crear un lenguaje basado en este para la transformación y representación de documentos XML.

El desarrollo de XSL comenzó en enero de 1998 con la formación del "W3C Working Group for XSL". A lo largo del año 1999 se desarrollaron XSLT y XPath y XSL-FO un año después. XSLT y XPath se convirtieron en recomendaciones del W3C en 1999, mientras que XSL-FO la obtuvo en 2001.

"XSL Transformations" (XSLT) presenta una forma de transformar documentos XML en otros e incluso a formatos que no son XML (como HTML).

Esta transformación es realizada utilizando una o varias reglas de plantilla. Estas reglas de plantilla unidas al documento fuente a transformar alimentan un procesador de XSLT, el cual realiza las transformaciones deseadas poniendo el resultado en un archivo de salida, o como en el caso de una página web, las hace directamente en un dispositivo de presentación, como el monitor del usuario.

"XML Path Language" (XPath) es un lenguaje que permite construir expresiones que recorren y procesan un documento XML. La idea es parecida a las expresiones regulares para seleccionar partes de un texto sin formato ("plain text"). XPath permite buscar y seleccionar teniendo en cuenta la estructura jerárquica del XML.

XPath fue creado para su uso en el estándar XSLT, en el que se usa para seleccionar y examinar la estructura del documento de entrada de la transformación. Para ello, un documento XML es procesado por un analizador (o "parser"), construyendo un árbol de nodos. Este árbol comienza con un elemento raíz, que se diversifica a lo largo de los elementos que cuelgan de él y acaba en nodos hoja, que contienen solo texto, comentarios, instrucciones de proceso o incluso que están vacíos y solo tienen atributos.

"XSL Formatting Objects" (XSL-FO) es un lenguaje en el que se especifica cómo se van a formatear los datos de un documento XML para presentarlos en pantalla, papel u otros medios. Hay que destacar que en el documento XSL-FO figuran tanto los datos como el formato que se les va a aplicar.

La unidad básica de trabajo en un documento XSL-FO es el "Formating Object", unidad básica para presentar (formatear) la información. Estos objetos de formato se refieren a páginas, párrafos, tablas, etc.



</doc>
<doc id="32024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32024" title="Xiuhcóatl">
Xiuhcóatl

Xiuhcoatl: "serpiente de fuego", "serpiente brillante", "serpiente solar". Es el arma más poderosa de los dioses mexicas empuñada por el dios de la guerra Huitzilopochtli con la cual mató a 400 de sus hermanos y a su hermana la diosa Coyolxauhqui . Mítica serpiente de fuego; se puede ver la representación de dos de estas criaturas en la Piedra del Sol..



</doc>
<doc id="32026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32026" title="Yakirra">
Yakirra

Yakirra es un género de plantas herbáceas de la familia de las gramíneas o poáceas. Es originario de Birmania y Australia.
El género fue descrito por Lazarides & R.D.Webster y publicado en "Brunonia" 7(2): 292. 1985. 
El nombre del género deriva del nombre aborigen de algunas de las especies. 

A continuación se brinda un listado de las especies del género "Yakirra" aceptadas hasta noviembre de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos. 




</doc>
<doc id="32027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32027" title="Geografía de Yemen">
Geografía de Yemen

La República de Yemen comprende los antiguos territorios del "Yemen Democrático" (sur) y el "Árabe" (norte). Está bordeada por el Mar Arábigo, el Golfo de Adén y el Mar Rojo. Su superficie es de 527.970 km. cuadrados. El terreno es en su mayoría desértico, el clima cálido y húmedo a lo largo de la costa, templado en las montañas del oeste y extraordinariamente cálido y seco en el desierto oriental.

Al norte, es el territorio más fértil de toda la península arábiga, por lo que se le denominó en el pasado, junto con el valle de Hadhramaut, la "Arabia Feliz".

Yemen ocupa el extremo meridional de la placa arábiga. El montañoso país interior está rodeado por una estrecha llanura costera en el oeste, sur y este, y por un desierto a mayor altitud en la frontera del norte con Arabia Saudí. La llanura costera de Tihama, de 420 km de longitud, se extiende a lo largo de toda la costa occidental de la península arábiga junto al mar Rojo, Forma parte de la ecorregión denominada desierto costero nublado de la península arábiga, que abarca gran parte de la costa del sur de Yemen también.

Las montañas del interior pueden dividirse en occidentales y centrales, separadas por el desierto de Ramlat al-Sab'atayn, que forma parte del desierto de Rub al-Jali, en el norte y por un estrechamiento entre la ciudad de Ataq y el mar, en el sur. En las montañas occidentales, más cercanas al mar Rojo, la tierra es más fértil y húmeda. Destacan algunos picos, como el Jabal an Nabi Shu'ayb, de 3.666 m. Los cultivos más conocidos de esta región son el sorgo y el café, y frutos tropicales como el plátano y el mango. Las montañas centrales se parecen más a una meseta, puesto que las alturas oscilan entre los 2.000 y los 3.200 m, con colinas redondeadas y algunos picos algo más elevados. Las lluvias son más escasas, pero suficientes en verano para las cosechas. 

Las tierras altas del interior están atravesadas por uadis, valles secos en invierno. En Yemen no hay ningún curso de agua permanente. Destaca el uadi Hadramaut, que corta las montañas orientales e este a oeste. Desemboca en el desierto de Ramlat al-Sab'atayn y está habitado en sus partes altas, donde las lluvias veraniegas permiten los cultivos. Las oscilaciones de temperatura diurnas oscilan aquí unos 30 C y están entre las más altas del mundo.

La región oriental, la gobernación de Al Mahrah, comprende una sierra de 1.000 m de altitud que se separa de las montañas centrales dejando paso a varios uadis que discurren hacia el mar, como el de Dhahawn, que desemboca en Al Ghayda y finalmente sigue la costa hasta la frontera con Omán, haciendo que todos los uadis discurran hacia el norte por una amplia región desértica que desemboca en el desierto de Rub al-Jali.

Las temperaturas son, por lo general, muy altas en Yemen, sobre todo en las regiones costeras. Las lluvias, escasas, varían según la altitud. Las tierras altas gozan de mejores temperaturas, con medias de 21 C en verano e inviernos frescos en los que puede llegar a helar. 

La costa del mar Rojo, desértica, es cálida todo el año, con máximas de 28 a 30 C en invierno y de 38 a 40 C en verano. En Al Hudayda, caen 80 mm al año, con neblinas veraniegas a causa de los monzones del sudoeste. Las islas del mar Rojo, Hanish, Kamaran y Perim son desérticas, cálidas en invierno y sofocantes en verano.

La costa del golfo de Adén tiene un clima similar, aunque el monzón del sudoeste refresca algo las zonas costeras del nordeste. En Al Mukalla, en el centro, caen 59 mm en 9 días de lluvia al año, con máximos en marzo y abril y temperaturas de 19-27 C en invierno y 26-34 C en junio.

Las montañas occidentales reciben las lluvias del monzón del sudoeste debido al efecto barrera de la altitud, con 760 mm en Taiz, e incluso puede nevar en invierno. Al otro lado, como es el caso de Sana, a 2.200 m, protegida de los vientos húmedos por el pico de Jabal an Nabi Shu'ayb, caen solo 240 mm, casi siempre entre julio y septiembre, con algo de lluvia en abril y mayo. Por su altitud, las temperaturas bajan mucho, entre 10 y 21 C en diciembre y entre 20 y 28 C en julio.

La región central y oriental, ocupada con una sierra costera que desciende hacia el interior y hacia el este desde los 1.000 a los 400 m de altitud es un área desértica con algo de humedad a causa de las nubes de retención en el extremo oriental de la costa y neblinas en época monzónica. En el centro y norte, la parte meridional del desierto arenoso de Rub al-Jali es muy seca y calurosa.

La isla de Socotra tiene clima tropical desértico, con temperaturas entre 18-28 C en invierno y 25-33 C en verano. El monte Haggeher, que se eleva a 1.500 m, posee una vegetación xerófila gracias a la abundante humedad de las nieblas asociadas a los monzones. En general, llueve poco y hace viento, unos 235 mm en 52 días, repartidas porque en invierno se ve afectada por el monzón del nordeste también. Raramente, la isla se ve afectada por los ciclones tropicales, como los ciclones Megh y Chapala en 2015, formado en Omán, que causaron graves daños.

Con las limitaciones impuestas por el conflicto actual de Yemen, el país tiene, en junio de 2018, 10 zonas protegidas, de las que al menos dos deben revaluarse. Estas ocupan en total unos 3.520 km, el 0.77 % del territorio, y 2.562 km de áreas marinas, el 0,47 % de la zona marina total que pertenece al país, unos 548.000 km. El conjunto comprende:









BirdLife International reconoce 60 áreas de interés por su importancia para las aves y su biodiversidad (IBAs) en Yemen, que cubren 9.563 km, con un total de 342 especies de aves, de las que 18 están amenazadas. También hay dos zonas importantes por las aves endémicas: Socotra y las montañas del Sudoeste que abarcan parte de Arabia Saudita y Yemen, que cubren una extensión de 150.000 km entre 1200 y 3600 m de altitud.

Según World Population, en Yemen había, en 2019, 29.388.000 hab., con una densidad de 53,5 hab/Km. La población urbana era del 35,2%, con un máximo en la capital, Sana, de 3,937.000 hab. Ciudades como Taiz, Al Hudayda y Aden tienen en torno a 500.000 hab. La mayor parte de los yemeníes es de origen árabe; no obstante, es una sociedad fuertemente tribal, con cerca de 400 tribus zaidinas o zaidíes en el norte y grupos de castas hereditarias en las zonas urbanas, sobre todo akhdam (sirvientes), confinados en los arrabales de las grandes ciudades. Hay de 10.000 a 30.000 turcos viviendo en Yemen a raíz de la colonización otomana, y una amplia comunidad de judíos yemeníes. Hay también gente de Malasia, Indonesia y Singapur de ascendencia árabe.


</doc>
<doc id="32028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32028" title="Política de Yemen">
Política de Yemen

Desde la unificación de la República Árabe de Yemen (norte) y la República Democrática de Yemen (sur) en mayo de 1990, el sistema de gobierno de la República de Yemen se basa en un Consejo Presidencial de cinco integrantes (tres del norte, dos del sur), dirigido por presidente de la República Abd Rabbuh Mansur al-Hadi.

El Parlamento es bicameral, estando formado por la Asamblea de Representantes, de 301 diputados, y la Shura de 111 miembros. Una de las principales funciones del Parlamento es elegir a los dos candidatos que concurrirán a las elecciones presidenciales, pudiendo así dejar fuera a destacados líderes opositores.

El presidente es electo por sufragio universal por un período de 7 años y el parlamento por un periodo de 5 años.

El país es regido por una constitución aprobada por referéndum el 16 de mayo de 1991, con la unificación de Yemen; esta fue reformada posteriormente, en 1994 y 2001.

En las elecciones parlamentarias de abril de 2003, el Congreso General del Pueblo mantuvo la mayoría absoluta (238 escaños). Además obtuvieron bancas los partidos Al-Islah (46), Socialista (8), Organización Popular Unionista Naserita (3), Partido del Renacimiento Socialista Árabe (2) y 4 diputados independientes. 



</doc>
<doc id="32030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32030" title="Zarcillo">
Zarcillo

En botánica un zarcillo es un tallo, hoja o pecíolo especializado del que se sirven ciertas plantas trepadoras para sujetarse a una superficie o a otras plantas. Existe una gran variedad de zarcillos, siendo los más importantes los de tipo caulinar y foliar.

Los zarcillos pueden ser dextrógiros si el giro en la dirección de crecimiento es como las manecillas del reloj, o levógiros, en sentido contrario a las manijas del reloj.

Uno de los estudios más extensos y precoces sobre los zarcillos fue la monografía de Charles Darwin "On the Movements and Habits of Climbing Plants" ("Sobre los movimientos y hábitos de las plantas trepadoras"), publicado en 1865. Esta obra también acuñó el término nutación (movimientos de flexión ejercidos por algunos órganos vegetales) para describir el movimiento de los tallos y zarcillos en busca de soporte.

Los zarcillos son órganos filiformes o ramificados con los cuales la planta se fija a algún otro cuerpo. Poseen movimientos haptotrópicos estimulados por el contacto unilateral. Estos movimientos son reversibles y se deben a cambios de turgencia. La parte más sensible del zarcillo suele ser el tercio superior y el estímulo puede ser un golpe o una fricción. El tiempo de reacción varia de 30 segundos hasta 18 horas. Después de un contacto pasajero el zarcillo puede volver a su posición original. Si no encuentra ningún apoyo, al envejecer, se enrolla sobre su lado inferior o se seca. Los zarcillos pueden ser dextrógiros si el giro en la dirección de crecimiento (como las manecillas del reloj), o levógiros, en sentido contrario a las manijas del reloj. Los zarcillos pueden ser de origen foliar o caulinar. Entre los foliares existen distintos tipos según se modifique la hoja completa o parte de ella. En las cucurbitáceas (Bryonia) resultan de hojas reducidas al nervio medio. En algunas fabáceas (Lothyrus latigolius) y bignoniáceas se transforman los últimos foliolos de la hoja pinnaticompuesta y, a menudo, son ramificados. También puede suceder que solo se modifiquen las estípulas de las hojas, como sucede en algunas esmiláceas. En Tropaelum Majus (taco de reina), el peciolo se retuerce frente a un obstáculo, enroscándose como un zarcillo. En Lothyrus lotifolios el folíolo se transforma en zarcillo ramificado. Pryrostegia venusia presenta un tercer folículo transformado en zarcillo al igual que Dolichandra cynanchoides. Smillas campestris y Treopacolum majus desarrollan estipulas transformadas en zarcillos. 

En el guisante común ("Pisum sativum"), solamente los foliolos terminales están modificados como zarcillos. En otras plantas, como la legumbre "Lathyrus aphaca", toda la hoja se encuentra modificada, mientras que las estípulas se han alargado y realizan la fotosíntesis. Y aun otras utilizan el raquis de una hoja compuesta a modo de zarcillo, como los miembros del género "Clematis".

Las trampa jarro especializadas de las carnívoras del género "Nepenthes" se forman en el extremo de zarcillos. Los de las especies trepadoras normalmente están enroscados en el medio. Si un zarcillo entra en contacto con cualquier objeto durante el tiempo suficiente se enrosca a su alrededor formando un fuerte punto para la trampa, de este modo ayuda a soportar el tallo en crecimiento.



</doc>
<doc id="32032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32032" title="Ácido orgánico">
Ácido orgánico

Un ácido orgánico es un compuesto orgánico con propiedades ácidas. Los ácidos orgánicos más comunes son los ácidos carboxílicos, cuya acidez está asociada con su grupo carboxilo –COOH. Ácidos sulfónicos, que contienen el grupo –SOOH, son ácidos relativamente más fuertes. Los alcoholes, con –OH, pueden actuar como ácidos, pero generalmente son muy débiles. La estabilidad relativa de la base conjugada del ácido determina su acidez. Otros grupos también pueden conferir acidez, generalmente débilmente: el grupo tiol –SH, el grupo enol, y el grupo fenol. En los sistemas biológicos, los compuestos orgánicos que contienen estos grupos generalmente se denominan ácidos orgánicos.

En general, los ácidos orgánicos son ácidos débiles y no se disocian completamente en agua, mientras que los ácidos minerales fuertes sí lo hacen. Los ácidos orgánicos de baja masa molecular, como los ácidos fórmico y láctico, son miscibles en agua, pero los ácidos orgánicos de mayor masa molecular, como el ácido benzoico, son insolubles en forma molecular (neutra). 

Por otro lado, la mayoría de los ácidos orgánicos son muy solubles en disolventes orgánicos.El ácido "p" -toluenosulfónico es un ácido comparativamente fuerte usado en química orgánica a menudo porque es capaz de disolverse en el solvente de reacción orgánico. 

Existen excepciones a estas características de solubilidad en presencia de otros sustituyentes que afectan la polaridad del compuesto. 

Los ácidos orgánicos simples, como los ácidos fórmico o acético, se utilizan para tratamientos de estimulación de pozos de petróleo y gas. Estos ácidos orgánicos son mucho menos reactivos con los metales que los ácidos minerales fuertes como el ácido clorhídrico (HCl) o las mezclas de HCl y ácido fluorhídrico (HF). Por esta razón, los ácidos orgánicos se utilizan a altas temperaturas o cuando se necesitan largos tiempos de contacto entre el ácido y la tubería. 

Las bases conjugadas de ácidos orgánicos como el citrato y el lactato se usan a menudo en soluciones tampón compatibles biológicamente. 

Los ácidos cítrico y oxálico se utilizan como remoción de óxido. Como ácidos, pueden disolver los óxidos de hierro, pero sin dañar el metal base como lo hacen los ácidos minerales más fuertes. En la forma disociada, pueden ser capaces de quelar los iones metálicos, ayudando a acelerar la eliminación. 

Los sistemas biológicos crean muchos ácidos orgánicos más complejos, como los ácidos lácticos, cítricos y glucurónicos que contienen grupos hidroxilo o carboxilo. La sangre y la orina humanas contienen estos productos de degradación de ácidos orgánicos de los aminoácidos, neurotransmisores y la acción bacteriana intestinal en los componentes de los alimentos. Ejemplos de estas categorías son los ácidos alfa-cetoisocaproico, vanilmandelic y -láctico, derivados del catabolismo de leucina y epinefrina (adrenalina) por los tejidos humanos y el catabolismo de los carbohidratos de la dieta por bacterias intestinales, respectivamente. 

Los ácidos orgánicos se utilizan en la conservación de alimentos debido a sus efectos sobre las bacterias. El principio básico fundamental sobre el modo de acción de los ácidos orgánicos sobre las bacterias es que los ácidos orgánicos no disociados (no ionizados) pueden penetrar la pared celular de las bacterias e interrumpir la fisiología normal de ciertos tipos de bacterias que llamamos "sensibles al pH", lo que significa que no pueden tolerar un amplio gradiente de pH interno y externo. Entre esas bacterias se encuentran "Escherichia coli", "Salmonella" spp., "C. perfringens", "Listeria monocytogenes" y "Campylobacter". 

Tras la difusión pasiva de los ácidos orgánicos en las bacterias, donde el pH está cerca o por encima de la neutralidad, los ácidos se disociarán y disminuirán el pH interno de las bacterias, lo que dará lugar a situaciones que afectarán o detendrán el crecimiento de las bacterias. Por otro lado, la parte aniónica de los ácidos orgánicos que no pueden escapar de las bacterias en su forma disociada se acumulará dentro de las bacterias y alterará muchas funciones metabólicas, lo que lleva a un aumento de la presión osmótica, incompatible con la supervivencia de las bacterias. 

Se ha demostrado bien que el estado de los ácidos orgánicos (no disociados o no disociados) es extremadamente importante para definir su capacidad para inhibir el crecimiento de bacterias, en comparación con los ácidos no disociados. 

El ácido láctico y sus sales, el lactato de sodio y el lactato de potasio se usan ampliamente como antimicrobianos en productos alimenticios, en particular, carnes y aves como jamón y salchichas. 

Los ácidos orgánicos se han utilizado con éxito en la producción porcina durante más de 25 años. Aunque se ha realizado menos investigación en aves de corral, también se ha encontrado que los ácidos orgánicos son efectivos en la producción de aves. 

Los ácidos orgánicos (C-C) están ampliamente distribuidos en la naturaleza como constituyentes normales de las plantas o tejidos animales. También se forman a través de la fermentación microbiana de carbohidratos, principalmente en el intestino grueso. Se encuentran a veces en sus sales de sodio, potasio, o calcio sales o sales dobles aún más fuerte. 

Los ácidos orgánicos que se agregan a los alimentos deben protegerse para evitar su disociación en el cultivo y en el intestino (segmentos de alto pH) y llegar hasta el tracto gastrointestinal, donde se encuentra la mayor parte de la población de bacterias. 

Del uso de ácidos orgánicos en aves de corral y cerdos, se puede esperar una mejora en el rendimiento similar o mejor que la de los promotores del crecimiento de antibióticos, sin el problema de salud pública, un efecto preventivo sobre los problemas intestinales como la enteritis necrótica en pollos y "Escherichia coli." Infección en cerdos jóvenes. También se puede esperar una reducción del estado del portador para las especies de "Salmonella" y "Campylobacter". 

Algunos ejemplos comunes incluyen: 





</doc>
<doc id="32033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32033" title="Período Yayoi">
Período Yayoi

El o 彌生時代 (forma antigua del primer kanji de Yayoi) es la era de la historia japonesa que sigue al período Jōmon y que abarca unos 550 años, desde el año 300 a. C. al 250. Se debe este nombre al lugar donde fueron encontradas las primeras cerámicas que caracterizan su época, Yayoi en Tokio.

Desarrollaron el metal y la cerámica, a diferencia del período Jōmon, más elaborada con algunos estampados. Tiene lugar el inicio del cultivo de arroz, muy importante para el desarrollo japonés. A finales del período se presentan los primeros signos de la introducción del sintoísmo.


</doc>
<doc id="32043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32043" title="Karlstad">
Karlstad

Karlstad () es una ciudad sueca localizada en la orilla norte del lago Vänern. Karlstad es la capital del municipio homónimo y de la provincia de Värmland, así como sede episcopal de la diócesis de Karlstad. Ocupa el lugar número 18 entre las ciudades más grandes de Suecia.

Karlstad, o Tingvalla, como se llamó en un principio ha sido un importante centro comercial desde la Era Vikinga. En 1584 la localidad obtuvo el privilegio de ciudad del rey Carlos IX, así como su nombre actual ("ciudad de Carlos"). Karlstad se ubica en el delta formado por el río Klara antes de desembocar en el lago Vänern. Karlstad se asocia popularmente con poetas (Gustaf Fröding vivió en la ciudad) y tiene fama de ser una ciudad soleada. Por ello uno de sus símbolos es un sol sonriente.



</doc>
<doc id="32044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32044" title="Bolómetro">
Bolómetro

Un bolómetro (del griego βολόμετρον o "bolometron"; βολο- significa objeto lanzado; y -μετρον, medidor) es un instrumento que mide la cantidad total de radiación electromagnética que viene de un objeto en todas las longitudes de onda. Funciona midiendo la temperatura de un detector iluminado por la fuente a estudiar. El bolómetro fue inventado por el astrónomo estadounidense Samuel Pierpont Langley alrededor del año 1878. Con él estudió la radiación infrarroja del Sol. Se puede definir la magnitud bolométrica de una estrella como su luminosidad en todo el espectro electromagnético.

El primer bolómetro ideado por el pionero de la aviación e inventor estadounidense Samuel Pierpont Langley consistía en dos tiras de platino cubiertas con negro de carbón. Una de las tiras estaba protegida de la radiación y la otra expuesta a ella. Las tiras formaban las dos ramas de un puente de Wheatstone, equipado con un galvanómetro muy sensible conectado a una batería. La radiación electromagnética calienta la tira expuesta sobre la que incide y modifica su resistencia. En 1880, el bolómetro de Langley fue refinado suficientemente para ""detectar la radiación térmica procedente de una vaca a una distancia de un cuarto de milla"". Este instrumento le permitió detectar térmicamente un amplio espectro de radiaciones, teniendo en cuenta todos los patrones de las líneas de Fraunhofer. También descubrió nuevas líneas de absorción atómica y molecular en la parte infrarroja invisible del espectro electromagnético. Nikola Tesla solicitó personalmente permiso a Langley para usar su bolómetro en sus experimentos de transmisión de energía en 1892. Gracias a esta primera aplicación, se organizó una demostración del dispositivo entre West Point y su laboratorio en Houston Street.

Un bolómetro consiste de un cuerpo absorbente de calor conectado a un sumidero de calor (un objeto mantenido a temperatura constante) a través de un material aislante. El resultado es que cualquier radiación absorbida por el detector aumenta su temperatura por encima de la del sumidero de calor que actúa de referencia. La radiación absorbida se mide por lo tanto a partir del contraste de temperatura entre el detector y la referencia. En algunos bolómetros el termómetro actúa también como absorbente, mientras que en otros el termómetro y el detector son dispositivos diferentes. Este tipo de bolómetros se denominan de diseño compuesto. En bolómetros del primer tipo la temperatura se mide por medio de la variación de la resistencia del absorbente (metálico) en función de su temperatura.

Aunque pueden ser utilizados para medir la intensidad de cualquier tipo de radiación electromagnética en la actualidad existen dispositivos más sensibles en la mayor parte del espectro lumínico. Sin embargo, en longitudes de onda submilimétricas (longitudes de onda en torno a 200 µm - 1 mm), los bolómetros siguen siendo los dispositivos más sensibles de detección. En estas longitudes de onda se utilizan bolómetros que deben ser enfriados hasta temperaturas de fracciones de grado por encima del cero absoluto, típicamente entre 50 y 300 milikelvin. Por este motivo su utilización es técnicamente muy compleja.


</doc>
<doc id="32047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32047" title="Palma de Mallorca">
Palma de Mallorca

Palma de Mallorca (oficialmente Palma) es una ciudad y municipio español, capital de la isla de Mallorca y de la comunidad autónoma de las Islas Baleares. Es además sede del partido judicial número tres de la provincia y de la diócesis de Mallorca. Está ubicada en la parte occidental del mar Mediterráneo y, dentro de la isla, hacia el suroeste. Se encuentra a unos 250 km al este de la península ibérica.

Su término municipal ocupa una extensión de 208,63 km² que se extienden entre la sierra de Na Burguesa y el Prado de Sant Jordi. La ciudad está situada en el centro de la bahía de Palma, a unos 13 metros de altura sobre el nivel del mar. Varios torrentes, como la Riera o Gros, la atraviesan.

Con habitantes (datos oficiales a 1 de enero de 2019), Palma es la por población y la primera de las Islas Baleares. Además, su área metropolitana engloba nueve localidades que alcanzan los 560 240 habitantes repartidos en una superficie de 1015,88 km², siendo la 14.ª de España.

Fue fundada con el nombre de Palma por el cónsul romano Quinto Cecilio Metelo Baleárico en el año Se estima que su asentamiento actual corresponde posiblemente con las ruinas romanas que se encuentran bajo su casco histórico, aunque aún no existen pruebas irrefutables. Luego de otras conquistas por parte de los vándalos y por los árabes en 903, fue finalmente conquistada por el rey Jaime I de Aragón el 31 de diciembre de 1229, convirtiéndose en la próspera "Ciutat de Mallorca" capital de su propio reino, que decayó tras su incorporación a la Corona de Aragón en 1279.

En 1715 entraron en vigor los Decretos de Nueva Planta, recuperando la ciudad su topónimo romano, Palma. Poco después, ya en el , fue protagonista de la explosión de un intenso auge turístico que la usó como destino vacacional durante las décadas de 1960 y 1970. En la actualidad constituye un notable centro económico y cultural a nivel insular y autonómico.

Los romanos fundaron una ciudad de provincias con el nombre de Palma el 123 a. C. Su asentamiento actual corresponde probablemente a las ruinas romanas que se encuentran bajo el casco histórico, aunque aún no existen pruebas irrefutables. Fue Alcántara Peña el primero en señalar esta localización, ya que hasta ahora se creía que la antigua Palma podría haber estado situada en las zonas de Sa Carrotja (Las Salinas) o en S'Horta de'n Palmer (Campos), debido al hallazgo de los restos de una necrópolis, y restos de cerámica, lápidas y urnas funerarias. A los nombres de las dos principales ciudades romanas en Mallorca, Palma y Pollentia, los estudiosos les han dado "connotaciones militaristas, triunfalistas, augurales, etc.", interpretando "Palma" como «palmas del triunfo» y relacionándolo con "Pollentia", que significa 'superioridad' o 'poder', aunque la relación entre los dos nombres podría ser de una naturaleza totalmente distinta.

Solo se conoce el nombre con certeza desde la época musulmana, momento en que se llamaba Madina Mayurqa. Con la conquista en 1229 por Jaime I se tradujo el nombre a Ciutat de Mallorca (Ciudad de Mallorca en español). Tras perder Mallorca la guerra de Sucesión española, una de las medidas impuestas por los Decretos de Nueva Planta de Felipe V fue la recuperación del nombre romano de "Palma", sin la muletilla «de Mallorca». Dicha muletilla apareció bien entrado el siglo XIX, para diferenciarla de otras poblaciones españolas con el mismo nombre como La Palma, Las Palmas de Gran Canaria, Palma del Río, Palma de Gandía o Palma de Cervelló entre muchas otras.

Habitualmente se la conoce como «Palma de Mallorca», especialmente por gente de fuera de la isla. El nombre ha sido utilizado incluso en documentación oficial del Ayuntamiento. Sin embargo, según un informe del archivero municipal, nunca ha llevado oficialmente la coletilla «de Mallorca». Por diversas circunstancias, eminentemente de carácter político, el registro de Entidades Locales del Ministerio de Administraciones Públicas continuó usando el nombre de «Palma de Mallorca» hasta que fue finalmente corregido en octubre de 2008. Cabe destacar que es un error bastante común denominar Palma de Mallorca a la isla de Mallorca o a todo el archipiélago balear. En noviembre de 2011 el ayuntamiento de la ciudad aprobó la modificación de la Ley de Capitalidad para recuperar nuevamente el «de Mallorca» dentro del nombre oficial de la ciudad. Los motivos que llevaron al ejecutivo a tomar esta decisión fueron, en palabras del portavoz del Ayuntamiento, «la mejor identificación de la ciudad en el terreno comercial, cultural, económico, lingüístico, jurídico, e incluso en internet».

En enero de 2016 el pleno de Cort aprobó el cambio de nombre de la ciudad, con lo que volverá a llamarse «Palma» en lugar de «Palma de Mallorca». La propuesta fue presentada por el equipo de Gobierno del Consistorio palmesano (PSIB, MÉS y Podemos) y era una de las iniciativas planteadas desde el inicio de la legislatura municipal.

El gentilicio en español de sus habitantes es «palmesano», derivado de la versión catalana del mismo, "palmesà". Por otro lado, se considera correcto el uso del gentilicio «palmense» —utilizado para los naturales de otras poblaciones llamadas Palma— para referirse a los ciudadanos de la capital balear, si bien su uso es prácticamente nulo.

El escudo de armas de Palma tiene su origen en la Edad Media y aparece por primera vez, en la misma disposición que el actual, en 1269. Se divide en cuatro cuarteles donde aparecen, en el segundo y el tercero sobre azur, un castillo de plata con una palmera encima sobre las olas del mar, y en el primero y cuarto cuartel con el símbolo condal/real de los cuatro palos de gules sobre oro. También se han encontrado numerosas variantes con una, dos, tres, o incluso cinco barras verticales en cada cuartel. El escudo va encabezado por una corona, símbolo de la soberanía de los monarcas de la Corona de Aragón sobre la ciudad, y un murciélago con las alas abiertas.

El de Palma tiene una superficie de 20 863 hectáreas y limita con los términos de Calviá, Puigpuñent, Esporlas, Valldemosa, Buñola, Marrachí, Santa María del Camino, Santa Eugenia, Algaida y Lluchmayor, además de con el mar Mediterráneo.

Corresponde al término municipal de Palma el subarchipiélago de Cabrera, formado por las islas de Cabrera, Conejera, Imperial, Rodona, Foradada, Plana, Pobre y otros islotes menores.

Se encuentra situada en el sector occidental de la isla de Mallorca, quedando enclavada entre las comarcas naturales de la Sierra de Tramontana, la cual presenta un relieve accidentado definido por alineaciones de dirección noreste-suroeste y por el Pla de Mallorca. Las mayores elevaciones están situadas en la alineación de la Sierra de Puntals, con los vértices Puntals (882 m) y Galatzó (1026 m). Hacia el noroeste el relieve desciende bruscamente hacia el mar, mientras que hacia el sureste el descenso es lento hacia el Pla de Mallorca, a través de las Sierras de Ram, Bauzá, Canyar, Son Bauzá y finalmente las sierras de Na Burguesa, Cans y En Merrill, con alturas que rondan los 400 metros, y que dominan el sector occidental de la bahía de Palma. El barrio de Génova se sitúa en las faldas de estas sierras a cotas que oscilan entre los 100 y los 140 metros sobre el nivel del mar.

Poblaciones limítrofes con Palma:

A lo largo del siglo XX, Palma tuvo un desarrollo urbanístico muy intenso debido al aumento continuo de la población, que pasó de 63 937 habitantes en el año 1900 a 333 925 en el año 2000. Aumento que provino del crecimiento vegetativo y de la inmigración procedente principalmente de otras localidades de la isla. El centro de Palma constituye un mosaico urbano donde el patrimonio histórico se encuentra rodeado por una red de calles estrechas, en gran parte peatonales. A partir del y sobre todo del siglo XX, la ciudad comenzó a desbordar el perímetro de la muralla. Progresivamente se establecieron barrios que aumentaron su población y que fueron alejándose del centro y que se caracterizan por sus diferencias en cuanto a población y equipamientos.

Su relieve viene marcado por el contraste entre las sierras al oeste del término y en el resto del municipio, de características mucho más llanas.

Su sierra principal se llama Na Burguesa y está situada entre la urbanización Son Vida y la finca calviense de Son Falconer, y al igual que el resto de los montes de Mallorca, tiene su origen en la orogenia alpina. Es la zona más meridional de la sierra de Tramontana. Antaño se la conocía como Portopí o Sierra d'en Bou. Tiene una altura de 500 msnm y está cubierta por importantes formaciones de pinar y garriga mediterránea. Las sierras están compuestas de materiales triásicos y jurásicos, calizas y dolomías principalmente, con presencia de margas y yesos también. Las sierras presentan una complicada estructura tectónica, que conforma un relieve plegado con numerosos cabalgamientos, y bastante fracturado. El carácter kárstico de la Tramontana provoca peculiares fisonomías en las rocas, sobre todo numerosas cuevas, y algunas dolinas y lapiaces, etc.

El resto del término municipal es relativamente llano, con amplios valles rellenados por materiales cuaternarios y terciarios poco deformados, en disposición subhorizontal, y pequeñas colinas, de materiales mesozoicos, aflorando ocasionalmente.

Su litoral se compone de materiales calcáreos (Calcarenito y similares), sobre los cuales se asienta una variada vegetación según el sustrato, rocoso o arenoso, y la adaptación a la sal, al viento y a la falta de agua como factores determinantes.

De acuerdo a la clasificación climática de Köppen, el clima de Palma es subtropical mediterráneo en general, dándose en la ciudad el clima "Csa" (clima mediterráneo), con una temperatura media de 18,2 °C. Las afueras de la ciudad, como el aeropuerto de Palma, presentan climas "BSk" (clima semiárido frío). Además, el clima mediterráneo de tipo "Csa" también se da en algunos lugares del municipio con mayor precipitación, especialmente en las afueras de la ciudad y en las zonas de mayor altitud. El clima está influido por dos tipos de circulación atmosférica que se manifiestan en dos estaciones bien diferenciadas: verano cálido y seco, con escaso gradiente de presión, y precipitaciones ocasionales como contraposición a un invierno húmedo y fresco. El mes más frío es enero, con 15,4/8,3 °C y el más caluroso agosto, con 29,8/22,5 °C. Existen precipitaciones durante aproximadamente 51 días al año y unas 2779 horas de sol. La temperatura media en verano es de 27 grados y en invierno de 14 °C. El mes más seco es julio, descendiendo hasta una media de 7,8 l/m², mientras que el más lluvioso es diciembre, con una media de 81,1 l/m²). La zona se encuentra resguardada del viento nórdico de la Tramontana por montañas de más de mil metros de altura.

La variación térmica de sus aguas tiene una amplitud de en torno a 15 °C. Durante el invierno desciende hasta unos 13 °C. Las nevadas son ocasionales, siendo más frecuentes las heladas. A finales de la primavera se produce un calentamiento que eleva la temperatura un grado cada semana. Durante el verano existe una capa superficial de 25 cm que llega a calentarse por encima de los 25 °C (algo así como una termoclina).

A continuación se muestran los valores climatológicos en el periodo 1981-2010 (excepto las extremas, que están tomadas en el periodo indicado) de los dos observatorios de la AEMET situados en el municipio de Palma: el primero situado en el puerto de Palma a 3 msnm y el segundo en el aeropuerto de Palma a 8 msnm.

Según informes del Instituto Geológico y Minero de España, recibe 4,9 hectómetros cúbicos de lluvia al año, 0,1 de retorno de riego y 0,2 de infiltraciones de agua residual. Las salidas por bombeo son de 6,7 hectómetros cúbicos anuales, pero se llevó a cabo un proyecto siguiendo el Plan Hidrológico Balear para su reducción.

Debido al carácter torrencial de las precipitaciones ocurridas entre los meses de octubre y noviembre, su red hidrográfica contiene un gran caudal con diversos torrentes que recorren su geografía, presentando perfiles abruptos que canalizan las corrientes hacia el mar. Entre ellos se encuentra el torrente de la Riera, que nace en el término vecino de Puigpuñent y desemboca en la bahía de Palma. El torrente de Coanegra, que nace en el núcleo buñolés de Orient y que desemboca a la altura de Pont d'Inca en el torrente Gros. Este es el más largo, con veinticinco kilómetros de recorrido y con 345 km² de cuenca hidrográfica. Este uadi tiene dos fuentes; en el Puig del Teix y en la sierra de Alfabia. Desemboca en la bahía de Palma, donde delimita los barrios de El Molinar y Coll d'en Rabassa.

Una gran parte de las áreas no urbanizadas del municipio corresponden a bosques y garrigas, principalmente de pinares, aunque en las últimas décadas ha sufrido desforestación. En las tierras cultivables destacan principalmente el almendro, algarrobos ("Ceratonia siliqua"), olivos y, en menor medida, higueras. Algunas posesiones cultivan también cereales.

Las especies animales del entorno no resultan de especial relevancia debido a la elevada presencia humana, ausencia de recursos y dureza del clima. Las zonas a destacar consisten en su litoral rocoso y el archipiélago de Cabrera, que administrativamente pertenece a Palma y es desde 1991 parque nacional. Destaca su biodiversidad por el alto número de especies mediterráneas y endémicas que posee, tanto a nivel terrestre como marítimo. Algunas de las especies presentes en el archipiélago son la lagartija balear ("Podarcis lilfordi"), la gaviota de Audouin ("Larus audouinii"), el cormorán moñudo ("Phalacrocorax aristotelis"), el águila pescadora ("Pandion haliaetus") así como varias especies de murciélagos autóctonos.

Entre su vegetación se encuentran las especies autóctonas de las islas junto a encinares y pinares. En su fauna se llegan a contar más de un millar de especies, entre las que destacan la pardela cenicienta, el cormorán, el vencejo, la pardela pichoneta y también gran número de reptiles, como la endémica salamanquesa común.

En cuanto a los hongos, las lluvias del otoño permiten la aparición de sus estructuras reproductivas (setas); destaca el "esclata-sang", un tipo de níscalo ibérico. Es muy apreciado por su singular sabor y valor gastronómico, debido a que es la seta más usada en las recetas de gastronomía del archipiélago.

Las distintas especies de plantas silvestres que se encuentran en esta región pueden catalogarse en cuatro grupos de interés:





Se cree que su actual asentamiento estaba ocupado embrionariamente por un poblado talayótico con fuertes vinculaciones con el mar. Posteriormente en el fue invadida por una expedición militar dirigida por el cónsul romano Quintus Caecilius Metellus, el cual envolvió sus navíos con cuero para evitar, como había ocurrido en anteriores intentos, el hundimiento de su flota por parte de los honderos baleáricos, unos de los primeros habitantes que poblaron la isla, y que la defendían de las incursiones romanas lanzando sus proyectiles a la línea de flotación de las naves a efectos de hundirlas por los desperfectos que les causaban. Cuando el archipiélago balear pasó a ser la provincia Balearica los honderos fueron reclamados por toda Roma para reforzar sus ejércitos.

Habiendo los romanos conquistado ya la isla, fundaron cuatro ciudades, una de ellas era Palma, cuyos restos se encuentran enterrados bajo el actual barrio de La Seu, junto a la catedral. Su perímetro estaba delimitado por el mar, el antiguo curso del torrente de la Riera (actuales paseo del Borne y avenida Antonio Maura), las calles Miramar y Morey y las plazas de Cort y de Santa Eulalia. Estos marcan su extensión máxima aunque no se sabe con certeza si fueron siempre así (desde su fundación) o se realizaron ampliaciones posteriores. El perímetro, dividido en manzanas de forma cuadrangular, estaba rodeado por una muralla que resistió hasta la conquista islámica, llegando esta a cercar un terreno de seis hectáreas aproximadamente.Tras la caída del Imperio romano de Occidente fue ocupada por vándalos y bizantinos.

En el año 903 la conquistó el general árabe Isam al-Jaulani, que contaba con la aprobación del emir de Córdoba Abd Allah y que la llamó "Madina Mayurqa". De los árabes se conservan vestigios monumentales como el Palacio Real de La Almudaina, los baños árabes y la ciudad árabe enterrada bajo la ciudad actual.

El 31 de diciembre de 1229 fue conquistada por el rey Jaime I de Aragón, que la dotó de una municipalidad que abarcaba toda la isla (por ello se llamó la Ciutat de Mallorca). Su especial distribución, atravesada por el torrente de la Riera, dio lugar a la Vila de Dalt y la Vila d'Avall (Villa de Arriba y Villa de Abajo, respectivamente) como núcleos de población urbana situados a cada una de las orillas de la riera.

Su situación geográfica le permitió un intenso comercio con los pueblos del Magreb, las señorías italianas y los dominios del Gran Turco, que le propiciaron una edad de oro. En la Lonja se realizaba un activo mercado de contratación vigilado por el Consulado del Mar, que velaba por el respeto a la legalidad vigente en todas las transacciones comerciales.
Después de la conquista de la isla, Jaime I decidió derribar la antigua gran mezquita de "Medina Mayurca" para construir un gran templo dedicado a Santa María, debido a que al estallar un fuerte temporal durante la travesía por mar hacia la isla para conquistarla, prometió construirle una catedral en veneración, si esta les salvaba de la muerte. En 1346, fue consagrada por el rey Jaime II, aunque los trabajos y acabados continuaron bastantes años después, ya que no se terminó hasta 1601, y, en rigor, se siguió (y se sigue) reformando y restaurando cada poco tiempo. Se trata de la catedral con el mayor rosetón del mundo gótico (existen catedrales con rosetones de mayores dimensiones pero pertenecen al neogótico) y una de las que posee una nave de mayor altura entre las de estilo gótico europeas.

A principios del siglo XVI, la rebelión de las Germanías y los frecuentes ataques de los piratas turcos y magrebíes provocaron una reducción de las actividades comerciales y grandes inversiones en su fortificación. Como consecuencia de esto, entró en una época de decadencia que se alargó hasta finales del siglo XVII. En esas mismas fechas, la riera fue desviada del centro, se construyó el bastión poligonal del muelle y la muralla renacentista sustituyó a la medieval.

En el siglo XVII, Mallorca se caracterizó por las bandas de bandoleros por lo que Palma quedó dividida en dos principales facciones, los "Canamunt" y los "Canavall", con graves repercusiones sociales y económicas. El puerto resurgió durante la segunda mitad de siglo, debido a la expansión del corsarismo mallorquín y a finales de este, aumentó la persecución de la Inquisición a los descendientes de los judíos conversos, denominados chuetas.

En el siglo XVIII, la derrota de la Corona de Aragón en la guerra de Sucesión provocó la llegada de unidades y autoridades militares castellanas y los Decretos de Nueva Planta del año 1715, promulgados por Felipe V. Este decreto modificó el régimen de gobierno de la isla y lo separó del gobierno municipal de Palma, recuperando ésta el topónimo romano de "Palma" y añadiéndosele la coletilla "de Mallorca" para diferenciarla del resto de Palmas. En ese mismo siglo Carlos III liberalizó el comercio con América, por lo que la actividad comercial y portuaria de Palma creció. Uno de los militares más influentes de esta época, fue el teniente general de la Real Armada Española, el mallorquín Antonio Barceló.

La ocupación francesa de Argelia en el acabó con el peligro de los ataques magrebíes en Mallorca, lo cual favoreció la expansión de las líneas marítimas y navieras y, por tanto, su crecimiento económico, al verse demográficamente ampliada con el nacimiento de nuevos núcleos de población.

En 1838 se inauguró la línea marítima de barcos de vapor Barcelona-Palma, hecho que facilitó la llegada de viajeros desde la península ibérica y desde el extranjero. La primera guía turística de Palma se publicó en 1845 y durante la segunda mitad del siglo se publicaron diferentes obras que dieron a conocer a toda Europa las singularidades geográficas, culturales y etnográficas de las Islas Baleares. Destaca la publicación del archiduque Luis Salvador de Austria titulada "Die Baleares in Wort und Bild Geschildert". En esta época llegaban viajeros motivados por deseos de aventura, interés por explorar un mundo y una sociedad diferente de la que conocían, o incluso por razones terapéuticas, como fue por ejemplo el caso de Frédéric Chopin. La publicación y difusión de obras referidas a la isla contribuyeron a convertirla en lugar de destino preferente para muchos viajeros, ilustrados, artistas y geógrafos.

Uno de sus afamados personajes fue Valeriano Weyler, el cual ostentó los cargos de marqués de Tenerife, duque de Rubí, grande de España, y capitán general de Cuba durante la sublevación independentista de José Martí y Máximo Gómez. Nació en Palma el 17 de septiembre de 1838 y falleció en Madrid, el 20 de octubre de 1930.
Las primeras bases de organización de un movimiento obrero surgieron a partir de 1869, cuando comenzó la publicación de un diario catalán llamado "La Federación".

En 1901, debido al plan ideado por el ingeniero Bernardo Calvet, fueron demolidas las murallas de la antigua ciudad medieval. Los principales motivos eran la alta densidad de población y las malas condiciones higiénicas. En su lugar fueron construidas varias avenidas que circunvalan su casco histórico. El Plan Calvet contemplaba también la construcción del ensanche. Estas medidas provocaron un aumento de población, de los 63 873 habitantes de 1900 a los 117 188 de 1940.

Desde 1900, las islas consistían en destino turístico emergente y ya en 1903, el arquitecto Lluís Domènech i Montaner construyó el Gran Hotel, un edificio modernista que consistió en el precursor del turismo de la isla. Pocos años después, en 1905, se creó el Fomento de Turismo de Mallorca. La implantación de Primo de Rivera en 1923 supuso el crecimiento de los sindicatos socialistas.

Durante la Guerra Civil Española la isla de Mallorca cayó bajo el control de las tropas sublevadas, hecho que produjo que se llevasen a cabo diversas acciones contra las mismas y que el 23 de julio de 1936 los aviones republicanos bombardeasen la ciudad.

A principios de la década de 1960 la aparición del fenómeno turístico cambió su fisonomía y la de toda la isla, transformándola en centro de atracción de visitantes y de intercambio sociológico de culturas. A partir de este momento el crecimiento del turismo en las Baleares fue absolutamente espectacular: de los 500 000 visitantes que recibió la isla el año 1960 pasó a más de 6 739 700 en el año 1997, con un movimiento de viajeros en el aeropuerto de Palma en 2001 de 19 207 045 personas y de 1 410 709 por vías marítimas. Esto hizo que las Islas Baleares pasasen a ocupar el lugar puntero de todo el Estado respecto del producto interior bruto por habitante, y que en 1996 fuese la única comunidad de España en superar la media de la Unión Europea.
El 26 de septiembre de 1997 el rey Juan Carlos I concedió a su hija la infanta Cristina el título de duquesa de Palma con motivo de su enlace matrimonial con Iñaki Urdangarin. Entre finales de los años 1990 y principios del se ejecutaron en Palma una serie de proyectos urbanísticos. El primero de ellos fue la rehabilitación del barrio Sa Calatrava, iniciada en marzo de 1998, esta zona del casco histórico se encontraba en un alto estado de degradación causada por el abandono de muchos edificios y el narcotráfico. Otros proyectos de la misma etapa son la creación del sistema de recogida neumática de basura, el Parque de las Estaciones, la prisión de Palma o el inicio de las obras del museo de arte moderno Es Baluard. Entre 2003 y 2007 se llevaron a cabo otros proyectos como la primera línea de metro, la calle Jacinto Verdaguer, el Palma Arena, la rehabilitación del Teatro Principal o la inauguración de la biblioteca de Can Salas. Muchos de estos proyectos estuvieron relacionados con diferentes casos de corrupción política que saldrían a la luz entre 2008 y 2011.

En octubre de 2007 la ciudad se vio afectada por un tornado que causó la muerte de una persona y daños materiales cifrados en torno a los 14 millones de euros. La zona más afectada fue el polígono industrial de Can Valero, donde varias naves quedaron totalmente destruidas. El 9 de agosto de 2009, diez días después del atentado terrorista de la banda ETA en Calviá que causó la muerte de dos guardias civiles, actúa por vez primera en su historia en Palma. Ese día llegaron a explotar hasta cuatro artefactos colocados en los baños de diferentes restaurantes y comercios de la ciudad, no se lamentaron víctimas.

El crecimiento demográfico de Palma ha sido espectacular en los últimos años: mientras que de 1981 a 1996 apenas aumentó en 15 000 habitantes, pasando de 290 372 a 304 250. En los últimos cinco años ha crecido en unos 30 000, contando actualmente con más de 400 000, siendo la octava ciudad de España en número de habitantes, por detrás de Madrid, Barcelona, Valencia, Sevilla, Zaragoza, Málaga y Murcia. Superó la población de Bilbao en 2001 y a la de Las Palmas de Gran Canaria en 2006.

El municipio de Palma cuenta con 416.065 habitantes según el padrón de 2019 publicado por el INE. mientras que su área metropolitana de Palma cuenta con 560.240 habitantes (INE, 2011) y 1.015,68 km² de superficie, siendo la decimocuarta área metropolitana de España y un importante centro turístico, económico y poblacional.


Esta estructura de la población es típica en el régimen demográfico moderno, con una evolución hacia un envejecimiento de la población y una disminución de la natalidad anual.
Después de la Reconquista, su población, al igual que la del resto de la isla, se constituía básicamente de familias catalanas, occitanas e italianas que habían inmigrado animadas por los conquistadores.

Después de la Guerra Civil quedó completamente empobrecida. El hambre, el contrabando y la falta de empleo obligaron a los lugareños a retomar actividades agrarias que habían sido abandonadas por su escasa productividad. Para revitalizar la economía, la Administración llevó a cabo una política de obras públicas construyendo el puerto de Palma, junto a una campaña que promovía lunas de miel en Mallorca, con el objetivo de atraer turismo nacional que potenciase la riqueza de la isla. A partir de 1970, se produjo un aumento espectacular de la población como consecuencia del desarrollo turístico. La llegada continua de foráneos, tanto de regiones españolas como de otros países, aumentó la demanda de empleo.

En la ciudad había censados en 2008, un total de 77330 habitantes de nacionalidad extranjera, que representaban el 19,5% de la población, porcentaje superior a la media nacional. Los extranjeros residentes en la ciudad proceden de diferentes países y continentes, siendo las colonias de nacionalidad alemana (4724), búlgara (5293), italiana (5142), marroquí (3397), argentina (5682), boliviana (5541) y colombiana (5200), las más numerosas.

Palma es la capital de la comunidad autónoma de las Islas Baleares y en ella están ubicadas todas las instituciones autonómicas. También radica en Palma la Delegación del Gobierno de la Nación para Baleares. La capitalidad constituye un elemento diferenciador en relación con el resto de ciudades del archipiélago, por una mayor concentración de funcionarios autonómicos y estatales; una mayor población flotante que acude a ella para realizar trámites ante las diferentes Consejerías y Delegaciones regionales de muchas empresas e instituciones. También hay una mayor incidencia de la problemática social en cuanto a manifestaciones que los conflictos generan, lo que conlleva un gasto extra en muchas de las prestaciones y servicios del Ayuntamiento. Palma también es la capital de la isla de Mallorca, lo que implica que se encuentre ubicada en la ciudad la sede del Consejo insular.

Su administración política se realiza a través de un Ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en ella mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal está formada por 29 concejales. La sede del Ayuntamiento está emplazada en la plaza de Cort. Entre sus más destacados políticos, cabe mencionar a Joan Alcover, el cual fue también poeta y ensayista, así como Antonio Maura, presidente del Consejo de Ministros de España (1853-1925).

Transparencia
El Ayuntamiento de Palma obtuvo la máxima nota (100 %) en transparencia en el informe de la ONG Transparencia Internacional realizado en 2014. En las seis áreas analizadas: información sobre la corporación municipal; relaciones con los ciudadanos y la sociedad; transparencia económico-financiera; contrataciones de servicios; materias de urbanismo y obras públicas; está situado en el primer puesto del ranking empatado con otros ayuntamientos.

A causa de la aplicación de la Ley de Grandes Ciudades, desde marzo de 2005 la ciudad de Palma está dividida en cinco distritos. Estos distritos están mandados por un concejal responsable, popularmente conocido como "alcalde de barrio". En cada uno de los distritos se ha instalado una "oficina de distrito" donde los ciudadanos pueden realizar cualquier gestión con el ayuntamiento. De esta manera se ha descentralizado el gobierno municipal. Los distritos son:

Es al Consejo Insular de Mallorca a quien corresponde el gobierno autonómico de la isla de Mallorca. El Gobierno de las Islas Baleares es el ente ejecutivo autonómico para todo el archipiélago balear, que comprende: Mallorca, Menorca, Ibiza y Formentera. Las principales competencias que gestiona el Gobierno son la educación no universitaria, la sanidad pública y la ordenación del territorio.

La Administración judicial comprende las sedes de la Presidencia del Tribunal Superior de Justicia de las Islas Baleares (TSJIB), la Audiencia Provincial y la cabeza del Partido Judicial nº 3 de las Islas Baleares, cuya demarcación comprende la ciudad de Palma más 16 municipios de la isla. Las dependencias judiciales están situadas mayoritariamente en tres sedes diferentes. El conjunto de organismos judiciales es el siguiente:




Presidente; Penal: 3; Civil: 3. (Plaza des Mercat, 12)




Los dos principales motores de la economía son el turismo y la construcción, habiendo relegado a un segundo plano a la industria y al sector primario (agricultura, ganadería, pesca, minería). Las industrias de hotelería se encuentran entre las primeras de España e incluso del mundo entero. Las zonas que concentran mayor número de turistas son la Playa de Palma y el centro de la ciudad.

Con la llegada del turismo durante los años 1970, la agricultura quedó relegada a un segundo plano en la economía municipal. Se basa principalmente en el cultivo de olivos, algarrobos y almendros. De la ganadería, destacan las cabañas de cerdos y ovejas y también una notable variedad de pesca. En su término municipal existen numerosas posesiones que antaño constituían las fuentes de abastecimiento alimenticio de la población. La agricultura y, en general, el sector primario en Palma, se sitúa en zonas colindantes con otros municipios de los distritos Norte (S'Indiotería o Son Espanyol entre otros) y Levante (Son Ferriol o Sa Casa Blanca entre otros).

Las explotaciones agrarias, 695 según el censo de 1999, ocupaban 21 474 ha; el 90 % en propiedad, el 9 % en arrendamiento y un 1 % en otros regímenes de tenencia. 6126ha están labradas (2695 de herbáceos, 2531 de frutales, 140 de olivar, una de viñedo y 760 de otros productos), 214 se dedican a pastos permanentes, 11 107 a explotaciones forestales y 4027 ha son otras tierras no forestales. La mayoría de ellas, 476, tenían menos de cinco hectáreas, y 43 superaban las cincuenta hectáreas. Las unidades ganaderas censadas en 1999 eran 4536: 1751 de bovino, 1746 de aves, 783 de ovino, 354 de porcino, 114 de equino, cincuenta y cinco de caprino y tres conejas madres.

Al igual que la agricultura, la industria ocupa un segundo plano en la economía palmesana. Existen un total de 7222 empresas dedicadas a la industria, casi un 15 % de las existentes en la comunidad balear. De éstas, 4992 se dedican a la construcción, quedando únicamente 2230 que realizan actividades industriales. De estas últimas 43 se dedican a servicios relacionados con el abastecimiento de agua y electricidad, 90 a la elaboración de productos químicos y derivados, 844 son talleres mecánicos o relacionados con el metal y 1253 industrias manufactureras. La mayoría de las industrias se concentran en los polígonos industriales de ASIMA (Asociación de Industriales de Mallorca): Son Castelló y Can Valero.

Junto con el turismo, la construcción es el sector que más puestos de trabajo crea en Mallorca. Debido a la gran movilidad geográfica que tienen los profesionales que pertenecen al sector de la construcción, no se puede circunscribir a la ciudad de Palma el análisis socioeconómico de la construcción sino que se encuadra en el análisis a nivel insular. En 2008, estaban censadas un total de 4992 empresas dedicadas a este sector económico.

Desde 2008, este sector, que ha sido creador de empleo durante varios años, está sufriendo una enorme crisis, debido al parón originado por las dificultades de financiación para adquirir las nuevas viviendas. No obstante en Palma está un poco mitigada la crisis gracias a que se están rehabilitando un gran número de edificios en los barrios históricos de la ciudad.

En el sector servicios de Palma ocupa un lugar destacado la distribución comercial. La educación, con la Universidad al frente, potencia la investigación. La sanidad, principalmente la hospitalaria, atiende las necesidades de la población del área metropolitana y el turismo cuenta con una buena red de hoteles y restaurantes de todos los tamaños y categorías. Asimismo, en la ciudad hay una amplia red de sucursales de todas las instituciones financieras del país.

Palma es una plaza comercial muy importante que atiende en muchos aspectos a una población que incluye la propia de la ciudad, la de la isla y la de la totalidad del archipiélago balear. Para cubrir todos esos objetivos, existe en Palma, una amplia infraestructura financiera donde tienen una o varias sucursales casi todas las instituciones bancarias que existen en España. Destacando en su momento la Caja de Ahorros Sa Nostra (la nuestra en mallorquín), que tuvo su sede central en Palma, y que desde el año 2010 esta integrada en BMN (Banco Mare Nostrum). En la ciudad también están ubicadas las direcciones regionales de muchos Bancos y Cajas de Ahorros con presencia en Baleares.

Para la entrada y salida de productos elaborados o vendidos en la ciudad y su área de influencia, se cuenta con el puerto de Palma y el aeropuerto de Son Sant Joan, que canalizan el flujo del comercio exterior, con una amplia zona logística para facilitar el trasiego de mercancías. El mar es la principal vía de unión mercantil entre las islas y el resto de España.

En el término municipal existen una serie de polígonos industriales cuyas naves están ocupadas básicamente por almacenes de distribución local o regional, entre estos destaca el polígono de Son Castelló. En la ciudad y su área metropolitana hay varios centros comerciales, tales como: dos El Corte Inglés, tres Carrefour y un Alcampo. En el entramado urbano de sus barrios hay al menos un mercado municipal abastos de productos perecederos, también hay varios supermercados de tipo medio, y en periodo de extinción quedan pequeños comercios, como ultramarinos y colmados. En el año 2010, Palma contaba con 470 oficinas bancarias, 1775 empresas comerciales mayoristas, 7878 empresas comerciales minoristas, 263 supermercados, cuatro hipermercados, cinco centros comerciales y 1348 bares y restaurantes.

La principal organización dedicada a potenciar y mejorar el comercio en la ciudad, es la Cámara de Comercio de Mallorca, que atiende a todos los empresarios de la ciudad y de la isla.

El turismo es la principal actividad económica en Mallorca y, por lo tanto, en Palma. Toda su economía depende, directa o indirectamente de las actividades turísticas en la mayor de las islas baleares. Los inicios del turismo se remontan a principios del siglo XX, con la fundación del Fomento del Turismo de Mallorca y la Cámara Oficial de Comercio, Industria y Navegación de Baleares. El tipo de turismo que la caracteriza es el de "sol y playa", debido a la gran cantidad de playas que posee la isla y a las temperaturas de su clima mediterráneo. La ciudad también dispone de una red amplia de bares y restaurantes y medios privados para facilitar el conocimiento de la ciudad, tales como coches de caballos o autobuses panorámicos.

En las proximidades de Palma destacan los siguientes lugares de interés turístico:

Palma cuenta con un aeropuerto civil y militar situado a 8 km al este del centro: el aeropuerto de Palma. Es el tercer aeropuerto español por número de pasajeros, sólo detrás del Aeropuerto de Madrid-Barajas y del Aeropuerto de Barcelona, con un tráfico muy concentrado en verano, a diferencia de estos dos que tienen un tráfico más homogéneo a lo largo del año. Este aeropuerto tiene conexiones diarias con las ciudades principales de la península (Madrid, Barcelona, etc.), con las otras islas (Aeropuerto de Menorca y Aeropuerto de Ibiza) y con las principales ciudades del Reino Unido y Alemania.

Además, el antiguo aeropuerto de Palma, el aeródromo de Son Bonet, sigue operativo para vuelos de aviación general. Está situado en el municipio de Marrachí.

El Puerto de Palma es el puerto más grande e importante de las Islas Baleares. Cubre una extensa línea de costa comprendida entre el "Moll Vell" (Muelle Viejo), frente a la catedral, y el "Dique del oeste" (junto al barrio de Portopí). Es utilizado para el transporte de mercancías, barcos pesqueros, embarcaciones de recreo, transporte de pasajeros y buques militares. Existen dos estaciones marítimas en servicio en el "Muelle de Peraires", desde donde operan los cruceros y los barcos de línea regular con destino a Barcelona, Valencia, Ibiza, Mahón o Denia. Debido al incremento del número de cruceros que hacen escala en Palma se ha habilitado una tercera estación marítima en el Dique del oeste y actualmente se van a iniciar las obras para construir sobre las dos antiguas estaciones dos nuevas.

El municipio tiene un parque motor de 820 automóviles por cada 1000 habitantes, superior a los 602 del conjunto insular. Por otra parte, existe un parque de 36.852 vehículos entre camiones y furgonetas, especialmente elevado dada la importancia de la logística de reparto a todos los puntos de la ciudad.

Los grandes ejes viarios de Mallorca confluyen en Palma, cuyos accesos han sido mejorados, ya que tradicionalmente quedaban colapsados en las horas punta. Así, en 1990 fue inaugurada la Vía de Cintura (Ma-20), autopista de circunvalación que desvía el tráfico del casco urbano. Sin embargo, el reciente colapso en estos ha propiciado en la actualidad la creación de un segundo cinturón que rodee la ciudad.



La siguiente tabla muestra las distancias entre Palma y las principales urbes europeas, españolas y baleares.

Las líneas regulares de autobuses que unen Palma con el resto de localidades de la isla son operadas por compañías privadas mediante adjudicaciones públicas a través del Transportes de las Islas Baleares (TIB). Los autocares que dan este servicio se destacan por sus colores rojo y amarillo. Todas operan desde la estación de autobuses abierta cerca de la plaza España donde hay una estación intermodal (bus, tren y metro) inaugurada en 2007.

Palma dispone de varias estaciones de ferrocarril operadas por dos compañías diferentes. Las dos terminales de ambas compañías están ubicadas junto a la plaza España.

La estación Intermodal Plaza de España es la principal de la ciudad y es gestionada por la compañía pública Servicios Ferroviarios de Mallorca (SFM). Desde esta estación operan los ferrocarriles de las líneas Palma-Inca, Palma-La Puebla y Palma-Manacor, los autobuses interurbanos y el metro.

La estación de ferrocarril de Sóller es gestionada por la compañía privada Ferrocarril de Sóller SA. La utilizan los trenes de la línea Palma-Buñola-Sóller. Esta línea es utilizada por trenes clásicos, originales de principio del s. XX y poseen más de 100 años. Se trata de un tren muy visitado por turistas.

Las 31 líneas de autobuses urbanos son operadas por la empresa de titularidad municipal: la Empresa Municipal de Transports Urbans de Palma S.A.. Esta cuenta con una flota de 180 vehículos de piso bajo y rampa para PMR. Los autobuses son identificables por sus colores azul, marfil y verde, realizando las rutas que unen el centro de la ciudad con los barrios, además de varias líneas periféricas o de circunvalación.

Las marquesinas, nombre que reciben las paradas de los autobuses por su diseño llamativo, tienen una cubierta modular y su diseño se basó en las hojas de los árboles, con tal de crear un espacio fresco y luminoso, sin olvidar la protección de la lluvia y del viento.

A partir del "Plan de integración de la bicicleta" como iniciativa para Palma, su carril-bici contará con 40 kilómetros, cuando esté completado, y se prevén centros de servicios a la bicicleta, con aparcamientos y toda la información de itinerarios, ubicados en las zonas más estratégicas y concurridas.
Además se ha incorporado a la red de carriles bici un sistema de alquiler de bicicletas públicas similar al existente en otras ciudades españolas y europeas, Bicipalma.
Tras la victoria del Partido Popular en las elecciones municipales de 2011, el nuevo ejecutivo decidió sustituir el carril-bici de las Avenidas, principal vía circulatoria del centro de la ciudad, por un carril más para vehículos. En su lugar se creará una ruta alternativa que transcurrirá por vías de menor importancia, este nuevo carril-bici contará con 476 metros más que el anterior. Las obras comenzaron el 21 de julio de 2011. A partir del mes de septiembre de 2012, el servicio BiciPalma será de pago, y se verá tarificado con bonos de 6 y 12 meses, medida criticada por el PSOE al alcalde Mateu Isern.

El 25 de abril de 2007 entró en servicio la primera línea del metro de Palma (M1) que une la plaza de España con el campus de la Universidad de las Islas Baleares, pasando por el barrio de Son Oliva, el Polígono industrial de Son Castelló y el núcleo metropolitano de Son Sardina. El 13 de marzo de 2013 entró en servicio una segunda línea aprovechando las vías existentes del servicio de ferrocarril entre plaza de España y Marrachí.

Estuvo en proyecto la implantación de un tranvía que uniera el centro de la ciudad con El Arenal y con ramal hacia el Aeropuerto de Son Sant Juan, pasando por la Playa de Palma.El ejecutivo de Mateu Isern Estela (PP) decidió aplazar este proyecto por su alto coste; en su lugar, el concejal de transportes del ayuntamiento de Palma, Gabriel Vallejo, declaró en julio de 2011 que «Seríamos más partidarios de completar la red de metro [...] su construcción [la del tranvía] supondría un gran colapso circulatorio y no aporta nada que no pueda aportar la EMT».

Existe una flota de 1246 taxis. Todos dotados de aire acondicionado y de los cuales más de la mitad poseen emisora, siendo cuatro las compañías existentes en la actualidad: Taxis Palma Radio, Radio-Taxi Ciutat, Taxi Teléfono y Taxis adaptados para usuarios con movilidad reducida. Hasta el cambio de color que se produjo por el Decreto Municipal nº 19985 de 15 de octubre de 1999, los taxis de Palma, habían sido, durante cincuenta años, de un característico color marfil y negro. Actualmente son de color blanco.

El 10 de abril de 2006 entró en vigor la normativa que facultó a Red Eléctrica para ejercer las funciones de operación del sistema eléctrico balear. El "Real Decreto 1747/2003", de 19 de diciembre, fue desarrollado por las órdenes ministeriales ITC 913/2006, de 30 de marzo. En este real decreto se establecen las funciones que Red Eléctrica, como operador del sistema eléctrico en Baleares, debe asumir para garantizar la gestión técnica de los sistemas.

El sistema eléctrico balear cuenta con dos subsistemas eléctricamente aislados: Mallorca-Menorca e Ibiza-Formentera. El subsistema Mallorca-Menorca está unido mediante una interconexión a 132 kV. Desde finales de 2011, el sistema eléctrico balear está conectado con la península a través de un cable submarino. La interconexión con la península se lleva a cabo en corriente continua (HVDC) a un nivel de tensión de 250 kV.

La producción de energía eléctrica en Mallorca lo realiza la empresa Endesa en las centrales eléctricas de ciclo combinado de Son Reus (610 MW) y Cas Tresorer (450 MW) y la central térmica de Es Murterar en Alcudia (585 MW). Existen varias subestaciones eléctricas localizadas por el municipio, entre ellas destacan la subestación blindada (GIS) de Ca's Tresorer y las situadas en Son Malferit y Son Ferriol.

La empresa responsable del suministro de carburantes a la isla es la Compañía Logística de Hidrocarburos (CLH) que posee en Son Riera las instalaciones más importantes de la isla. En esas instalaciones los productos se reciben por buque tanque, en el pantalán ubicado en el dique del oeste del puerto y conectado a la instalación de Portopí mediante tuberías. Allí se almacena y se cargan los camiones cisterna que distribuyen los carburantes a todas las gasolineras, puertos y al aeropuerto. Desde su inauguración en 1992, se ha ampliado en dos ocasiones. En 1994 se puso en funcionamiento el oleoducto que abastece el aeropuerto de Palma. Está en proyecto la construcción de dos nuevos tanques de cincuenta mil metros cúbicos, que tienen como objetivo aumentar la capacidad de almacenamiento estratégico.

Los municipios que conforman el área metropolitana cuentan con un suministro de gas natural desde finales de 2009, después de que las obras del gasoducto Sant Joan de Dèu-Cas Tresorer-Son Reus hayan finalizado. Esta obra consta de diecisiete kilómetros de gasoducto que empalma con el canal submarino, desde donde sale hacia la bahía de Palma y allí entra por Sant Joan de Dèu, en la zona de Es Carnatge, para acabar en las proximidades de la central de Son Reus. El plan futuro es que todas las centrales de las islas, exceptuando el de "Es Murterar" en Alcudia, trabajen sólo con gas natural.

La gestión de limpieza, agua y mantenimiento es llevada a cabo por la empresa EMAYA. La depuradora de aguas residuales local se encuentra situada en el prado de Sant Jordi, entre las autopistas Ma-15 y Ma-19, frente al aeropuerto. La desalinizadora de agua potable se encuentra ubicada en Son Tugores, entre las carreteras de Sóller y Valldemosa, y produce 8 000 000 de metros cúbicos de agua potable al año. El resto de necesidades acuíferas son cubiertas principalmente con los acuíferos que gestiona la Agencia Balear del Agua.

El agua que suministra EMAYA está embalsada en varios pantanos situados en la sierra de Tramontana, al norte de la isla:


EMAYA es también la empresa municipal dedicada a la gestión de los residuos sólidos urbanos y la limpieza de las vías públicas. La recogida de RSU durante el año 2008 fue de 256 632 toneladas, 5694 toneladas de cristal, 1500 kilogramos de papel y 605 367 litros de aceite. El servicio de recogida de trastos realizó un total de 223 121 servicios, 61 406 en domicilios y 161 715 en la vía pública. El vertedero y la incineradora de Son Reus registraron un total de 199 021,1 toneladas, un 25 % menos de residuos que en 2007.

La ciudad tiene una buena red de establecimientos comerciales dedicados a la alimentación de tamaño y gestión diferentes, desde hipermercados hasta pequeñas tiendas tradicionales de alimentación, pasando por varios supermercados. El abastecimiento a estos establecimientos lo hacen mediante camiones de reparto procedentes de almacenes mayoristas y en ocasiones son los mismos tenderos y hoteleros quienes se desplazan con sus vehículos a las instalaciones de Mercapalma, distante pocos kilómetros del centro, para adquirir los productos perecederos que venden.

La Universidad de las Islas Baleares (UIB) fue fundada en 1978. Se encuentra situada en el término municipal de Palma, en la Ma-1110, dirección Palma a Valldemosa. En 2007 fue inaugurada una línea de metro que une el centro de la ciudad con el campus universitario. En sus diferentes facultades se imparten las siguientes titulaciones de Grado académico y Maestría:

Además de las facultades situadas en el campus de Palma, en el barrio de La Vileta, se encuentra un centro universitario de carácter privado adscrito a la UIB, la Escuela Universitaria Superior Alberta Giménez. Allí se imparten las titulaciones de Comunicación Audiovisual, Educación Infantil, Educación Primaria y Periodismo.

En la ciudad hay 18 IES: Antonio Maura, Archiduque Luis Salvador, Aurora Picornell, CTEIB, Emilio Darder, Francesc de Borja Moll, Guillem Sagrera, Joan Alcover, Joan Maria Thomas, Josep Maria Llompart, Josep Sureda i Blanes, Junípero Serra, Madina Mayurqa, Politécnico, Ramon Llull, Estaciones, Son Pacs y Son Rullán. Además, Palma cuenta con 46 colegios públicos, 38 colegios concertados y 3 colegios privados.

Conforman el sistema sanitario de Palma las prestaciones públicas que gestiona el Servicio de Salud de las Islas Baleares (IB-SALUD), y las de la medicina privada, a través de consultas particulares o de las prestaciones mutuas privadas como Sanitas, Asisa o USP. Para la atención sanitaria primaria hay dispersos por la ciudad y núcleos urbanos un total de 19 centros de salud y 11 consultorios.

La ciudad de Palma dispone de dos hospitales públicos:

Existen en la ciudad una serie de centros sanitarios parcialmente dependientes de la Consejería de Salud como el Hospital General, cuyos orígenes se remontan al siglo XV, el hospital de la Cruz Roja o el de San Juan de Dios, tradicionalmente dedicado a traumatología. En el ámbito privado cabe citar la Policlínica Miramar, inaugurada en 1969, dispone de 185 camas y actúa como hospital general.


El Ayuntamiento de Palma dispone de un Área de Servicios Sociales que presta ayuda y asesoramiento a los colectivos y personas más necesitadas y fomenta la igualdad entre ciudadanos y el desarrollo integral de estos. Se encarga también de paliar el déficit social de los colectivos más desfavorecidos, mejorar su integración social y calidad de vida, y prestar ayuda en situaciones de emergencia social. Dicha área dispone de varios centros sociales en la ciudad.


















La cultura palmesana, debido a la constante inmigración, está basada en la multiculturalidad, influencias de muchos lugares que se han hermanado con las costumbres propiamente mallorquinas. Posee variedad de instalaciones repartidas por distintos puntos de la ciudad. Para permitir que sus visitantes exploren su cultura, existen diferentes actividades durante cualquier época del año. Entre sus personajes más influyentes se encuentran el filósofo y escritor Ramon Llull, el cartógrafo Jehuda Cresques, el ingeniero Eusebio Estada, los escritores Llorenç Villalonga y Anselm Turmeda así como los pintores Anglada Camarasa, Eliseo Meifren y Joan Fuster Bonnin.

Los idiomas oficiales en Palma, al igual que en el resto de municipios del archipiélago balear, son el catalán y el español. La ciudad cuenta con una escuela oficial de idiomas, que se encuentra situada en el barrio del Marqués de la Fuensanta. Los aspectos más destacados del catalán de Mallorca, el mallorquín, son la neutralización de la a y la e tónicas en [ə], y el empleo del artículo salado (es, sa, ses) en lugar de el, la, els y les. Debido al alto nivel turístico, muchos de sus habitantes dominan varios idiomas europeos, principalmente el inglés y el alemán y en menor medida el sueco, el noruego y el italiano.

Una de sus principales características consiste en la diversidad idiomática de la población. Aunque por naturaleza los idiomas más hablados son el castellano y el catalán, la amplia diversidad turística dificulta la definición lingüística, destacando entre los idiomas locales el inglés y el alemán.

Algunas zonas como Playa de Palma o el Paseo Marítimo se han convertido en lugares de amplia residencia de origen británico y germánico. A finales de la década de 1990, muchos de sus comercios estaban anunciados únicamente en inglés o en alemán, así como el etiquetado de una variedad de productos. Por este motivo el gobierno autonómico comunicó que llevaría a cabo la inspección a más de mil comercios turísticos y que impondría multas de hasta 2,5 millones de pesetas (15 000 euros) a aquellos que no contasen con el rotulado en español.

Uno de los elementos más característicos de las viviendas palmesanas con clara influencia de la casa medieval catalana consiste en sus patios. Aunque para algunos se remontan a la época romana, todos mantienen una estructura similar; entrada cubierta entre el portal y el patio en cuyos laterales se encuentran puertas que conducen a dependencias auxiliares, como despensas o establos, empedrado estrecho, espacio cubierto de arcos, columnas y capiteles con escaleras que terminan en galerías. El escudo de armas de los propietarios no suele estar situado sobre el portal de acceso, sino en el interior del patio o del balcón, el suelo suele ser empedrado y con una ligera inclinación que recoge el agua de lluvia en una cisterna que comunica con un pequeño jardín. Los balcones están adornados por balaustradas y hierros forjados. En un documento extraído del archivo municipal de Palma se recogen inscritos más de 500.

Existen varios espacios escénicos municipales entre los que destacan el Teatro Principal, el Auditórium, el Teatro Xesc Forteza y el Teatre del Mar, que forman parte de la Asociación de Teatros y Auditorios Públicos de les Illes Balears (ATAPIB) y del Circuito de Artes Escénicas del Consejo Insular de Mallorca. También se encuentran incluidos en el Proyecto Alcover. Cuentan con servicio técnico de sonido e iluminación durante todo el año. Las distintas programaciones ofrecidas incluyen: conciertos de la banda municipal y la escuela de música, obras de teatro clasificadas para distintos públicos, tanto infantil, juvenil como adulto, en modalidad aficionado y profesional, danza y muestras de expresión artística escolar.

La red de bibliotecas municipales está formada por un total de 25 bibliotecas repartidas por toda la ciudad. Dependen del ayuntamiento aunque algunas, como la de Can Sales, están cofinanciadas por la Consejería de Cultura del gobierno balear y el Ministerio de Cultura.Cada una está especializada en una temática concreta, como historia local, biografías, cultura popular, medio ambiente o literatura infantil entre otras. En 2008 hubo 113.819 consultas y 28.032 préstamos en las bibliotecas de Palma.

Hay numerosos museos en Palma y cada uno de ellos está especializado en un tema concreto. Entre los museos operativos y visitables de la ciudad destacan los siguientes: Can Marqués, Capilla de la Misericórdia, Casal Solleric, Centro de Cultura "Sa Nostra", Museo Es Baluard, Fundación Barceló, Fundación "La Caixa", Fundación Pilar i Joan Miró, Museo de arte español contemporáneo, Museo de la Seu, Museo del deporte, Museo de Mallorca, Museo de muñecas antiguas, Museo de historia de la Ciudad, el Museo diocesano de Mallorca, el Museo Histórico-Militar Castillo de San Carlos, el Museo J. Torrens Lladó, y el Museo Krecovic.

Uno de sus mayores centros comerciales es el llamado «Porto Pi centro», situado en el barrio de Portopí. Cuenta con dos plantas de comercios, zonas de ocio con salones recreativos, restaurantes y multicines. Una de las cafeterías con mayor antigüedad de la ciudad de Palma consiste en «Can Joan de s'Aigo» de la calle Sans, que abrió sus puertas en 1700 y todavía ofrece productos gastronómicos artesanales de Mallorca.

La vida nocturna se concentra en varias zonas dependiendo de la temporada del año, así como en temporada alta pueden resultar de gran actividad los núcleos costeros de la playa de Palma, cabe destacar el paseo marítimo, con una notable concentración de clubes nocturnos. Otra de sus principales zonas de ocio consiste en el casco viejo de la ciudad, "la lonja", donde entre sus calles pueden recorrerse todo tipo de locales de hotelería, así como discotecas y clubes musicales con actuaciones en directo. Uno de los locales con mayor interés cultural de esta zona es el Ábaco, un pequeño palacio del siglo XVIII que conserva su estructura y que ha sido decorado al estilo barroco, donde se ofrece al cliente cocktelería fina con un espectáculo natural ambientado en la época. En 2012, el ayuntamiento comenzó a barajar la posibilidad de declarar a la ciudad de Palma «amigable con el colectivo LGTB», imitando así a otras ciudades españolas como Madrid, Barcelona y Sevilla entre otras, en vistas de aumentar su oferta turística.

Cuenta con uno de los principales clubes nocturnos de la isla, situada sobre el paseo marítimo, se encuentra la macrodiscoteca Tito's Palace, donde Samuel Bouriah, más conocido como DJ Sammy, comenzó su expansión musical luego de haber conquistado las noches de la localidad turística de Magaluf, en la macrodiscoteca BCM Planet Dance. Tito's es un club nocturno clásico de la zona de ambiente conocida como Plaza Gomila, (en la que entre otros, se concentraron la mayoría de clubs rockabillies durante el resurgimiento que hubo tras la movida madrileña) al cual puede accederse por tres diferentes portales, destacando el ascensor de cristal que conduce desde el acceso en el paseo marítimo hacia su interior.

En el ambiente musical, cabe destacar a artistas como Joan Ramón Bonet, Maria del Mar Bonet y Bonet de San Pedro, entre otros. En interpretación, el humorista teatral Xesc Forteza, fallecido en 1999, y una de las chicas Almodóvar, la actriz Rossy de Palma.

Para los amantes de la tauromaquia existe una plaza de toros conocida popularmente como Coliseo balear, que cuenta con 11 620 asientos en las gradas, cuatro palcos (norte, sur, este y oeste) y mide 44,5 metros de diámetro, donde además de corridas se realizan los conciertos estivales más multitudinarios de la isla. Forma parte del patrimonio histórico de la ciudad y en ella han actuado bandas como Simply Red, Joe Cocker, Scorpions, Mike Oldfield, Julio Iglesias, B. B. King, Mark Knopfler, Dire Straits, Sting, Alejandro Sanz, Estopa, Amaral o Miguel Bosé entre otros. En 2006 fue el lugar elegido por Chenoa para albergar el concierto que dio vida a su DVD "Contigo donde estés". También se realizan eventos deportivos, como el reciente torneo de Tenis ATP o un partido clasificatorio de la Copa Davis.

Uno de los platos más populares es el frito mallorquín ("frit mallorquí"), que consiste en una fritura de hígado con patatas y pimientos; puede ser de sangre y/o asadura de cordero, cerdo o también marinero. Cabe también hacer mención a las sopas mallorquinas, el tumbet, el lomo con col o con "esclatasang" (variedad más sabrosa del rovellón encontrado en la península ibérica), y las berenjenas rellenas. Existen diversas formas de preparar el arroz, la más típica es la llamada arroz brut, que consiste en un arroz caldoso con setas, caracoles, carne de cerdo, conejo y de aves. El "pa amb oli", propio de algunas cenas, es también el plato regional de la isla. Los embutidos son también uno de los principales elementos de su gastronomía; sobrasada, butifarrón, "camaiot" y "blanquet" entre otros.

En comidas y encuentros generalmente familiares es típico hacer porcella asada, con patatas troceadas y condimentadas con hierbas de la isla, como el romero. La ensalada que suele consumirse en verano o con la porcella, se la conoce como "trempó" y se hace con tomate, cebolla y pimiento verde.

El dulce por excelencia es la ensaimada que suele tomarse en el desayuno, pero que también se hacen de tamaños familiares rellenas de crema, cabello de ángel, chocolate o con sobrasada. En semana santa son esenciales las empanadas, rellenas de carne de cerdo, sobrasada y guisantes. Pueden estar hechas de pasta dulce o salada, aunque son más habituales las de pasta salada. También son típicos los "crespells" y los "robiols", rellenos tradicionalmente de requesón, de cabello de ángel y de mermelada. También es muy habitual la denominada coca de verdura, hecha de "trempó" o de pimientos rojos asados, junto a los "cocarrois", que son una especie de empanadas de forma triangular rellenas de verdura y pasas.



Palma ha sido sede de diversos eventos deportivos internacionales, como el Campeonato Mundial de Baloncesto Sub-19 de 1983, la , el Campeonato Mundial de Ciclismo en Pista de 2007 o los partidos del grupo C durante la primera fase del Eurobasket 2007. La actividad deportiva en la ciudad es regulada por el Institut Municipal d'Esports (IME), el cual ofrece una amplia gama de actividades físicas en los diversos centros deportivos de la ciudad, como vóley , gimnasia, aeróbicos, musculación, artes marciales, tenis, natación entre otras.

Al margen de los deportes que se practican en las instalaciones municipales, la ciudad cuenta, entre otras, con las siguientes entidades deportivas:

La ciudad cuenta con una extensa red de centros deportivos dependientes del Instituto Municipal de Deportes (IME), explotados muchos de ellos por empresas privadas en régimen de concesión administrativa. En muchos de estos centros se pueden practicar diferentes actividades deportivas como natación y acceder al alquiler de pabellones cubiertos, pistas polideportivas, campos, salas de musculación, campus deportivos.

Entre sus deportistas más destacados, se encuentra el tenista internacional Carlos Moyá, el piloto de motociclismo Jorge Lorenzo, el futbolista José Luis Martí Soler y el jugador de baloncesto Rudy Fernández.

Obra del arquitecto neerlandés Sander Douma el Palma Arena es un velódromo que se construyó para el Campeonato Mundial de Ciclismo en Pista de 2007, de la cual Palma fue sede. Ocupa una superficie de 90 000 metros cuadrados y tiene un aforo de 4500 espectadores. El velódromo fue inaugurado el 2 de mayo de 2007 con un partido de tenis entre el ganador de Wimbledon y el de Roland Garros (Rafael Nadal y Roger Federer). El 10 de julio de 2008 el periódico "Diario de Mallorca" publicó que la Fiscalía Anticorrupción de las Islas Baleares investigaba las cuentas del Palma Arena, ya que su presupuesto original rondaba los 48 millones de euros pero cuyo coste final superó los 90. Entre los principales imputados destaca el expresidente balear Jaume Matas. Actualmente también se usa de recinto para ferias, conciertos y otros eventos deportivos de relevancia.

Son Hugo es un polideportivo de propiedad, es decir, gestionado por el Institut Municipal d'Esports (IME) del Ayuntamiento. Está formado por cuatro piscinas de las cuales las dos de mayor tamaño son las piscinas de competición, una de ellas al aire libre, de 50 por 25 metros. Además la instalación consta de una piscina infantil y una habilitada para saltos olímpicos. El polideportivo se inauguró en julio de 1999 y fue construido para albergar las Universiadas de aquel mismo año, que se celebraron en Palma.

El estadio de Son Moix es el estadio que utiliza el club RCD Mallorca para jugar en él sus partidos oficiales. Está ubicado en el polígono de Can Valero. El estadio es propiedad del Ayuntamiento de Palma, pero el 15 de diciembre de 1997 se llegó a un acuerdo para que el club lo utilizase con fines deportivos por un período de 50 años. Desde el año 2006 recibió el nombre de "ONO Estadi" por razones de patrocinio, pasando, el 2010, a llamarse Iberostar Estadio.

Fue inaugurado en junio de 1999, al igual que otros recintos deportivos de la ciudad se construyó para la celebración de las . Actualmente cuenta con una capacidad de 23.142 espectadores, tiene césped natural y unas dimensiones del campo de juego de 107x69 m. El club presentó en 2006 un proyecto para la construcción de un nuevo estadio de 40 000 espectadores. Se trataba de un proyecto del Estudio Lamela que incluía, además del nuevo estadio, la construcción de 3 edificios de 34, 22 y 16 plantas, llegando el mayor de ellos a alcanzar los 160 metros de altura. Las torres tendían un espacio total de 200 000 m² y contaban con centro de convenciones, centro comercial y un gran aparcamiento. Sin embargo, la oposición vecinal y del ayuntamiento, impidieron el progreso de la obra.

El Estadio Balear es el escenario que utilizaba el equipo CD Atlético Baleares para jugar sus partidos oficiales. Está ubicado en el distrito de Levante, junto a la Vía de cintura, de ahí que también se le conozca como "Estadio de la Vía de cintura". Fue diseñado por el arquitecto Josep Barceló. La inauguración oficial tuvo lugar el 8 de mayo de 1960 con un partido internacional contra el equipo inglés Birmingham City Football Club, los locales ganaron 2-0. Durante el año 2006 se llevaron a cabo importantes obras de reforma que permitieron arreglar graves deficiencias que presentaba la instalación deportiva. Tiene césped artificial y unas dimensiones del campo de juego de 102 x 67 m. Fue cerrado por el Ayuntamiento en junio de 2013 por peligro de derrumbe.

La bahía de Palma constituye el elemento topográfico que más ha influido sobre la ciudad, no solo por las múltiples actividades turísticas e industriales que se desarrollan en el mismo, sino por las deportivas. Es posible realizar la mayoría de deportes acuáticos, especialmente la vela. En estos deportes han sobresalido varios deportistas mallorquines que compiten en los campeonatos del mundo y en los Juegos Olímpicos. Para su práctica existen varios clubes deportivos como: "Real Club Náutico de Palma", "Escuela de vela Calanova" y "Club Náutico de Portitxol" entre otros. Los miembros de la familia real suelen participar en los campeonatos y trofeos de vela que se realizan en la bahía de Palma, especialmente durante el verano.


En la ciudad pueden adquirirse los periódicos nacionales, regionales e internacionales de mayor difusión, algunos de los cuales incorporan una sección de información local o regional. En cuanto a periódicos locales, se editan dos periódicos de información general, "Última Hora" y "Diario de Mallorca". De forma gratuita se reparten cada mañana en los lugares más concurridos de la ciudad los diarios "Qué!" y "ADN".

"Última Hora" es el periódico de mayor tirada. Este periódico pertenece al grupo Serra. La difusión media en el mes de julio de 2009 fue de 35 746 ejemplares. El siguiente periódico de información general de mayor difusión que se edita en Palma (21 597 ejemplares en 2009) es el "Diario de Mallorca", perteneciente a Editorial Prensa Ibérica, que también edita periódicos en otras ciudades españolas con los cuales comparte contenidos. 


En la ciudad se pueden sintonizar todas las cadenas principales de radio que operan a nivel estatal y regional y en la ciudad disponen de emisoras locales que emiten espacios dedicados a la actualidad local en sus desconexiones en diferentes tramos horarios: Radio Nacional de España, Cadena SER, Onda Cero, COPE y Punto Radio a esto hay que añadir las emisoras que tiene IB3 Ràdio, que es de ámbito balear. En FM se pueden sintonizar las emisoras eminentemente musicales y otras específicas dedicadas a la información deportiva, local o económica.


Con la entrada en funcionamiento de la Televisión Digital Terrestre (TDT) se ha multiplicado el número de canales de televisión, tanto generalistas como temáticos y tanto gratis como plataformas de pago a los que los habitantes pueden acceder. A nivel autonómico funcionaban en (2012) varias emisoras con desconexiones locales y de ámbito local, emitían las emisoras Teveí, Manacor TV y Popular TV y próximamente lo hará? Editorial Balears.


El uso creciente de dispositivos tecnológicos, desde los cuales se puede acceder a Internet, las zonas wifi libre que se van creando en la ciudad y la posibilidad que ofrece Internet de acceder a todo tipo de medios tanto prensa, radio y televisión han revolucionado el modo que tienen hoy día las personas de acceder a la información general y especializada. A nivel local cabe señalar la página web del Ayuntamiento donde se ofrece a los ciudadanos la información institucional más significativa que afecta a su población, así como las versiones digitales de los periódicos locales.


Palma acoge un buen número de consulados, de aquellos países con los que se mantienen mayor número de relaciones comerciales o presencia de inmigrantes de esos países en la zona.



</doc>
<doc id="32051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32051" title="Mestizo">
Mestizo

El término mestizo fue aplicado por el Imperio español en el siglo XVI, para denominar a una de las “castas” o “cruzas”: la del hijo de un padre o madre de etnia “blanca” y una madre o padre de etnia amerindia. 

Aunque se trata de un término muy discutido en la actualidad, comúnmente se utiliza el término mestizo para describir a las personas descendiente de antepasados pertenecientes a dos o más etnias. Si bien originalmente se utilizaba para describir a los descendientes de progenitores blanco-europeos e indígenas de América, actualmente el término se utiliza para referirse a personas con antepasados pertenecientes a etnias europeas y no europeas.

El sistema de castas colonial español derivó de la doctrina medieval de los estatutos de limpieza de sangre. Las personas clasificadas como "mestizas" tenían un estatus social disminuido, que les impedía o limitaba su acceso a la educación y a posiciones de mando, propiedad o prestigio.

Con la independencia hispanoamericana, los nuevos estados surgidos en el siglo XIX, abolieron las “prerrogativas de sangre y nacimiento”, estableciendo la igualdad ante la ley.

Luego de la independencia, el término se mantuvo para denominar a las personas o culturas que descienden de indígenas americanos, afroamericanos y españoles.

El término proviene del latín "mixticius" (mezcla o mixto) y ha quedado envuelto en la polémica de las razas humanas, que parte de los científicos actuales niegan, o pretenden sustituir por "etnias". En un sentido más amplio, el término mestizaje también se utiliza para identificar a seres humanos que tienen antecesores pertenecientes a distintas etnias o culturas, dando origen a una nueva cultura.

La mestizofilia puede definirse como la idea de que el fenómeno del mestizaje es un hecho deseable. Según Agustín Basave, la corriente mestizófila se inscribe en el nacionalismo, en ese proceso mediante el cual, una nación o un conjunto de personas se sienten parte de una misma nacionalidad, con un énfasis en el lenguaje, la raza, la religión o las tradiciones.

En el caso de México, el cruzamiento racial proliferó ilegitimamente y los hijos de españoles e indígenas fueron discriminados; mestizaje y bastardía se volvieron sinónimos. La Iglesia favoreció el matrimonio entre españoles e indígenas bautizados y el cardenal Jiménez de Cisneros, regente de Castilla, recomendó que los españoles tomaran por esposas a las herederas de los caciques indígenas, viendo en el futuro mestizo un instrumento de control político sobre las colonias.

La fusión racial continuaba, sin embargo, las partes involucradas estaban divididas y alejadas. En 1834, los curas Carlos Tepisteco y Epigmenio de la Piedra proclamaron el plan de monarquía mestiza, mediante el cual un congreso constituyente formado por los 12 jóvenes más cercanos descendientes de Moctezuma elegirían un emperador que, en caso de ser "indio", debería casarse con una mujer blanca, y en caso de ser "blanco", con una "india pura".

El 1849, el doctor Mora, quien en 1836 decretó la expatriación mental de los mexicanos de color, aconsejó al gobierno sobre la necesidad de hacer que las sublevaciones de castas cesaran, y que en lo sucesivo fueran imposibles; el único medio de lograrlo era la fusión de todas las razas y colores de piel que existieran, en una sola.

El conquistador español tenía una edad promedio de 25 años, y entendía su misión en América como extensión de la reconquista española. Las mujeres españolas que emigraron a América fueron en una menor proporción, entre una por cada 9 u 8 hombres. El mestizaje en este continente surgió, por ello, coetáneo a la llegada de los europeos a América. En general primaban las relaciones monógamas, como extensión cultural española, pero con descendencia sujeta a legitimación por la corona, que en general concedía. De hecho, la mayoría de los descendientes de los grandes conquistadores españoles en la primera mitad del siglo XVI, eran mestizos, cifra que podría llegar a más del 65 % de españoles de rangos inferiores.

Tras el período de conquista, la corona española pretendió desalentar el mestizaje, y estableció un sistema de castas, similar a como en la península se hizo con la doctrina de la “limpieza de sangre” para limitar privilegios, de tal forma un individuo que pertenecía a “razas” diferentes, tenía su sangre mezclada, formando parte de una casta, hecho que a su vez repercutía en sus derechos. Sin embargo, indiscutiblemente, el sistema de castas jamás fue impermeable, en tal magnitud que el conjunto de “castas” sobrepasó siempre al número de blancos. Los varones blancos eran los que se mestizaban con mujeres indias, mestizas, negras y mulatas en uniones casuales, generalmente en relaciones de amo-esclava o amo-sirvienta. 

Sin embargo la corona española en aquella época, prohibía las relaciones sexuales entre una mujer blanca con un hombre amerindio o africano. Si ocurría esto, los amerindios y africanos de sexo masculino eran condenados a muerte, con el simple pretexto de considerar una violación o abuso sexual. A pesar de estas restringidas leyes impuestas por la corona, algunas mujeres blancas o europeas, clandestinamente también tuvieron relaciones sexuales con hombres amerindios y africanos. Las mujeres blancas que se mestizaban a ocultas con hombres indios, mestizos, negros y mulatos, pertenecían a la clase social media baja y baja. 
Se crearon intereses de castas, de tal forma que se prohibió a unos portar armas, o ser caciques o protectores de indios, escribanos, corregidores y alcaldes mayores, sentar plaza de soldado, obtener grados universitarios y acceder a las órdenes religiosas, salvo en el caso de que demostraran su condición necesaria. El problema habría resultado insignificante si el mestizaje hubiera sido escaso, pero resultó que generación tras otra ya las castas no podían identificarse, perdiendo la función de rol social pretendida.

El término “mestizo” en la actualidad es más incierto, y se aplica a personas que comparten ascendencias europea y amerindia o africana, sean cualquiera las proporciones, atribuyéndole distintos significados según la cultura local.

En América del Sur, el escritor peruano Inca Garcilaso de la Vega, fue hijo del conquistador español Sebastián Garcilaso de la Vega y de la princesa inca Isabel Chimpu Ocllo, se llamaba a sí mismo mestizo. Se le considera como el "primer mestizo biológico y espiritual de América. Vivió en el pueblo de Montilla, Andalucía, donde murió en 1616.

En países con mayorías indígenas, como Perú, Guatemala , Bolivia y México, el término “mestizo” no ha perdido su significado cultural, por ejemplo, en algunos casos se considera “indígena” sólo si aquel vive y mantiene la forma de vida tradicional (vestuario, costumbres e idiomas indígenas), en otro caso, se le considera “mestizo”. Además, la mayor parte de la pequeña minoría afro-americana también se identificaría simplemente como “mestizo”, en vez de negro, mulato o zambo, más por virtud de sus rasgos culturales y no por su ascendencia racial. Estas implicaciones culturales de “mestizo” pueden dar lugar a una sobreestimación de la población mestiza que de otra manera no serían mestizos en un sentido racial, sino específicamente, indígenas o africanos. Adicionalmente, el censo mexicano no registra la raza, de modo que cualquier cálculo realizado por los cuerpos de gobierno o agencias independientes son siempre estimaciones.

En los Estados Unidos, "Mixed-race" (“mezclado de raza”) es el término más comúnmente empleado por estadounidenses para designar a estadounidenses no-hispanos de ascendencia europea y amerindia, mientras que "mestizo" es el término empleado para designar a hispanoamericanos y estadounidenses hispanos de esa misma ascendencia, sean estadounidenses desde hace generaciones o inmigrantes recientes.

De los Mexicano-estadounidenses que han vivido en el sudoeste de Estados Unidos por varias generaciones antes de la anexión e incorporación de esa región a los Estados Unidos —previamente parte de México— muchos se identifican como “mestizos”, particularmente los que también se identifiquen como chicanos, entre estos muchos texanos.

Una personalidad estadounidense contemporánea de origen "mixed-blood" es el actor Johnny Depp. Depp es de ascendencia cherokee, irlandesa, francesa y alemana. En el rock, podemos encontrar a Eddie Vedder (vocalista de Pearl Jam) quien tiene sangre cherokee, Zack de la Rocha, vocalista de Rage Against the Machine, un mestizo con ascendencia mexicana por parte de padre y blanca-estadounidense por parte madre, así como Anthony Kiedis, vocalista de Red Hot Chili Peppers, quien desde sus inicios ha hecho alusión con orgullo a su ascendencia apache. En el mundo del deporte, está el boxeador Óscar de la Hoya.

No solo se puede aplicar la palabra mestizo para el continente americano, con respecto a las personas descendientes de una mezcla entre europeos e indígenas o africanos. El caso del continente europeo, también se puede aplicar este término aunque a diferencia del continente americano. Es el caso de Europa latina, principalmente en países como España, Francia, Italia, Portugal, Rumania y entre otros, el mestizaje en estos países se debe a la diversidad étnica de diferentes pueblos indoeuropeos, que invadieron y colonizaron sus territorios instalándose al sur de Europa y por las costas del Mediterráneo durante el transcurso de los siglos. Los nativos originarios del continente europeo, como los celtas, germanos, romanos, griegos y entre otras civilizaciones, se mezclaron con los colonos de origen semita originarios de Oriente Medio, como los árabes, judíos, fenicios, persas, bereberes y hasta algunos nativos procedentes de la India, caso similar ocurrido con la colonización en América. Si bien, los semitas que se encuentran dentro de la categoría de la raza blanca, las características del color de la piel, del cabello y de los ojos, se diferencia bastante de los rasgos físicos de los nativos propios del continente europeo.

En el continente asiático, los únicos países que se consideran mestizos son las Filipinas y las Islas Marianas como Guam e Islas Marianas del Norte (antiguas colonias españolas) y Timor Oriental (antigua colonia portuguesa). A diferencia de otros países del continente, que fueron colonias inglesas y francesas, los colonos no se mezclaron tanto con los nativos indígenas como lo hicieron los españoles y los portugueses principalmente. Si bien, el legado colonial en un buen porcentaje de personas de etnia mestiza de Filipinas, Timor Oriental y las Islas Marianas, se encuentran marcados en los rasgos físicos y apellidos, como también culturalmente.




</doc>
<doc id="32052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32052" title="Mulato">
Mulato

El término mulato surgió en el , en el contexto de la colonización española de América, como una forma que usaron los conquistadores para referirse a las personas nacidas de la unión entre una persona blanca (en general, durante la colonización de América, de ascendencia europea) y una persona negra (que en tiempos de la colonización era de ascendencia negra africana). Los términos «mulato» o «mulata» implican una definición racializada cuya connotación designa a toda persona mestizada entre una ascendencia blanca europea y una ascendencia negra africana (por ejemplo, del hijo de un hombre ruso y de una mujer bantú se diría hoy en día que es un «mulato»). 
En los inicios de su uso en español se utilizaron estos términos sobre todo como parte de una división racial establecida mediante un sistema de seis castas («casta» aquí en el sentido de «linaje»). Siguiendo ese sistema los colonizadores españoles de América categorizaron a los habitantes de sus colonias en: «españoles» (cuyos linajes no mestizados son hoy en día llamados «blancos»), «indios» (hoy en día llamados «indígenas» o «amerindios»), «negros» y los cruces resultantes entre ellos: «mestizo» (cruce español-indio), «mulato» (cruce español-negro) y «zambo» (cruce negro-indio).

En su origen etimológico la palabra «mulato» hace referencia a la «mula», que es el producto del cruce entre un caballo/yegua y un burro/a, debido a la visión racialista de aquella época y la posición subordinada de las personas esclavizadas, en su mayoría negras, y a que se asimilaba el burro a la persona negra y la yegua o caballo a la blanca. Otra teoría afirma que el término tiene su origen en el árabe, en el que se usaba la palabra "muwallad" para designar a las personas nacidas de un/a progenitor/a musulmán/a y uno/a de otra confesión en el momento de la conquista de la península ibérica donde la población era mayoritariamente ibero-hispanorromana. La raíz es la palabra "wallad", que significa «hijo» o «engendrado» (véase muladí).

Actualmente poblaciones en las que es muy común ver este origen mixto están en las zonas africanas del límite norte del Sáhara, Estados Unidos, y la mayoría de los países caribeños, como Puerto Rico, Cuba, República Dominicana, Venezuela, Colombia, Costa Rica y Panamá, así como en Brasil, Ecuador y Perú.

Un término antiguo y también usado es «pardo» (referido a las castas), refiriéndose a los descendientes de la mezcla de personas de diferentes castas, orígenes, etc, normalmente pertenecientes a tres categorías blancos europeos, negros africanos y amerindios.




</doc>
<doc id="32056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32056" title="Hagakure">
Hagakure

El es una obra literaria japonesa dictada por Yamamoto Tsunetomo (1659-1719) a uno de sus aprendices entre 1710 y 1717, inspirada en el célebre código Bushidō.

Yamamoto Tsunetomo fue un samurái que en el siglo XVIII se retiró a las montañas para escribir las reglas del bushidō, con la intención de que fueran útiles a las generaciones venideras.

Hagakure («oculto en las hojas») es un manual para las clases samuráis, que consiste en una serie de breves anécdotas y de reflexiones que al mismo tiempo aportan introspección y conocimiento acerca de la filosofía y del código de comportamiento que promueve el verdadero espíritu del Bushido "El camino del guerrero". No es un libro de filosofía -como se podría interpretar a priori-, sino una colección de pensamientos y sentencias compilados durante un periodo de siete años, y que cubren una amplia variedad de temas sin un orden preestablecido.

El trabajo representa una actitud muy diferente de nuestro moderno pragmatismo y materialismo, y posee un encanto intuitivo más que racional en su afirmación de que el Bushido es una forma de morir, y que un samurái vasallo se encuentra siempre presto y deseoso de morir en cualquier momento, para ser totalmente fiel con su señor.

Hagakure fue un texto que se mantuvo secreto durante muchos años y sólo iba dirigido al guerrero vasallo del feudo de Hizen, al cual perteneció el autor. Posteriormente, este tratado llegó a convertirse en un clásico de la filosofía y del pensamiento samuráis, y vino influyendo a generaciones posteriores, incluyendo a Yukio Mishima.

Se trata de un compendio de los ideales de los "bushi" tradicionalistas. En los años de Tsunemoto muchos bushi despreciaban las viejas usanzas de los de su clase, y se enriquecían con ardides considerados innobles por las personas civilizadas del Japón de la Era Tokugawa, como lo era el comercio (en aquella época los comerciantes eran el último eslabón de la pirámide social en Japón). 

Esto le movió a escribir este libro en el que se describe por primera vez el bushidō, es decir el código guerrero de los samurái.



</doc>
<doc id="32059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32059" title="Ashigaru">
Ashigaru

Los eran soldados rasos milicianos en el Japón medieval. Durante el período Muromachi estos soldados fueron contratados por los "shōgun" como ejército personal.

Durante el periodo de las guerras Nanbokucho (1336-1392) se desarrolló un estilo de guerra de defensa de áreas montañosas, defendidas primordialmente por grandes grupos de arqueros, en este periodo es la primera vez que se usa el término "shashu no ashigaru" (tirador ashigaru). Pero un siglo después en el periodo de las guerras Ōnin el término ashigaru cambia por completo su significado. Este periodo se caracteriza por una cruel lucha de poder, acompañada de saqueos e incendios en las áreas alrededor de Kioto. El término ashigaru es usado entonces para definir por primera vez a un tipo de soldado que no tiene armadura, calzado o inclusive armas, hasta que las consiguiere a través del saqueo en contra de su enemigo. Era muy fácil para este tipo de hombres encontrar un "daimyō" necesitado de soldados que brindara la oportunidad de pelear, saquear y por último desertar.

Originalmente el ashigaru era reclutado sin derecho a paga, se les permitía saquear después de la batalla o tomar lo que necesitaran en las tierras conquistadas. La mayoría de los ejércitos de los "daimyō" tenía en su mayoría a estos soldado-campesinos que dedicaban la mayor parte del tiempo a cuidar sus cultivos. Las tropas provenientes de la isla de Shikoku tenían la fama de tener sus "yari" clavadas a su lado cuando hacían la recolección en los campos de arroz, listas para ser usadas al llamado de su Señor.

Esta habilidad de reclutamiento temporal de soldados por un tiempo y agricultores por otro era algo muy común en la era Sengoku y era una tarea muy difícil para los "daimyō" de cada provincia el saber mantener un balance entre cada una de las funciones, la económica y la de la guerra.

En 1570 se comenzó a dar un cambio en el modo de hacer la guerra en Japón, esto se dio por la introducción de nuevas armas. La primera se daría en las lanzas más largas que llegarían a alcanzar las mismas dimensiones de las picas en Europa y la introducción del "tanegashima". Ambas armas no podrían ser usadas de manera hábil ni tendrían el efecto deseado en los soldados de medio tiempo que estaban acostumbrados a participar en campañas rápidas por un corto periodo. Los daimyō reconocieron la necesidad del entrenamiento pero no todos contaban con grandes recursos para poder mantener soldados de tiempo completo. Un buen ejemplo de un "daimyō" que logró establecer este método fue Toyotomi Hideyoshi. El padre de Hideyoshi había servido como ashigaru en los ejércitos de Oda Nobuhide padre de Oda Nobunaga, hasta que fue herido en batalla y tuvo que regresar a las labores de agricultura.

Muchos soldados "ashigaru" usaban la armadura y las armas estándar que les proporcionaba el clan (los "ashigaru" tenían que hacerse ellos mismos con una espada). Para darles una apariencia brillante se usaban a menudo corazas de hierro y el "mon" heráldico del clan era pintado sobre el pecho y la espalda de la coraza. Lejos de ser una construcción barata para la armadura de un samurái, la armadura de un "ashigaru" era sin embargo una buena elección entre protección y movilidad y mucho mejor que el equivalente del campesino en un ejército europeo en el caso de proporcionárselo. Los cascos "ashigaru" eran casi siempre el "jingasa", una especie de casco cónico que, cuando no se encontraba en batalla, podía valer como cuenco para el arroz.

Las armas de un "ashigaru" eran muy variadas dependiendo de a quien sirvieran. Los clanes proporcionaban al "ashigaru" un "yari", una armadura y antes de la introducción del tanegashima el "yumi" (la espada la conseguían ellos). El "yari", con la llegada de los portugueses, fue paulatinamente sustituido por el "tanegashima" (el cual podía usarse fácilmente por alguien inexperto).

Como todas las armas japonesas, el "yari" lo fabricaban artesanalmente. El eje del "yari" normalmente era de roble, rodeado de un contrachapado de bambú y todo cubierto con una laca impermeable. Una hoja muy afilada completaba la lanza. Al principio el "yari" medía de 3 a 4 metros de longitud, pero bien entrado el período Sengoku, se fue alargando a medida que los daimyō experimentaban su utilidad táctica.

Los "daimyō" llegaron a considerarla un arma de gran valor ofensivo-defensivo. Se partía de la teoría de que los guerreros enemigos no podrían entablar el combate mano a mano tras pasar una hilera de hojas afiladas al final de una larga lanza. Los diferentes clanes también homogeneizaron las longitudes de sus "yari"; por ejemplo, los utilizados por los lanceros del clan Oda pasaban de los cinco metros, en parte por su uso como protección contra las tropas armadas de arcabuces, que necesitaban que un compañero mantuviese al enemigo a raya mientras recargaban.

El "tanegashima" es casi tan simple como cualquier arma de fuego. Se aprietan dentro del cañón la pólvora, el taco y la bala, se ceba el fogón y una mecha lenta encendida hace disparar el arma. Sin embargo, a diferencia de los primeros revólveres, la mecha se sujeta a la pistola y se coloca mediante un simple gatillo. No tiene ninguna piedra de pedernal ni otro mecanismo de explosión que pueda estropearse. Lo que podía pasar es que el arcabuz explotase en la cara del soldado o que la pólvora se humedeciese, convirtiendo el arma en un garrote muy caro. Una vez que se les inició en el uso del "tanegashima", los samuráis reconocieron casi enseguida su utilidad. Después de 1542 no hizo falta mucho tiempo para que los artesanos los fabricasen.

Muchos samurái llevaban el "tanegashima" en la batalla y lo usaban para disparar (con más o menos éxito, dada la imprecisión inherente a cualquier arma de ánima lisa) contra enemigos importantes. Sin embargo nunca llegó a ser el arma primordial de un verdadero samurái, porque ahí seguía estando la espada. Como arma para los samurái ricos de la época, nunca llegaría a ser realmente eficaz. Más que para otra cosa, solía ser bueno para un solo disparo porque normalmente no se podía recargar en el campo de batalla, aunque los criados estuviesen dispuestos a ayudar.

La verdadera utilidad del arma se hizo notar en las filas en masa de ashigaru. Cuando disparaban como un único grupo o lanzaban una lluvia, las unidades más grandes superaron el hecho de que el arcabuz, como primera arma de fuego, era tremendamente imprecisa. Era más bien por suerte que por acción meditada si un arcabucero acertaba a un hombre a 50 metros de distancia. Más allá de los 100 metros, cualquiera que fuera alcanzado por una bala de "tanegashima" tenía muy mala suerte más que ser objeto de un disparo intencionado. Al disparar en masa contra grandes objetivos, estas limitaciones se superaron y el arma cambió las tácticas de guerra en Japón.

Al final del período Sengoku, se abandonaron las armas de fuego bajo el shogunato Tokugawa. Los samuráis se convirtieron en los únicos guerreros del mundo que le volvían la espalda a la pólvora.


</doc>
<doc id="32070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32070" title="Libros sibilinos">
Libros sibilinos

Los libros sibilinos eran unos libros mitológicos y proféticos de la antigua Roma.

La sibila de Cumas se presentó en cierta ocasión ante el rey romano Lucio Tarquinio el Soberbio como una mujer muy anciana y le ofreció nueve libros proféticos a un precio extremadamente alto. Tarquinio se negó pensando en conseguirlos más baratos y entonces la sibila destruyó tres de los libros. A continuación le ofreció los seis restantes al mismo precio que al principio; Tarquinio se negó de nuevo y ella destruyó otros tres. Ante el temor de que desaparecieran todos, el rey aceptó comprar los tres últimos pero pagó por ellos el precio que la sibila había pedido por los nueve. 

Estos tres libros fueron guardados en el templo de Júpiter en la ciudad de Roma y eran consultados en situaciones muy especiales. Son los llamados Libros sibilinos. Estaban escritos en griego, en hojas de palmera, que posteriormente pasaron a papiro.

Los romanos del siglo II a. C., en tiempos de la República, apreciaban mucho estos libros y los guardaban en un colegio formado por diez sacerdotes menores llamados "decem viri sacris faciundis". En situaciones de crisis los consultaban para ver si había una profecía que pudiera aplicarse a la situación del momento.

En el año 83 a. C. el fuego destruyó los libros sibilinos originales y hubo que formar una nueva colección, para lo que el Senado envió a Troya, Samos, Eritras y otras partes a recoger los libros sibilinos que pudieran encontrarse y Augusto mandó encerrarlos en dos arcas. Estos libros tampoco han llegado hasta nuestros días porque en el año 405 el general romano Estilicón ordenó su destrucción debido a que los libros profetizaban que él pretendía tomar el poder.

Parece que Cicerón pudo leer los libros sibilinos pues dice que estaban trabajados y escritos con arte y diligencia y que eran acrósticos. San Agustín en su "Ciudad de Dios", libro XVIII, cap. 23 habla de un acróstico de la sibila eritrea cuyas letras iniciales formaban este sentido: Ιησούς Χριστός, Υιός του Θεού, Σωτήρας, "Jesucristo hijo de Dios, salvador". 







</doc>
<doc id="32075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32075" title="Brieva de Cameros">
Brieva de Cameros

Brieva de Cameros es un municipio español de la comunidad autónoma de La Rioja. Está situado a 63 km. de Logroño, al suroeste de la provincia, a unos 960 msnm. Su superficie es de 46,15 km².

Pertenece a la subcomarca de las 7 Villas. Se encuentra estrechamente encajonada entre la Sierra de Castejón y el monte San Cristóbal. El río Brieva (truchero) nace en las faldas de la Sierra de Castejón y desemboca en el río Najerilla, afluente del Ebro por la margen derecha.

De Brieva se pasa al Valle del Iregua por el collado que une los montes Mojón Alto y San Cristóbal por el puerto de Canto Hincado, también llamado Peña Hincada. El nombre se debe al menhir que se encuentra en el puerto.

Brieva es el último pueblo riojano donde se ha mantenido la trashumancia. Debido a ello, todos los años se celebra en junio la Fiesta de la Trashumancia, a la que acuden varios miles de personas. En ella se celebran actividades de todo tipo relacionadas con este tradicional sistema ganadero. Entre estas actividades se encuentran: esquileo a tijera, degustación de migas y caldereta serrana, folclore típico pastoril, marcha senderista por la Cañada Real Galiana, acompañando al rebaño, feria de artesanía de la lana, exposición fotográfica sobre la trashumancia, audiovisuales sobre la actividad trashumante, amplio catálogo de publicaciones sobre el tema, etc.

A 1 de enero de 2010 la población del municipio ascendía a 58 habitantes, 37 hombres y 21 mujeres.

Nacetero del río Brieva, nace a 900 metros del pueblo, encima de la piscifactoría, la cual abastece de trucha autóctona a los ríos Riojanos.

Brieva es el lugar de nacimiento del empresario Pedro Duro quien construyó en Asturias la primera gran siderurgia española (actual grupo Duro Felguera) y que llegó a ser el centro siderúrgico más importante de España (Fábrica de La Felguera).




</doc>
<doc id="32078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32078" title="Geografía de Guinea Ecuatorial">
Geografía de Guinea Ecuatorial

Guinea Ecuatorial es un pequeño país situado en la parte ecuatorial del África. Consta de un territorio continental de 26 017 km², denominado Mbini (antiguo Río Muni), que limita al norte con Camerún, al este y sur con Gabón y al oeste con el océano Atlántico; y de otro insular de 2034 km², formado por las islas de Annobón (al sur de Santo Tomé y Príncipe, llamada Pagalú durante la dictadura de Francisco Macías), Corisco, Elobey Grande, Elobey Chico y la isla de Bioko (antigua Fernando Poo) donde se encuentra la capital Malabo.

Mbini comprende una franja costera llana, que va accidentándose hacia el interior, en donde se encuentra una serie de cadenas montañosas llamadas "de las Siete Montañas". El terreno está suavemente ondulado y cubierto por vegetación selvática. Alrededor del 60 % del área pertenece a la cuenca del río Mbini o Wele (antes llamado Benito).

El límite de la parte continental por el norte es la frontera entre Camerún y Guinea Ecuatorial. Por la parte sur, el límite lo constituye la frontera entre Gabón y Guinea Ecuatorial. 

La isla más importante es Bioko (2017 km²), y está situada al norte de la parte continental, a 40 kilómetros de la costa de Camerún en el fondo del golfo de Biafra, una sección del golfo de Guinea. La isla, de origen volcánico, es montañosa y muy boscosa, con una costa escarpada y rocosa (de 195 km) en las que cuando sube la marea oculta sus playas. Excelentes puertos en Malabo y Luba. Su altura máxima es el pico Basilé (3007 metros), anteriormente conocido como Pico de Santa Isabel. La isla cuenta con fértiles suelos volcánicos (en los que se cultiva cacao) y diversos ríos; los lagos se encuentran en las montañas.

La isla de Annobón (18 km²), llamada así debido a ser descubierta el día de Año Nuevo de 1472, está situada a unos 640 kilómetros al suroeste de la costa de Gabón y 595 al suroeste de Bioko.

Más del 45 % del territorio es forestal (46,2 %) y está formado por bosques, en los que destaca su biodiversidad. A pesar de los beneficios que produce el petróleo, la superficie agraria está aumentando con la consiguiente deforestación (8,2 %).

El clima de la región continental e insular es ecuatorial típico, con altas temperaturas, y lluvias y nubosidad abundantes durante todo el año. Las variaciones locales se deben a la altitud y a la cercanía del mar, donde la lluvia es más intensa. La estación húmeda en la zona continental va de febrero a junio y de septiembre a diciembre, y se invierte en las islas. Las temperaturas son más altas de enero a mayo y más bajas de julio a septiembre.

En la capital, Malabo, situada en la isla de Bioko, caen en torno a 2000-2300 mm en 110 días, aunque en el resto de la isla se superan los 3000 mm, sobre todo en el pico Basilé, el volcán que protege la capital. Entre diciembre (48 mm) y febrero llueve menos, y caen más de 200 mm en mayo-junio y en septiembre, con un máximo de 340 mm, y en octubre. Las temperaturas oscilan entre los 19 ºC de las mínimas medias en enero y los 32 ºC de las máximas en febrero, pero oscilan muy poco a lo largo del año. La temperatura del mar oscila entre los 27 ºC y los 29 ºC.

En Río Muni, en el continente, se superan los 2000 mm anuales, pero las lluvias son más abundantes de marzo a mayo y de septiembre a noviembre. En Bata, la ciudad costera más importante, caen en torno a 2800 mm en 166 días, con un mínimo entre junio y septiembre, aunque no deja de llover y máximos en octubre (370 mm) y noviembre (430 mm) y en abril (395 mm), el resto de meses se superan los 200 mm. Las temperaturas bajan ligeramente entre julio y septiembre pero prácticamente todo el año oscilan entre 21-22 ºC y 28-31 ºC.

Destacan especies típicas de los ecosistemas ecuatoriales africanos. Entre ellas hay que citar el drill (Mandrillus leucophaeus), el mandril, el picathartes, el gorila de llanura, el sitatunga, el leopardo, el cercopiteco, el chimpancé, el elefante y la rara ardilla de Zenker (Idiurus zenkeri). Es muy elevado el número de especies endémicas en la isla de Bioko.

En Guinea Ecuatorial se encuentran bajo protección 5228 km, el 19,27 por ciento del territorio, y 730 km de superficie marina, el 0,24 por ciento de los 310 365 km que pertenecen al país. Entre las áreas protegidas hay 3 parques nacionales, 2 monumentos naturales, 2 reservas científicas y 6 reservas naturales. 

















En Guinea Ecuatorial había, en 2020, una población estimada de habitantes, con una densidad de 50/km en una superficie de . El 73,3 % de la población es urbana y la media de edad es de 22,3 años. Es uno de los países más pequeños del África continental y el único en que la lengua oficial es el español. Es un productor de petróleo cuyos beneficios quedan reservados a una pequeña élite, con un desequilibrio de riquezas importante y unos gastos muy bajos en sanidad y educación. El desempleo es elevado debido a que el petróleo emplea personal cualificado extranjero. La tasa de fertilidad es de 4 hijos por mujer.

Debido al pequeño tamaño, es compleja. Más de la mitad de la población es de etnia fang, dominantes en la zona continental. Al norte del río Mbini son los fang ntumu, y en el sur, los fang okak. Tienden a emigrar a Bioko, donde llevan las riendas del poder político. En la zona costera, los pueblos kombe, mabea, lengui, benga y otros se han mezclado más con los comerciantes europeos, con los que se han dado matrimonios mixtos; los españoles los llaman playeros, y tanto estos como los fang son grupos bantúes. El pueblo original de Bioko eran los bubi, pero solo quedaban unos centenares a principios del siglo XXI, que vieron la descolonización como una invasión fang. El dictador Francisco Macías Nguema (presidente entre 1968–79), de la etnia fang, persiguió a los bubis. En Bioko también hay fernandinos, descendientes de los esclavos liberados por los británicos durante el siglo XIX, que se mezclaron con otros africanos emancipados de Sierra Leona y Cuba, así como inmigrantes de otros países. Formaron una burguesía influyente, y muchos perdieron sus privilegios cuando los españoles adquirieron la isla y tras la independencia. Otras comunidades están formadas por "crioulos", mezcla de portugueses y africanos de la isla de Santo Tomé y Príncipe. En los años sesenta había una gran cantidad de nigerianos que vivían en Malabo o en las plantaciones. A principios de 1975, Nigeria repatrió a 45 000 trabajadores por condiciones de represión en Guinea. Los habitantes de Annobón son descendientes de esclavos africanos de los portugueses cuando la isla dependía de la colonia portuguesa de Sao Tomé.

La mayoría de guineanos son católicos, aunque los bubis y los fangs retienen parte de sus creencias tradicionales. El culto bwiti, prohibido por los españoles, todavía tiene seguidores. Bajo el gobierno de Francisco Macías Nguema, en 1975 se cerraron muchas iglesias, y en 1978, se prohibió el culto católico. Tras el golpe de Teodoro Obiang en 1979, estás órdenes fueron rescindidas, pero otras, como los testigos de Jehová, fueron prohibidas en 1986.

Cada grupo étnico habla su propia lengua. Las más importantes son fang y bubi. Las lenguas oficiales son el francés y el español. Este último se enseña en las escuelas y se usa en la prensa, en Bioko y en el continente; el francés se empezó a enseñar en las escuelas en 1988 debido a la cercanía de la francofonía, y se volvió oficial en 1997. El inglés criollo se usa en el pequeño comercio y es lengua franca en Bioko. El portugués criollo se habla en Bioko y en Annobón.


</doc>
<doc id="32079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32079" title="Historia de Guinea Ecuatorial">
Historia de Guinea Ecuatorial

La historia de Guinea Ecuatorial se asienta sobre las raíces de reinos tribales medievales de escasa organización, surgidos por la influencia de estructuras protoestatales más avanzadas que se desarrollaron paralelamente en la zona: el Imperio oyo, el Reino de Dahomey, el Reino de Benín, el Reino de Loango, el Reino del Congo, el reino benga de la isla Mandj (luego llamada Corisco), la organización de los clanes bubi de la isla de Bioko y las villas-estado de los clanes fang de la parte continental.

Existe la posibilidad de que la zona del golfo de Guinea fuera visitada por Hannón el Navegante, un general cartaginés que realizó un viaje bordeando las costas de África hacia finales del siglo VI a. C. o comienzos del siglo V a. C.

La parte continental del territorio de Guinea Ecuatorial, conocida como río Muni ("Mbini"), y actualmente divida en 4 provincias (Litoral, Centro Sur, Kié-Ntem y Wele-Nzas) fue poblada desde tiempos mucho más antiguos que las islas. Todos los pueblos históricos conocidos de estos territorios son pueblos bantúes aunque pertenecen a ramas lingüístias de la familia lingüística bantú, lo cual sugiere una historia compleja de poblaciones, repoblaciones y desplazamientos entre pueblos. La principal etnia es la de los fang que ocupan la región más interior y cuya lengua, el idioma fang, es una variedad dialectal de beti y es actualmente el grupo étnico mayoritario en Guinea Ecuatorial. Otros grupos étnicos localizados básicamente sobre la costa son:

Durante la edad del hierro (50 a.C. - 1400 d.C.) la isla de Corisco fue colonizada densamente. La prueba más importante de la ocupación humana proviene de la zona de Nanda, cerca de la costa oriental de la isla, donde se han excavado decenas de enterramientos prehistóricos. Estos hallazgos pertenecen principalmente a dos períodos diferentes: edad del hierro (50 a. C. - 450 d. C.) y edad del hierro media (1000-1150 d. C.). Durante el primer período, los habitantes isleños depositaron, por ejemplo, montones de huesos humanos y objetos de hierro (hachas, brazaletes, lanzas, cucharas, moneda de hierro) en pozos poco profundos excavados en la arena. Se han documentado tumbas de enterramientos rituales del segundo período.

La isla fue aparentemente abandonada hacia el siglo XIV. Después de más de tres siglos de abandono, durante el cual visitaron la isla esporádicamente marineros europeos y africanos, Corisco fue ocupada de nuevo permanentemente por clanes del pueblo benga, que se extendía hasta allí desde la zona costera del río Muni en la segunda mitad del siglo XVIII, atraídos por las perspectivas de comercio con los navegantes europeos.

Con respecto a la colonización humana de la principal isla de la actual Guinea Ecuatorial, Bioko, se produjo entre los V y VI d. C. aproximadamente, por pequeñas expediciones desde diferentes puntos de la costa del Golfo, y configurando con el tiempo un grupo socio-cultural diferenciado de sus orígenes bantú, los clanes bubi. Dentro de la mitología popular ha pervivido el nombre de "Momiatú" como el legendario líder de los primeros establecimientos. La estructura de clanes que se irá configurando con el paso del tiempo mantendrá unas regulares pero débiles comunicaciones con el continente. La isla recibió el nombre de "Etulá" por parte de los antiguos colonos bubíes.

Fueron navegantes portugueses los primeros europeos que con certeza exploraron el golfo de Guinea en 1471. Ese año, el portugués Fernão do Pó (que buscaba una ruta hacia la India) situó la isla de Bioko en los mapas europeos. La bautizó "Formosa" (hermosa). Sin embargo, pronto fue conocida por el nombre de su descubridor.

Hacia 1493, don Juan II de Portugal añadió a la serie de sus títulos reales el de Señor de Guinea y primer Señor de Corisco. Los portugueses iniciaron la colonización las islas de Bioko, Annobón y Corisco en 1494, las cuales se convirtieron en "factorías" o puestos para el tráfico de esclavos.

A principios del siglo XVI (1507), el portugués Ramos de Esquivel realizó un primer intento de colonización en la isla de Bioko. Estableció una factoría en Riaba y desarrolló las plantaciones de caña de azúcar, pero la hostilidad del pueblo insular bubi y las enfermedades pusieron fin rápidamente a esta experiencia. El clima lluvioso de la isla, la humedad extrema y los cambios de temperatura acabaron con la vida de la mayoría de los colonos europeos a las pocas semanas, y pasarían siglos hasta el próximo intento de establecer una colonia.

Con la llegada del explorador portugués Fernando Po la vida de los nativos bubi cambió drásticamente. Algunas fuentes afirman que hasta un 80% de los bubis murieron por las enfermedades traídas por lo europeos. Otras fuentes sugieren que la tasa de mortalidad tan alta es el resultado de un genocidio. Durante varios siglos los europeos trataron de penetrar en la isla de Bioko. Sin embargo, se encontraron con una gran resistencia y un supuesto salvajismo por parte de los bubis. Un comerciante de la colonia brandenburguesa de Costa de Oro escribió ""La isla de Fernando Pó está habitada por un pueblo salvaje y cruel"", y que los europeos no se atrevían a desembarcar en sus playas por temor a ataques sorpresa de los nativos armados con arcos; los ataques a exploradores y colonos eran un fenómeno común en esta época. De hecho, los bubis tenían una jerarquía social que dependía en gran medida de cuántos rivales había matado un hombre sigilosamente o mediante subterfugios. Debido a esto los bubis no fueron conquistados por el imperialismo europeo hasta comienzos del siglo XX.. Liderados por sus reyes, los bubis eran conscientes del comercio de esclavos en la región y, durante siglos, se mantuvieron fuera del alcance de los extranjeros. Este aislamiento deliberado se reduciría cuando los líderes de la isla comenzaran a comerciar con los europeos, de modo que estos consiguieron infiltrarse en las estructuras socio-políticas de la isla. 

La expedición oceánica portuguesa de João de Santarém y Pêro Escobar redescubrió el 1 de enero de 1475 la isla de Annobón, buscando puertos seguros de escala para el tráfico de esclavos y el camino hacia Las Indias bordeando el sur de África. Ano Bom, a la que llamaron "Ilha do Annobom" (o "Isla del Año Bueno"), había sido descubierta ya en el reinado de Juan II, hipotéticamente en 1484 por Diogo Cão. El 21 de diciembre de 1474, João de Santarém descubrió la isla de Santo Tomé y Pêro Escobar descubrió el 17 de enero de 1475 la isla de Príncipe.

En 1525 la expedición española de García Jofre de Loaísa realiza una parada en la isla de Annobón, que nombraron como "San Mateo". En 1592 los portugueses enviaron un gobernador subalterno del gobernador de la isla de Santo Tomé a Annobón, junto con un maestro de escuela y algunos africanos a los que denominaban semicivilizados. En 1656, Diego Delgado, vecino de Santo Tomé de origen español, intentó sin éxito establecer plantaciones de caña de azúcar en la isla de Annobón.

En la actualidad el criollo annobonense (fa d'Ambu), que es un criollo de base portuguesa, es hablada todavía por unas cinco mil personas en la isla de Annobón.

En 1641 la Compañía Holandesa de las Indias Orientales se estableció sin el consentimiento portugués en la isla de Bioko, centralizando desde allí temporalmente el comercio de esclavos del golfo de Guinea. Entre 1642 y 1648, mientras Portugal luchaba contra España para mantener su independencia, los holandeses tomaron posesión de las islas del Golfo de Guinea. Los portugueses volvieron a hacer acto de presencia en la isla en 1648, sustituyendo la Compañía holandesa por una propia, la Compañía de Corisco, dedicada al mismo tipo de comercio. Para tal fin construyeron una de las primeras edificaciones europeas en la isla, el fuerte de Punta Joko.

Portugal vendió mano de obra esclava desde Corisco con contratos especiales a Francia (a quien contrató hasta cuarenta y nueve mil guineanos esclavos), a España y a Inglaterra entre 1713 y 1753, siendo los principales colaboradores en este comercio los bengas, pueblo dedicado a las "razzias" o apresamientos humanos, y que tenían buenas relaciones con las autoridades coloniales europeas (quienes, a su vez no intervenían en la política interna del país, lo que sin duda ayudaba), y que también poseían un sistema económico esclavista propio, siendo generalmente sus servidores particulares los pamues y los nvikos.

A lo largo de este mismo siglo XVII se configura lentamente un embrionario reino conformado por los clanes bubis, sobre todo tras la actuación en ese sentido de algunos jefes locales como Molambo (aprox. 1700-aprox. 1760) durante un periodo de fuerte esclavitud en la zona a manos de los portugueses, situación que obligó a los clanes bubis a abandonar sus establecimientos costeros e instalarse en el interior de la isla.

El territorio continental y las islas que actualmente conforman Guinea Ecuatorial permanecieron en manos portuguesas hasta marzo de 1777, tras el tratado de San Ildefonso (1777) y El Pardo (1778) entre la reina María I de Portugal y el rey Carlos III de España, por los que se cedían a España las islas de Ano Bon y Fernando Pó (renombradas Annobón y Fernando Poco respectivamente por los españoles), junto con derechos de trata esclavista y libre comercio en un sector de la costa del golfo de Guinea, entre los ríos Níger y Ogooué, junto con la disputada Colonia del Sacramento, en Uruguay, a cambio de la zona de la isla de Santa Catarina, junto a la zona de la Laguna de los Patos, y el reconocimiento de la Amazonia como territorio portugués, que pasaban a formar parte de la colonia portuguesa de Brasil. Con esto España pretendía ganar acceso a la fuente de esclavos desde la que los británicos habían estado suministrando a los dominios españoles en América.

A partir de ese momento, el territorio español de la Guinea fue parte del Virreinato del Río de la Plata (fundado en 1776), hasta el desmembramiento definitivo de este con la Revolución de Mayo (1810) ya que la última preocupación de la Primera Junta de Gobierno en Buenos Aires era asumir la responsabilidad política por el territorio de la Guinea Ecuatorial, dado el cúmulo de problemas con que se enfrentaba y la falta de una relación concreta entre Buenos Aires y aquella región.

El 17 de abril de 1778 partió desde Montevideo una expedición formada por las fragatas "Santa Catalina" y "Soledad" y el bergantín "Santiago" para tomar posesión de Fernando Poo y el resto de los territorios en nombre de España, dirigida por el brigadier español Felipe de Santos Toro, VII Conde de Argelejo, con el cargo de recibir y tomar posesión de la Guinea Ecuatorial de manos portuguesas en nombre de la corona española y establecer el gobierno de las mismas, sujeto a la autoridad del Virreinato del Río de la Plata. En la bahía de Boloko (Bioko), el Conde de Arjelejos desembarcó el 24 de octubre de 1778, tomando posesión del lugar en nombre de Carlos III, construyéndose así la pequeña población de San Carlos (actual San Carlos de Luba). A partir de ese momento, la isla formó parte administrativamente de la Gobernación de Fernando Poo y Annobón, integrada, junto a resto de territorios españoles de la Guinea, en el Virreinato del Río de la Plata; de octubre de 1778 a noviembre de 1780 se establecerá un gobernador español.

El Conde de Arjelejos murió el 14 de noviembre de 1778 en Annobón, quedando al mando Joaquín Primo de Rivera hasta que el 31 de octubre de 1780 una sublevación de sus tropas (de las cuales el 80% de los hombres había muerto por las enfermedades) lo puso prisionero, abandonando los amotinados el establecimiento de Concepción, primer y provisional centro administrativo y trasladándose a la isla de Santo Tomé, perteneciente a Portugal. A partir de este acontecimiento las dos islas permanecieron abandonadas por España, que tuvo dudas sobre la utilidad de estas y decidió no invertir en ellas, siendo en su lugar visitadas y ocupadas por británicos. Sin embargo, aunque España decidió por ahora no colonizar Fernando Poo y Annobón, sí que las siguió usando como centro desde el que dirigir el tráfico de esclavos en las cercanas costas continentales con apoyo de comerciantes británicos.

En Bioko y durante este período sobresale difusamente la figura de un jefe local, Lorite ("circa" 1760 - 1810), a quien sucederá Lopoa ("circa" 1810 - 1842?). El periodo de hegemonía de este último sobre los diferentes clanes de la isla incluiría (o coincidiría parcialmente en el tiempo con) la intervención británica. A comienzos del siglo XIX Bioko era un punto vital para la transferencia de esclavos desde África a las Américas. Sin embargo, el flujo de humanos en la isla era constantemente intervenido por grupos indígenas que se organizaban para robar y liberar al mayor número posible de esclavos. La isla sería cerrada a la trata de personas por el gobierno británico durante la primera mitad de ese mismo siglo, ocupándola militarmente durante una década y media.

No dispuesta a invertir en el desarrollo de Fernando Poo, de 1827 a 1840 los españoles permitieron al Reino Unido establecer una base en la zona de Malabo debido al interés de este en establecer una base en la región para controlar el comercio atlántico de esclavos. La decisión de España de abolir la esclavitud en 1837 por insistencia de Gran Bretaña disminuyó enormemente el valor percibido de la colonia ante las autoridades, por lo que ceder bases navales era una forma efectiva de ganar ingresos en una colonia por lo demás sin valor. Ya en 1801 España había concedido el derecho al Reino Unido de usar la isla de Annobón como puerto para avituallamiento de agua dulce, construyéndose un pequeño fuerte en esta.

Por tanto, los británicos ocuparon la isla de Bioko entre 1827 y 1840 con el pretexto formal de ""luchar contra el tráfico de esclavos"" (aun cuando la posición británica en décadas anteriores había sido proclive a dicho tráfico). Así las cosas, en 1827 y sin permiso español se trasladó de Sierra Leona a Fernando Poo la sede de la Comisión Mixta de Represión de la Trata para la captura de barcos negreros y persecución de traficantes, hasta que la volvieron a trasladar a Freetown tras un acuerdo con España en 1843.

En 1827 fue fundado el establecimiento de Port Clarence (posteriormente Santa Isabel y hoy Malabo), llamado así en honor del Duque de Clarence. También se estableció un puesto en la zona de San Carlos de Luba. Ambos fueron puestos bajo la supervisión de William Fitzwilliam Owen. Durante su mandato de tres años, sus fuerzas afirmaron haber detenido veinte barcos y liberado a dos mil quinientos secuestrados para trabajar como esclavos, asentándose muchos de ellos en Port Clarence.

En 1841 Reino Unido, interesado en dominar Fernando Poo y Annobón, propuso al gobierno español la compra de las islas por sesenta mil libras esterlinas. La venta de la colonia se frustró por la oposición de la opinión pública y la negación de la Cámara de Comercio de permitir que la iniciativa saliera adelante.

Para afianzar los derechos de España, se envió la expedición de Juan José Lerena y Barry, que en marzo de 1843 izó el pabellón español en Port Clarence (Malabo), renombrándola como Santa Isabel y recibiendo la sumisión formal de varios jefes locales, estableciendo la vida administrativa de la colonia, a la que nombró "Territorios Españoles del Golfo de Guinea", y dejando como gobernador al británico John Beecroft (quien, en 1851, partiría desde Santa Isabel para la reducción de Lagos, marcando así la primera incursión británica en Nigeria al haber sido nombrado previamente Cónsul británico en Benín y Biafra). También el reino benga de la isla de Corisco y la zona de Cabo San Juan estableció un acuerdo de protectorado con España en 1843 como resultado de un arreglo entre Juan José Lerena y Barry con el rey benga, Bonkoro I, quien murió en 1846. Previamente, en 1836 el navegante español José de Moros ya había visitado la isla de Annobón, gobernada por el rey Pedro Pomba, reafirmando la soberanía española sobre la isla. Finalmente, en 1844 Reino Unido abandonó sus reclamaciones sobre la isla de Fernando Poo a favor de la soberanía española.

Debido a las terribles epidemias que asolaban la zona España seguía sin comprometerse a desarrollar la colonia mediante las subvenciones económicas para la llegada de colonos, motivo por el que aún tardaría una década más para llevar a cabo este control directo. La capital, Santa Isabel, ya contaba con mayor dinamismo y las misiones religiosas protestantes estaban teniendo mucho éxito. Ambos elementos ayudaron al cambio de actitud de España, además de las razones internas ya aludidas. Por ello el 13 de septiembre de 1845 se hace pública la Real Orden por la cual la reina Isabel II autoriza el traslado a la región de todos los negros y mulatos libres de Cuba que voluntariamente lo desearan, creyéndose que la gente de raza negra tenía una mayor resistencia a las enfermedades tropicales. El 20 de junio de 1861 se publica la Real Orden por la que se convierte la isla de Fernando Poo en presidio español; en octubre del mismo año se dicta la Real Orden por la que, al no ofrecerse voluntariamente negros emancipados de Cuba para inmigrar a la Guinea, se dispone que, de no presentarse voluntarios, se proceda al embarque, sin su consentimiento, de doscientos sesenta negros cubanos, a los que se unirán posteriormente represaliados políticos. Al año siguiente, en 1862, un estallido de fiebre amarilla acabó con la vida de gran parte de los colonos blancos que se habían asentado en la isla. Aún así, a lo largo del último tercio del siglo XIX el número de plantaciones establecidas por ciudadanos privados seguiría creciendo.
Durante el período británico estos trajeron a Bioko a unos dos mil esclavos liberados y sierraleoneses, que acabarían estableciendo plantaciones propias y formando una élite criolla negra que dominaría la sociedad insular junto con los europeos: los fernandinos. Después de la partida de los británicos había continuado una limitada inmigración desde África Occidental y las Indias Occidentales. Por ello, durante todo el siglo XIX la mayoría de las plantaciones de Fernando Poo estaban en su mayor parte en las manos de esta élite criolla. Un cierto número de esclavos angoleños liberados, criollos luso-africanos e inmigrantes de Nigeria y Liberia también comenzaron a asentarse en la colonia, donde rápidamente pasaron a formar parte de la sociedad fernandina. A la mezcla étnica se añadieron también varios cientos de afro-cubanos, doscientos dieciocho rebeldes filipinos (de los cuales solo noventa y cuatro sobrevivirían) y varias docenas de intelectuales y políticos españoles deportados a Fernando Poo por motivos políticos y otros crímenes, además de un pequeño número de colonos voluntarios. También había una constante inmigración de esclavos fugados y buscadores de fortuna desde las islas vecinas portuguesas de Santo Tomé y Príncipe.

En 1870 las condiciones de vida de los blancos en la isla mejoraron gracias a la recomendación de que se trasladaran a vivir a las tierras altas, y para 1884 buena parte de la escasa administración colonial y de las grandes plantaciones se habían trasplantado al pico Basilé, a cientos de metros sobre el nivel del mar. Henry Morton Stanley llamó a Fernando Poo ""una joya que España no pule"" por negarse a aplicar políticas de colonización más agresivas. A pesar de las mayores posibilidades de supervivencia para los europeos en la isla, Mary Kingsley, que pasó una temporada en la isla, la describió como ""una incómoda forma de ejecución"" para los españoles enviados allí.

Un liberto de las Indias Occidentales trasladado a Sierra Leona llamado William Pratt fue el primero en establecer una plantación de cacao en Fernando Poo, sembrando así las semillas del futuro económico de la colonia. A finales del siglo XIX los terratenientes españoles, portugueses, alemanes y fernandinos empezaron a desarrollar grandes plantaciones de cacao. Con la población indígena bubi diezmada por las enfermedades y los trabajos forzados a los que se resistían la economía pasó a depender de trabajadores agrícolas importados.
Durante estos años el poder español se va asentando paulatinamente también entre los nativos, a menudo con malas consecuencias. A partir de 1855 se produce una agitada época de luchas intestinas en la sociedad benga de Corisco y Cabo San Juan por la cuestión de las jefaturas locales causadas por la influencia española, luchas que terminan en 1858 con la llegada del primer gobernador español, Carlos de Chacón y Michelena, quien nombró teniente gobernador de Corisco a Munga I, enfrentado a Bonkoro II. Entre 1859 y 1875 hubo una guarnición española en la isla, que luego sería trasladada a la isla de Elobey Chico. No sería hasta 1906 que los reinos bengas de Corisco y Cabo San Juan se reunificarían durante el reinado de Santiago Uganda tras múltiples guerras civiles entre los partidarios de los españoles y sus detractores. Dentro de esta misma política de intervencionismo en 1864 el gobernador Ayllón nombra rey de Elobey Grande al jefe local Bodumba.

Entre tanto, en Bioko los nativos bubis, que históricamente habían conseguido mantener alejados a los extranjeros y salvaguardarse de la esclavitud y la explotación a manos europeos, se veían cada vez más presionados por la administración española y los dueños de las plantaciones. Madabita (aprox. 1842-1860) y Sepoko (1860-1874/1875) serán los principales líderes locales en este periodo de creciente intervención española. Finalmente, en la segunda mitad del s. XIX se produce la unificación de todos los clanes bubis bajo el rey Moka (1875-1899) como medida de defensa ante el colonialismo, situación que no duraría mucho debido al creciente intervencionismo colonial español. Durante el periodo 1887-1897, varios representantes españoles establecen relaciones con el rey Moka de Bioko. Le seguirán Sas Ebuera (1899-1904) y Malabo (1904-1937), siendo este último rey encarcelado por las autoridades españolas en 1937, falleciendo ese mismo año y con ello terminando la monarquía, que ya desde su ascenso al trono en 1904 había tenido un papel meramente simbólico y subordinado a las autoridades españolas.

A su vez, la región continental del golfo de Biafra será ampliamente explorada por exploradores como Manuel de Iradier y Bulfy, el cual, a cargo de dos expediciones (en 1875 y 1884), tendrá por misión acabar con los levantamientos de varias villas-estado fang y asegurar su sometimiento con el objetivo de establecer una presencia española en África ecuatorial, lo que sentará las bases que eventualmente darán lugar a la colonia de Río Muni, si bien por el momento España no ratificará los acuerdos de protección firmados por Iradier con los jefes locales mediante el establecimiento de una presencia estable en la región.

España no había tomado medidas para ocupar el gran área del golfo de Biafra que le correspondía según los Tratados de El Pardo y San Ildefonso, y, en su lugar, Francia había ido colonizan las zonas reclamadas por España. Madrid no había reforzado las exploraciones de hombres como Manuel Iradier, quién había firmado tratados de protección con jefes tribales de amplios territorios en Camerún y Gabón, dejando la mayor parte de estas tierras sin una ocupación efectiva según los término estipulados en la Conferencia de Berlín de 1885. Los posteriores eventos en Cuba y Filipinas y la guerra contra Estados Unidos distrajeron al gobierno español de la empresa colonial en un momento crítico. El exiguo apoyo que hubo a la anexión de territorios en África continental se debió exclusivamente a la opinión pública y a la necesidad de mano de obra para las plantaciones de Fernando Poo. Durante el último tercio del siglo XIX y desde el año 1885 las villas de la costa continental ecuatoguineana que firmaron tratados con España estuvieron bajo protectorado de esta, siendo en 1900 que la zona bajo control español sería oficialmente unificada como una colonia. Igualmente, en 1903 se crearía también la colonia de Elobey, Annobón y Corisco.

El eventual Tratado de París de 1900 definió y estableció los límites precisos en las fronteras entre los territorios franceses y españoles en el Sáhara Occidental y en el golfo de Guinea, dejando a España con un exiguo enclave centrado en torno al Río Muni de unos meros 26.000 km² de los 300.000 que había reclamado inicialmente hacia el este hasta el río Ubangui. Este pequeño enclave era mucho más pequeño de lo que los españoles habían considerado que les pertenecía en base a sus derechos y al Tratado de El Pardo. La humillación de las negociaciones franco-españolas, combinada con el desastre del 98, llevaron a que el jefe de la delegación negociadora española y gobernador de Río Muni, Pedro Gover y Tovar, cometiera suicidio en el viaje de vuelta a España el 21 de octubre de 1901. El propio Iradier murió en la ignominia en 1911 y no sería hasta décadas más tarde que sus logros serían tenidos en cuenta por la opinión popular española cuando la ciudad de Cogo fuese renombrada Puerto Iradier en su honor.

Según el texto del Tratado de 1900, los territorio intercambiados con la delimitación establecida en el texto se transferirían de administración el 27 de marzo de 1901, o antes si fuese posible. Al respecto de esto, la estructura político-administrativa de los territorios coloniales implicados en el Tratado en teoría se sostenía en la pervivencia de estructuras preoccidentales tradicionales arraigadas en la sociedad de la época y basadas en clanes:

Los primeros años del siglo XX vieron una nueva generación de inmigrante españoles. Las regulaciones del terreno aprobadas en 1904-1905 favorecían a los españoles, y la mayor parte de las grandes plantaciones creadas a partir de esas fechas fueron de colonos españoles. Todo esto puso a la defensiva a los fernandinos. En esas fechas la mayoría de las plantaciones seguían siendo suyas, y, aunque un puñado de fernandinos eran católicos e hispanoparlantes, aproximadamente nueve de cada diez seguían siendo protestantes y angloparlantes al comienzo de la Primera Guerra Mundial, y un pidgin del inglés era la lengua franca de la isla, por lo que a menudo mostraban su oposición al control que pretendía establecer la administración colonial española sobre la isla y dificultaban aún más la tarea colonizadora de España. Los sierraleoneses tenían una posición particularmente afianzada como dueños de plantaciones, en tanto que el reclutamiento de braceros en la actual Costa de Marfil continuaba gracias a sus buenas conexiones y el contacto continuado con sus familiares allí, de modo que a ellos no les afectaba el problema de la constante escasez de mano de obra. Los fernandinos demostraron ser buenos comerciantes e intermediarios entre los nativos y los europeos. 
En la isla de Bioko y el resto de territorios se inició la explotación de sus riquezas y se estableció un verdadero gobierno colonial. El gran problema de la colonia era, como siempre, la falta crónica de mano de obra. La población indígena bubi, presionada hacia el interior de la isla y diezmada por el alcoholismo, los trabajos forzados, las enfermedades venéreas, la viruela y la enfermedad del sueño, siempre había hecho todo lo posible para no trabajar en las plantaciones. Trabajar en sus pequeñas granjas de cacao les daba un grado de autonomía considerablemente mayor y les permitía tener ingresos para subsistir sin necesidad de ser explotados. Más aún, los bubis estaban protegidos de las demandas de los terratenientes desde finales del s. XIX por los misioneros claretianos españoles, quienes tenían una gran influencia en la colonia y que eventualmente organizaron a los bubis en pequeñas misiones teocráticas similares a las famosas reducciones jesuíticas de los siglos XVII-XVIII en Paraguay y la Banda Oriental, en la América española, donde los jesuítas obraron de forma similar con los indígenas guaraníes.

La penetración católica se vio reforzada por la resistencia armada de los bubis a la conscripción de mano de obra forzosa para las plantaciones. Dentro de estas destacan la rebelión de 1898 liderada por Sás-Ebuera, quién formó unas milicias nacionalistas y anticolonialistas. Fue capturado por las fuerzas españolas y su negativa a aceptar la autoridad del gobernador colonial le llevó a mantener una huelga de hambre, muriendo el 3 de julio de 1904. También Malabo Lopelo Melaka (rey entre 1904 y 1937), hijo de Moka, iniciará una reivindicación moderada de sus derechos, con el último enfrentamiento de los bubis contra los colonizadores españoles en 1910 en la región de San Carlos, que se inició tras el asesinato del cabo español León Rabadán y dos policías indígenas. En ese suceso murieron unos mil quinientos bubis, entre civiles y alzados. Inmediatamente después de la insurrección de 1910, las fuerzas coloniales presionaron al rey Malabo para que influyera en los jefes locales y evitara nuevos enfrentamientos. Finalmente, en 1917 los españoles desarmaron a los bubis, lo que les dejó totalmente dependientes de los misioneros.

Debido a la falta de mano de obra, se firmó un contrato con la República de Liberia en 1914, por el cual fueron transportados cerca de quince mil trabajadores liberianos a las colonias españolas a lo largo de dieciséis años, transporte que corrió a cargo de la naviera alemana Woermann-Linie. Esto favoreció enormemente a los grandes hacendados, pues les daba un acceso fácil y a bajos precios a la siempre escasa mano de obra, y la creciente exploración y colonización de Río Muni mediante el modelo de plantaciones y su territorio mucho más extenso que el de Fernando Poo pero con escasa población hicieron que el acuerdo con Liberia fuera incluso más beneficioso para los colonos. En 1940 se estimaba que solo el 20% de la producción local de cacao venía de tierra propiedad de africanos, y, a su vez, de este 20% casi toda la tierra estaba en manos de los fernandinos, que se habían visto desplazados de su nicho de poder tras la llegada de grandes números de españoles. No obstante, el acuerdo fue cancelado en 1930 después de que una comisión de la Organización Internacional del Trabajo descubriera las condiciones de esclavitud en las que se encontraban los trabajadores importados liberianos, revelaciones que hicieron caer al gobierno del presidente del país Charles D. B. King.

A partir de los acuerdos franco-alemanes de 1911 para solucionar la segunda crisis de Marruecos Río Muni había quedado totalmente rodeada por la colonia alemana de Kamerún y no muy lejos del África Ecuatorial Francesa. En aquellos años la presencia española era casi puramente testimonial, limitada casi totalmente a la costa y concentrada en la capital, Bata (fundada en 1900 por los franceses como un puesto comercial antes de que el territorio pasase a manos españolas por el Tratado de París y que en 1914 contaba con una población de tan solo unas pocas decenas de colonos blancos), las tropas de la guardia colonial apenas alcanzaban los doscientos hombres y el territorio continental estaba habitado por las tribus de los fang a la que aún se estaba en proceso de someter.

Al estallar la guerra en 1914, cuando empezaron los combates entre las tropas coloniales, hubo miedo por parte de las autoridades españolas de que esos combates se trasladaran a Río Muni. Para solucionar el problema, el gobernador Ángel Barrera hizo instalar cuatro puestos militares (Mibonde, Mikomeseng, Mongomo y Ebibeyín) muy simples (sin emisoras de radio o ametralladoras y con muy pocos soldados), pero que fueron suficiente para mostrar los límites simbólicos de la soberanía española y cumplieron su función, evitando la extensión de la guerra hacia la Guinea Continental. Posteriormente esas bases se convirtieron en focos de crecimiento comercial y desde allí se lanzaron ataques contra los fang que se resistían a la colonización. Aunque se temía por la integridad de la colonia ante la posibilidad de que los combates traspasaran las fronteras entre las colonias alemana y española, no llegó a darse el caso. En aquel entonces Río Muni estaba empezando a ser explorado y el control español se iba imponiendo lentamente en los territorios de tierra adentro.

Con la derrota alemana en Camerún en febrero de 1916, un contingente de unos mil alemanes entre soldados y civiles y cuarenta y seis mil indígenas entre soldados askaris, porteadores y población civil se refugió en Bata, creando a las autoridades coloniales españolas graves problemas de alojamiento y manutención, además de enormes dificultades para organizar su repatriación. Las doscientas tropas españolas se vieron sobrepasadas, si bien los alemanes se rindieron y entregaron sus armas de forma pacífica, por lo que el gobernador Barrera decidió decidió devolver al otro lado de la frontera a veinticinco mil de los cameruneses, quedando unos veintisiete mil refugiados en su territorio. De las más de veinticinco mil personas que quedaban en Guinea, entre ochocientas y mil eran alemanes (sólo la mitad de ellos soldados), seis mil eran askaris y el resto personal de servicio (como porteadores, mayordomos o intérpretes) y civiles (principalmente las familias de los soldados). Por presión de Francia y Reino Unido, que temían que los soldados se reincorporaran a la lucha, la mitad de los refugiados (incluyendo todos los europeos) fueron trasladados a Fernando Poo, ubicándolos en campamentos en las cercanías de Santa Isabel. Unas mil personas murieron por las malas condiciones de los campos de refugiados. Durante su estancia en Fernando Poo los nativos cameruneses sirvieron para paliar temporalmente la escasez de mano de obra en las plantaciones de cacao.

Al final, el 30 de diciembre de 1916, España envió una compañía expedicionaria de Infantería de Marina para hacerse cargo de los refugiados alemanes y cameruneses. El grueso de los cameruneses volvió a su país en 1917, si bien algunos se quedaron a vivir en la isla, mientras que los civiles alemanes fueron trasladados a la península ibérica y los oficiales alemanes permanecieron en la colonia española hasta que acabó la guerra. Durante este período se producen algunos enfrentamientos con la población local fang de la parte continental, como los que dieron lugar a la expedición de castigo de Río Muni de 1918, o los producidos por los trabajos forzados impuestos por el teniente Julián Ayala Larrazábal.

Tanto el territorio insular como el continental fueron unidos en 1926 como la colonia de Guinea Española. Para esta época terminan de disolverse las estructuras previas tradicionales de los reinos tribales, consolidándose la administración de corte europeo importada por los españoles, bajo el reinado nominal en Bioko del rey Malabo, entre 1904-1937, año este último en el que el rey fue encarcelado por las autoridades españolas.

Sin embargo, España carecía de la riqueza y el interés necesarios para desarrollar una infraestructura económica importante durante la primera mitad del siglo XX. No obstante, España desarrolló grandes plantaciones de cacao en la isla de Bioko con miles de peones importados de la vecina Nigeria.

En los años treinta Guinea Ecuatorial permaneció fiel a la Segunda República Española hasta septiembre de 1936 cuando, iniciada ya la Guerra Civil española, se unió al Alzamiento contra la República. En 1942, se desarrolló en territorio ecuatoguineano la llamada Operación Postmaster.

Hasta 1956, las islas de Bioko, Annobón y Corisco junto con la parte continental (Río Muni), formaron parte del Territorio de Guinea Española. El 21 de agosto de 1956 dichos territorios fueron organizados en una provincia con el nombre de Provincia del Golfo de Guinea.

Durante este periodo empiezan a surgir tímidamente los primeros movimientos independentistas en el país, como el liderado por Acacio Mañé Ela.

En 1959 los territorios españoles del golfo de Guinea adquirieron el estatus de provincias españolas ultramarinas, similar al de las provincias metropolitanas. Por la ley de 30 de julio de 1959, adoptaron oficialmente la denominación de Región Ecuatorial Española y se organizó en dos provincias: Fernando Poo y Río Muni.

Como tal, la región fue regida por un gobernador general ejerciendo todos los poderes civiles y militares. Las primeras elecciones locales se celebraron en 1960, y se eligieron los primeros procuradores en cortes ecuatoguineanos. En septiembre de 1960 quedaron constituidas la Diputación Provincial de Fernando Poo (presidida por Alzina de Bochi) y la Diputación Provincial de Río Muni (presidida por José Vedú). Las Diputaciones se mantendrían durante la siguiente etapa autonómica, siendo sus presidentes Enrique Gori (Fernando Poo) y Federico Ngomo (Río Muni).

El 15 de diciembre de 1963, el Gobierno español sometió a referéndum entre la población de estas dos provincias un proyecto de Bases sobre Autonomía, que fue aprobado por abrumadora mayoría. En consecuencia, estos territorios fueron dotados de autonomía, adoptando oficialmente el nombre de Guinea Ecuatorial, con órganos comunes a todo el territorio (Asamblea General, Consejo de Gobierno y Comisario General) y organismos propios de cada provincia. Aunque el comisionado general nombrado por el gobierno español tenía amplios poderes, la Asamblea General de Guinea Ecuatorial tenía considerable iniciativa para formular leyes y regulaciones. Su primer y único presidente fue Bonifacio Ondó Edu. Por su parte, la Asamblea General ecuatoguineana fue presidida por Enrique Gori desde 1964 hasta junio de 1965, cuando le cedió el puesto a Federico Ngomo.

En noviembre de 1965, la IV Comisión de la Asamblea de la ONU, aprobó un proyecto de resolución en el que se pedía a España que fijase lo antes posible la fecha para la independencia de Guinea Ecuatorial. En diciembre de 1966 el Consejo de Ministros del Gobierno español acordó preparar la Conferencia Constitucional. En octubre de 1967 se inauguró dicha Conferencia, presidida por Fernando María Castiella, ministro español de Asuntos Exteriores; al frente de la delegación guineana figuraba Federico Ngomo.

En marzo de 1968, bajo la presión de los nacionalistas ecuatoguineanos y de las Naciones Unidas, España anunció que concedería la independencia. Se formó una Convención Constituyente que produjo una ley electoral y un borrador de constitución. Terminada la segunda fase de la Conferencia Constitucional (17 de abril - 22 de junio de 1968) se llevó a cabo la consulta. El referéndum sobre la constitución se produjo el 11 de agosto de 1968, bajo la supervisión de un equipo de observadores de las Naciones Unidas. Un 63% del electorado votó a favor de la nueva constitución, que preveía un gobierno con una Asamblea General y un Tribunal Supremo con jueces nombrados por el presidente.

El 22 de septiembre se celebraron las primeras elecciones presidenciales y ninguno de los cuatro candidatos obtuvo mayoría absoluta. Una semana después fue elegido presidente de Guinea Ecuatorial Francisco Macías Nguema; su inmediato seguidor en la elección fue Bonifacio Ondó Edu.

En septiembre de 1968, Francisco Macías Nguema fue elegido primer presidente de Guinea Ecuatorial con el apoyo de movimientos nacionalistas como el IPGE (Idea Popular de la Guinea Ecuatorial), parte del MONALIGE (Movimiento Nacional de Liberación de Guinea Ecuatorial) y la Unión Bubi. La independencia de Guinea Ecuatorial se proclamó el 12 de octubre de 1968. El país adoptó el nombre de República de Guinea Ecuatorial. Fue admitida en la ONU como miembro 126 de la Organización.

En enero de 1969, el líder de la oposición a Macías, Bonifacio Ondó Edu, que estaba sometido a arresto domiciliario, fue asesinado. Aumentó la inestabilidad en el país.

En marzo de 1969, Macías anunció que había dominado un intento de golpe de estado encabezado por el opositor Atanasio Ndongo (las versiones varían: aunque algunos autores aseguran que nunca había existido, otros afirman que el intento se produjo). El presidente ecuatoguineano aprovechó este pretexto para acabar con toda la oposición e instaurar una siniestra dictadura. Los seguidores de Atanasio Ndongo fueron arrestados o asesinados. El fallido golpe o falso golpe generó una ola de indignación popular antiespañola (estimulada por el gobierno), por lo que la comunidad española se sintió amenazada. Toda esta situación se tradujo en una crisis diplomática entre España y Guinea Ecuatorial.

El 28 de marzo de 1969 se reembarcaron las tropas españolas estacionadas en Río Muni. Ocurrirá lo mismo el 5 de abril abandonando la isla de Fernando Poo. La presencia española en Guinea Ecuatorial había terminado.

Macías no tardó mucho en concentrar en su persona todos los poderes del Estado y en julio de 1970 creó un régimen de partido único, el PUNT (Partido Único Nacional de los Trabajadores); la República Popular China envió al país a 400 expertos (médicos, ingenieros y constructores), y asistencia económica. La Unión Soviética envió material armamentístico y consejeros militares, recibiendo a cambio derechos de pesca y derechos de uso del puerto de San Carlos de Luba. En mayo de 1971 partes cruciales de la Constitución fueron abrogadas. Con Cuba se firmó un Acuerdo de cooperación educativa a finales de 1971, y Corea del Norte empezó a enviar instructores militares para las milicias creadas por Macías y para la Guardia Nacional. El uniforme de las Milicias y las Juventudes del PUNT pasó a ser semejante al de los Guardias rojos maoístas y el presidente mandó quemar todos los libros editados en occidente, así como las bibliotecas que databan de la época colonial en un remedo de la Revolución Cultural china (1966 - 1976); y en julio de 1972 se autoproclamó presidente vitalicio.

A principios de 1973, todos los sacerdotes católicos y protestantes, extranjeros o no, fueron puestos bajo arresto domiciliario, iniciándose igualmente una persecución de los creyentes en esas religiones, bajo la forma de delito de subversión, castigado con una multa de 1.000 pesetas guineanas y la obligación de hacer una declaración afirmando que "“Dios no existe”".

En julio de 1973 promulgó una nueva Constitución (la segunda del país), realizada a su medida, que creaba un Estado unitario, anulando el estatus anterior de federación entre Fernando Poo y Río Muni. Llevó a cabo una represión implacable contra sus oponentes políticos. Estos eran liquidados en las cárceles mediante simple y brutal apaleamiento. A causa de sus métodos dictatoriales, más de 100.000 personas escaparon a países vecinos; al menos 50.000 de los que permanecieron en el país murieron, y otros 40.000 fueron sentenciados a trabajos forzados.

El 13 de junio de 1974, Radio Malabo y Radio Ecuatorial Bata anunciaron la noticia de un complot preparado desde Bata con ayuda material y financiera del exterior y de actos por los presos subversivos después de romper las paredes de la cárcel. Al mismo tiempo el portavoz oficial del Gobierno hizo un llamamiento a la población para que denunciara a cualquier sospechoso. Desde las autoridades se hizo principal responsable del supuesto complot a Estanislao Ngune Beohli y a un grupo llamado Cruzada de Liberación de Guinea Ecuatorial por Cristo, señalándose como sus colaboradores a Pelagio Mba, Antonio Edjo, Lucas Ondo Micha, Manuel Ncogo Eyui, Expedito Rafael Momo Bocara, Manuel Combe Madje, Lorenzo May, Ricardo Mba Mangue, Terencio Borico, Patricio Meco Nguema y Felipe Aseko, todos ellos juzgados por un Tribunal Militar Popular presidido por Fortunato Okenve Mituy y condenados a muerte (menos tres de ellos, con penas de entre 17 y 29 años de prisión).

El régimen de Macías se caracterizó por el abandono de todas las funciones gubernamentales a excepción de la seguridad interna. Debido al robo, la ignorancia y la negligencia, la infraestructura del país -eléctrica, de suministro de agua, carreteras, transportes y salud- cayeron en la ruina. Las escuelas fueron cerradas en 1975. Los peones nigerianos bajo contrato, que llevaban a cabo el grueso del trabajo en las plantaciones de cacao de Bioko, fueron deportados en masa a principios de 1976. La economía ecuatoguineana se hundió y los ciudadanos más cualificados y los extranjeros dejaron el país. A finales de 1976 se produjo además otro intento de golpe de estado.

El culto católico finalmente prohibido en junio de 1978. Nguema puso en práctica una campaña de africanización toponímica, imitando superficialmente el movimiento socio-cultural de la negritud, reemplazando los nombres coloniales con nombres nativos: la capital Santa Isabel se convirtió en Malabo, la isla de Fernando Poo fue rebautizada como "Isla de Masie Nguema Biyogo" en memoria del propio dictador, y Annobón se convirtió en Pagalú. Como parte del mismo proceso se ordenó a toda la población que cambiara sus nombres europeos por nombres africanos. El propio nombre del dictador sufrió varias transformaciones, de forma que al final de su gobierno, se le conocía como Masie Nguema Biyogo Ñegue Ndong.

El 3 de agosto de 1979, Macías fue derrocado por un golpe de estado dirigido por un grupo de oficiales salidos de la Academia Militar de Zaragoza, entre los que se encontraba Eulogio Oyó Riqueza, y liderado por el sobrino de Macías, el teniente general Teodoro Obiang, el cual había sido alcaide de la prisión de Black Beach. Este grupo se constituyó en un Consejo Militar Revolucionario presidido por el propio Obiang.

Las islas fueron renombradas como Bioko (antes "Isla de Macías Nguema Biyogo") y Annobón (antes "Isla de Pagalú"). El nuevo régimen tenía ante sí una labor ingente: las arcas del estado estaban vacías y la población era apenas un tercio de la que había en el momento de la independencia.

El 25 de agosto se disolvió el PUNT y el Consejo Militar Revolucionario pasó a llamarse Consejo Militar Supremo. Macías fue juzgado, condenado a pena de muerte y ejecutado el 29 de septiembre de 1979. También la Constitución de Guinea Ecuatorial de 1973 fue abolida.

El 12 de octubre de 1979 Teodoro Obiang se autoproclamó presidente del país. España y el país africano firmaron un Tratado de Amistad y Cooperación en octubre de 1980.

En julio de 1982, el Consejo Militar Supremo nombró a Obiang presidente de la República para un periodo de siete años, al tiempo que se promulgaba una nueva constitución (la tercera del país), aprobada en referéndum (15 de agosto de 1982). El Consejo Militar Supremo se disolvió el 12 de octubre de 1982.

El 19 de diciembre de 1983, Guinea Ecuatorial se adhirió a la Comunidad Económica y Monetaria de África Central (CEMAC) y la Unión Aduanera y Económica de África Central (UEDAC), y poco después a la Comunidad Económica de los Estados de África Central, por lo que en enero de 1985 adoptó el franco CFA como moneda.

En 1983 y 1988 tuvieron lugar elecciones parlamentarias, a las que concurrió una sola lista de candidatos. En 1987, Obiang había anunciado la formación del Partido Democrático de Guinea Ecuatorial (PDGE) con vistas a las elecciones presidenciales que se celebrarían en 1989. Candidato único, Obiang resultó reelegido. Sin embargo, no logró que el país saliera de la profunda crisis económica en la que se encontraba sumido.

En julio de 1988 se convocaron elecciones legislativas de lista única a la Cámara de los Representantes del Pueblo. El 25 de junio de 1989 se celebraron elecciones presidenciales.

En 1991 se inicia una tímida democratización, indispensable para que continuara la ayuda económica de España, Francia y otros países. En noviembre se aprueba en referéndum una nueva constitución (la cuarta del país) que establecía un sistema de representación parlamentaria para los partidos políticos que fuesen legalizados. Ante el anuncio de esta tímida apertura, muchos opositores políticos regresaron al país, solo para ser encarcelados por Obiang (enero-febrero de 1992).

Algunos meses después fueron legalizadas diversas formaciones políticas de la oposición. Sin embargo, en las elecciones legislativas de 1993 fueron prohibidos diez de los catorce partidos inscritos, lo que se tradujo en una abstención de voto en torno al 80%. Los resultados oficiales dieron como ganador al PDGE, con lo que Obiang siguió en el poder como jefe de Estado y de Gobierno. Tras estas elecciones, el régimen no solo no se democratizó, sino que en 1995 el líder opositor Severo Moto Nsá fue encarcelado bajo la acusación de corrupción y calumnias. Igualmente se llevó a cabo una represión contra la población opositora política el 17 de septiembre de 1995 en el poblado de Miboman en Ebebiyín.

El año 1996 fue un año crucial para la evolución futura del país. Ese año la multinacional estadounidense Mobil comenzó la extracción de petróleo en el territorio ecuatoguineano, lo que repercutiría en un aumento considerable de ingresos para el país (monopolizado por Obiang y la camarilla gobernante).

Las elecciones presidenciales de 1996 fueron fuertemente cuestionadas internacionalmente. No se permitió participar en ellas al candidato de la Plataforma de Oposición Conjunta (POC), Amancio Nsé, utilizando para ello una ley electoral hecha a medida del presidente. Consecuentemente Obiang fue reelegido con el 98% de los votos. Para contrarrestar las críticas, Obiang nombró un nuevo gobierno en el que figuras de la oposición ocupaban algunos cargos menores. En 1998 se lleva a cabo un juicio sin ninguna garantía procesal contra 117 miembros de la etnia bubi (la familia Nguema pertenece a la fang, mayoritaria en el país) cercanos al grupo opositor MAIB (Movimiento para la Autodeterminación de la Isla de Bioko), implicados presuntamente en un intento de magnicidio. El simulacro de juicio terminó con quince condenas a muerte. Ese mismo año se aprobó una ley constitucional, modificando el artículo 4 de la Ley Fundamental del Estado, y estableciendo que las lenguas oficiales de la República de Guinea Ecuatorial son el castellano y el francés, y reconociendo las lenguas autóctonas como integrantes de la cultura nacional (Ley constitucional n.º 1/1998 del 21 de enero).

Las elecciones legislativas de marzo de 1999 vieron un nuevo triunfo aplastante del partido del presidente, el PDGE (que pasó de 68 a 75 escaños en una cámara de 80). Los principales partidos de la oposición, la Convergencia para la Democracia Social (CPDS) y la Unión Popular (UP), que obtuvieron cuatro y un escaños respectivamente, rechazaron tomar posesión de ellos.

Las elecciones locales de mayo de 2000 supusieron otro triunfo arrollador del PDGE, que controló así todos los municipios importantes del país. Los principales partidos de la oposición calificaron las elecciones como amañadas y las boicotearon.

El 15 de diciembre de 2002, los cuatro principales partidos de oposición de Guinea Ecuatorial se retiraron de las elecciones presidenciales del país. Pese a las denuncias de fraude por parte de la oposición, Obiang ganó las elecciones y fue reelegido, revalidando su mandato otros siete años (hasta 2009). Estas elecciones fueron ampliamente consideradas fraudulentas por los miembros de la prensa occidental.

En 2003 se formó un Gobierno de Guinea Ecuatorial en el Exilio, dirigido por Severo Moto. Según parece, contrataron a una empresa con sede en las Islas del Canal para derrocar al gobierno de Obiang. En marzo de 2004, 64 presuntos mercenarios fueron detenidos en el aeropuerto de Harare (Zimbabue) después de que ocultaran datos sobre la carga y la tripulación. En 2004, el hijo de la ex primera ministra británica Margaret Thatcher, Mark Thatcher, fue arrestado en Sudáfrica bajo el cargo de colaborar con un fallido intento de golpe de estado.

Ese mismo año 2003 el presidente George Walker Bush reanudó las relaciones diplomáticas con el gobierno ecuatoguineano, que se habían interrumpido en 1995 cuando el embajador del presidente Bill Clinton, al querer promover la causa de los derechos humanos, fuera amenazado de muerte y conminado a dejar el país. Un año más tarde se produjo el intento de golpe de estado en Guinea Ecuatorial de 2004.

Guinea Ecuatorial fue aceptada como observador asociado en julio de 2006 en la Comunidad de Países de Lengua Portuguesa (CPLP), y en julio de 2007, Teodoro Obiang anunció la decisión de su gobierno de que el portugués se convirtiera en idioma cooficial de Guinea Ecuatorial, para satisfacer los requisitos para solicitar la calidad de miembro pleno de la CPLP.

En marzo de 2008, varios miembros del opositor Partido del Progreso fueron arrestados, entre ellos el exsecretario de Severo Moto (el presidente del partido), Gerardo Angüe Mangue. Uno de ellos, Saturnino Nkogo, murió durante su detención en extrañas circunstancias. Otros seis activistas del PP, Cruz Obiang Ebele, Emiliano Esono Michá, Juan Ecomo Ndong, Gumersindo Ramírez Faustino y Bonifacio Nguema Ndong fueron juzgados junto a Simon Mann, un ciudadano británico que había ayudado a organizar un intento de golpe en 2004. Los miembros del grupo fueron condenados a penas de uno a cinco años de prisión cada uno. Su encarcelamiento fue protestado por el Departamento de Estado de los EE.UU. y Amnistía Internacional. Pocos meses después se llevaron a cabo elecciones legislativas.

En septiembre de 2008 el embajador ecuatoguineano en Camerún, Florencio Mayé Elá, se vio envuelto en el secuestro del opositor político Cipriano Nguema Mba, tras lo que el embajador fue declarado persona "non grata".

En diciembre de 2007 y febrero de 2009, se atribuyó al grupo nigeriano Movimiento para la Emancipación del Delta del Níger la realización de sendas incursiones armadas en el país, con propósitos de pillaje, entre las que se encuentra un intento de asalto al palacio presidencial. Por el intento de asalto del 17 de febrero de 2009 fueron detenidos José Abeso Nsue, Manuel Ndong Anseme, Jacinto Micha Obiang y Alipio Ndong Asumu, acusados de intento de golpe de estado.

En octubre del mismo año se produjo un incidente diplomático con Camerún, el Gobierno de Yaundé prohibió a las aerolíneas ecuatoguineanas viajar a su territorio, dos semanas después de que Malabo suspendiese los vuelos de una compañía camerunesa a Guinea Ecuatorial, y en paralelo a las reuniones celebradas para la delimitación de la frontera marítima entre los dos países. 

En noviembre de 2009 se llevaron a cabo elecciones presidenciales, manteniéndose en el poder Teodoro Obiang. En julio de 2010 solicitó ser miembro pleno de la CPLP, sin conseguirlo, y en 2011 el gobierno de Obiang introdujo reformas para oficializar el portugués. En 2011 el gobierno anunció la creación de una nueva capital para el país, "Djibloho". El 20 de julio de 2012, la CPLP rechazó de nuevo la solicitud de Guinea Ecuatorial para ser considerada miembro de pleno derecho.
En 2011 se celebra un referéndum constitucional, en el cual se aprueban reformas como la restitución del cargo de Vicepresidente, la creación del Senado y la limitación del mandato presidencial a dos periodos.

En las elecciones legislativas de 2013, el PDGE obtuvo 69 de 70 escaños en el Senado y 99 de 100 parlamentarios en la Cámara de los Diputados. La CPDS denunció los comicios como fraudulentos.

El 24 de abril de 2016 tuvieron lugar nuevas elecciones presidenciales, en las que Obiang obtuvo un 93.5%.

En 2017, el destacado dibujante y opositor a Obiang Ramón Esono Ebalé fue detenido y encarcelado en la Prisión Playa Negra. Ese mismo año el vicepresidente Teodorín Nguema Obiang fue condenado en Paris a una pena suspendida de tres años de cárcel por corrupción.

Las elecciones legislativas de 2017 resultaron en un nuevo triunfo para el PDGE, que obtuvo la totalidad de los senadores y 99 de los 100 diputados, correspondiéndole el escaño restante al partido Ciudadanos por la Innovación (CI). Este partido fue poco después acusado de organizar un golpe de estado y 146 de sus militantes fueron sometidos a un juicio en febrero de 2018. La sentencia del juicio se dio a conocer el 26 de febrero. 36 acusados (incluyendo el diputado del partido Jesús Mitogo Oyono) fueron condenados a 26 años de prisión (en un principio se informó erróneamente que las penas eran de 44 años). Pese a que gran parte de los procesados fueron absueltos, también la sentencia incluyó la ilegalización de CI. CI anunció su intención de recurrir la sentencia, lo cual finalmente concretó interponiendo un recurso de casación ante la Corte Suprema de Justicia. En un comunicado oficial desde España, el Partido Popular, el Partido Socialista Obrero Español, Unidos Podemos, En Comú Podem, Ciudadanos y el Partido Nacionalista Vasco denunciaron la persecución al partido opositor y exigieron el "respeto a los derechos humanos, a las libertades públicas y a las normas elementales de la democracia". El gobierno español se puso en contacto con Gabriel Nsé Obiang (líder de CI) y aseguró mantener un diálogo constante con la oposición guineana para promover la democracia. En marzo de 2018, el senador español Carles Mulet García de Compromís redactó una pregunta en el Senado de España, respondida por el Gobierno Español en mayo del mismo año, alusiva a los hechos relacionados con CI acontecidos en Guinea Ecuatorial. En contraste, el PDGE justificó las condenas, lo cual fue repudiado por CI.

En lo que respecta al caso de Ramón Esono, en la primera sesión del juicio celebrada el 27 de febrero de 2018 la fiscalía retiró todos los cargos contra Esono al no hallar suficientes pruebas para inculparlo. El testigo de cargo, el cabo de la Policía Nacional Trifonio Nguema Owono Abang, no pudo sostener sus acusaciones ante el tribunal y reconoció que “cumplía órdenes” cuando acusaba a Esono Ebale. El artista fue liberado el 7 de marzo.

En abril de 2018 Guinea Ecuatorial organizó el llamado "Coloquio Internacional sobre los Derechos Humanos y la Sociedad Civil", en el que participaron embajadores, expertos internacionales y jefes de misiones diplomáticas. Dicho evento fue criticado por partidos opositores como CI, dada la situación política del país. El 2 de mayo de 2018 inició el juicio del recurso de casación interpuesto por el partido para revocar su ilegalización. Dicho proceso estuvo a cargo de los abogados Fabián Nsue y Ponciano Mbomio. La sentencia definitiva fue dictada el 7 de mayo, y confirmó tanto la ilegalización de CI como las condenas a sus militantes. CI se mostró en desacuerdo con el veredicto y acusó al sistema judicial guineano de estar manipulado por el gobierno. La ilegalización de CI también fue condenada por la Convergencia para la Democracia Social (CPDS). El 17 de mayo, la Secretaria General de CI María Jesús Mene Bopabote viajó a Bruselas y fue recibida por las instituciones de la Unión Europea, presentando un expediente sobre las violaciones a los derechos humanos cometidos por el gobierno.

El 23 de mayo, el presidente Obiang se reunió con una delegación española liderada por el Secretario de Estado de Exteriores Ildefonso Castro López, quién trasladó el deseo del Gobierno español de acompañar a las autoridades y al pueblo de Guinea Ecuatorial en el 50 aniversario de su independencia. Castro también se entrevistó con los opositores Andrés Esono Ondó (líder de la Convergencia para la Democracia Social) y Avelino Mocache (líder de la Unión de Centro Derecha), con quienes conversó sobre la situación política ecuatoguineana.

En junio de 2018, la Corte Internacional de Justicia aceptó determinar si fueron correctas las expropiaciones de varias propiedades al vicepresidente Nguema Obiang por parte de las autoridades francesas, durante su proceso judicial. El 7 de junio, CI presentó interpuso un recurso de amparo ante el Tribunal Constitucional por considerar que la condena ratificada en su contra violaba la Ley Fundamental de Guinea Ecuatorial.

El 11 de junio Obiang convocó una Mesa de Diálogo Nacional (la sexta en la historia del país) para el mes de julio y en la que podrían participar todos los partidos políticos legalizados y no legalizados del país, así como formaciones opositoras en el exilio. Dicha convocatoria fue recibida con optimismo por CI (si bien criticó al gobierno por no explicar el contenido del proyecto) y con escepticismo por CPDS. El proceso fue convocado por decreto presidencial el 13 de junio. Se estableció como fecha de celebración del acto el periodo comprendido entre el 16 y el 21 de julio. CI y CPDS pusieron como condición para participar del proceso la liberación de los presos políticos, la participación de la sociedad civil y la presencia de la comunidad internacional. El gobierno de Obiang accedió a este último punto invitando al Diálogo a personalidades extranjeras, sin embargo no permitió la participación de CI argumentando su previa ilegalización. CI condenó mediante un comunicado la actitud del gobierno. Por su parte, el Partido del Progreso de Guinea Ecuatorial calificó al Diálogo Nacional como un "engaño" de Obiang. La Unión para la Democracia y el Desarrollo Social (UDDS) y la Fuerza Demócrata Republicana (FDR) pusieron una serie de condiciones para participar. La Coordinadora Nacional de Organizaciones de la Sociedad Civil felicitó a Obiang por la convocatoria, al igual que hizo Naciones Unidas, organismo que además anunció que enviaría un observador al evento. La Coalición CORED, formación en el exilio, manifestó su intención de participar por videoconferencia.

El 4 de julio, el gobierno de Obiang anunció una amnistía general para todos los presos políticos en miras a la Mesa de Diálogo convocada por el gobierno semanas antes. CI, la CPDS y la FDR valoraron de forma positiva la medida, pero denunciaron las arbitrariedades del régimen. De forma similar se pronunciaron el Gobierno de España y Amnistía Internacional. El gobierno guineano criticó al gobierno español por una actitud a la que calificó de "injerencia".
Días después de ser sancionado el decreto de amnistía, la oposición denunció que aún no se había puesto en práctica. CPDS también criticó la organización de la Mesa de Diálogo, que a su juicio excluía a los partidos opositores. El Diálogo Nacional comenzó el día 16 de julio en el Palacio de Conferencias de Sipopo con la participación de 17 partidos políticos (incluido CPDS) y la ausencia de CI, que lamentó su exclusión. En vísperas del inicio del evento, la Unión Europea pidió participar como observador. Durante el desarrollo del evento, los partidos opositores volvieron a denunciar el incumplimiento de la amnistía y la permanencia en prisión de varios magistrados de la Corte Suprema, uno de los cuales falleció en prisión. La CPDS incluso pidió la dimisión del Gobierno y el establecimiento de un gobierno de transición, propuesta que fue rechazada por el Ejecutivo. La Mesa de Diálogo fue finalmente extendida hasta el 23 de julio, en espera a que los participantes cerrasen acuerdos. Tras la clausura del proceso, se llegaron a acuerdos tales como mayor respeto a los derechos humanos, proyectos sobre asuntos culturales y construcción de escuelas públicas. El Gobierno valoró positivamente la Mesa de Diálogo, y el Presidente Obiang declaró sentirse satisfecho y alentado con el resultado de la misma. No obstante, partidos opositores como la CPDS y la Unión de Centro Derecha (UCD) consideraron el proceso como infructífero y se negaron a firmar el documento de acuerdos final. Días después se celebró una reunión entre gobierno y partidos políticos en la cual las autoridades intentaron convencer sin éxito a CPDS y UCD de firmar el documento. CI también valoró los resultados de la Mesa de Diálogo como un fracaso, al igual que lo hizo la oposición en el exilio.

En octubre de 2018, en vísperas del 50º aniversario de la independencia de Guinea Ecuatorial, todos los presos de CI fueron indultados, incluyendo su diputado electo Jesús Mitogo. Su líder Gabriel Nsé declaró que esperaba recuperar el escaño parlamentario del partido. No obstante, CI igualmente denunció que los detenidos no fueron inmediatamente liberados. El 22 de octubre finalmente fueron liberados, actitud que fue felicitada por el Gobierno español y la oposición tanto interior como en el exilio. No obstante, la dirigencia de la formación hizo notar que varios liberados presentaban señales de tortura. Asimismo, las autoridades impidieron al partido recuperar su escaño parlamentario.

El 12 de octubre de 2018, Guinea Ecuatorial celebró 50 años de independencia. El gobierno realizó un acto multitudinario al que incluso asistieron varios jefes de Estado del continente africano. Por su parte, la oposición en el exilio realizó una concentración de protesta frente a la embajada ecuatoguineana en España y el gobierno de este país felicitó a Guinea Ecuatorial por su aniversario de independencia, si bien instó al gobierno de Obiang a detener la represión política.

En mayo de 2019, tras un polémico juicio, más de 130 personas fueron condenadas a prisión por su participación en el intento de golpe de 2017.

Gracias a los ingresos petroleros, cuya producción se ha multiplicado por diez en los últimos años, Guinea Ecuatorial ha experimentado tasas de crecimiento del 33%. Sin embargo, tal afluencia de riqueza no está sirviendo para mejorar las condiciones económicas de la población, sino que han servido para otorgar cierta "legitimidad" internacional al régimen con visitas de representantes de los gobiernos de EE. UU. y España, entre otros, presionado por la industria petrolera estadounidense (presente en Guinea Ecuatorial con Exxon Mobil, ChevronTexaco y Triyo Energy), Estados Unidos reanudó relaciones diplomáticas (2003), interrumpidas desde 1995. No en vano, Guinea Ecuatorial es el tercer productor de crudo del África subsahariana (tras Angola y Nigeria).

El gobierno de Teodoro Obiang Nguema es considerado uno de los más represores del mundo, según organizaciones internacionales de Derechos Humanos como Amnistía Internacional y Human Rights Watch. Específicamente se han denunciado las desapariciones de activistas, la tortura, la falta de libertad de prensa, la falta de garantías jurídicas reales, la manipulación de los procesos electorales y el extremadamente desigual reparto de la riqueza del país.




</doc>
<doc id="32080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32080" title="Geografía del Sahara Occidental">
Geografía del Sahara Occidental

El Sahara Occidental es un territorio situado al noroeste de África, en la costa atlántica del desierto del Sahara.

Sus límites son Marruecos (que actualmente administra ilegalmente la mayor parte del territorio) al norte, Argelia al este, Mauritania al este y sur, y el océano Atlántico, al oeste.

Atravesado por el trópico de Cáncer, el territorio está ocupado por el desierto del Sahara, siendo una parte erg (desierto de arena) y otra de piedra. La escasa vegetación solo crece en los oasis.

Existen algunas especies de animales adaptadas al árido hábitat desértico, como el zorro del desierto, la gacela dama, la hubara, el corredor, la ganga senegalesa, la foca monje, el dromedario, diversos reptiles, entre otros. Especies extinguidas por los avatares históricos del territorio son el avestruz o el oryx.



</doc>
<doc id="32109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32109" title="Apnea">
Apnea

Apnea puede referirse a: 


</doc>
<doc id="32114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32114" title="Citrullus lanatus">
Citrullus lanatus

Citrullus lanatus, comúnmente llamada sandía, acendría, síndria, patilla, aguamelón o melón de agua es una especie de la familia Cucurbitaceae originaria de África, pero tiene una gran presencia y difusión en Asia. Se cultiva de manera extendida por todo el mundo debido a su fruto, un pepónide de enorme tamaño —el récord entre las frutas fue una sandía de .

Es una planta herbácea de ciclo anual, trepadora o rastrera, de textura áspera, con tallos pilosos provistos de zarcillos y hojas de cinco lóbulos profundos. Las flores son amarillas, grandes y unisexuales, las femeninas tienen el gineceo con tres carpelos, y las masculinas con cinco estambres.

El fruto de la planta es grande (normalmente más de 4 kilos), pepónide, carnoso y jugoso (más del 90% es agua), casi esférico, de textura lisa y sin porosidades, de color verde en dos o más tonos. La pulpa es de color rojo —por el antioxidante licopeno, también presente en los tomates— y de carne de sabor generalmente dulce (más raramente amarilla y amarga).

Las numerosas semillas pueden llegar a medir 1 cm de longitud, son de color negro, marrón o blanco y ricas en vitamina E, se han utilizado en medicina popular y también se consumen tostadas como alimento.

En la cuenca mediterránea florecen entre junio y julio (verano boreal) y maduran 40 días después de su floración.
En España fue introducida por los árabes; actualmente se cultiva por toda la península, principalmente en Andalucía y en el este. La etimología de su nombre refleja dicho origen, ya que sandía proviene del árabe hispánico "sandiyya". En árabe clásico es "sindiyyah", de Sind, región de Pakistán, de donde proviene el nombre.

Aproximadamente un 95% de la sandía se cultiva injertada sobre un patrón de calabaza híbrida ("C. Máxima × C. Moschata"), totalmente afín con la sandía. El híbrido fue introducido en Almería en 1980. Se originan problemas cuando existen diferencias de 20-30 °C de temperatura entre el día y la noche, aunque con las sandías injertadas aumenta la resistencia tanto al frío como al calor.

El fruto contiene alrededor de 6% de azúcares y 90% de agua por peso. Es una buena fuente de vitamina C, como muchos otros frutos. 

El aminoácido citrulina fue extraído y analizado por primera vez de la sandía. Las sandías contienen una cantidad significativa de citrulina y después de consumir de varios kilogramos, se ha medido una concentración elevada en el plasma sanguíneo. Esto podría ser confundido con citrulinemia u otros desórdenes del ciclo de la urea. Las cortezas de sandía, usualmente verdes o blancas, también son comestibles y a veces son consumidas como verdura. La sandía es ligeramente diurética y contiene carotenoides en grandes cantidades. La sandía con pulpa roja es una fuente significativa de licopeno, proporciona 4.532 µg por 100 gramos.

En diferentes partes de México y según su medicina tradicional empírica, la sandía posee una serie de propiedades que la hacen apta para ser usada como medicina. En Puebla, se recomienda para tratar el paludismo, y en Sonora para el reumatismo, estreñimiento, afecciones renales, gota y trastornos de las vías urinarias.

En Michoacán, para sanar las quemaduras, se emplea el fruto en rebanadas aplicado de manera externa, y en Oaxaca se utiliza en el tratamiento del sarampión. Sin embargo, no hay pruebas científicas de que la sandía cure dichos padecimientos y la mejoría en las personas podría atribuirse más bien a los cuidados generales y la evolución natural de la enfermedad. En el , el Instituto Médico Nacional de México la reporta como antiblenorrágica y diurética. Maximino Martínez la señala para las afecciones renales y como antipalúdico.

En las semillas se ha detectado el terpenoide cucurbitacina.

"Citrullus lanatus" fue descrita por (Thunb.) Matsum. & Nakai y publicado en "Catalogus Seminum et Sporarum in Horto Botanico Universitatis Imperialis Tokyoensis per annos 1915 et 1916 lectorums Imperialis Tokyoensis" 30, no. 854. 1916.


</doc>
<doc id="32119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32119" title="Macaronesia">
Macaronesia

Macaronesia es el nombre colectivo de cinco archipiélagos del Atlántico Norte, más o menos cercanos al continente africano: Azores, Canarias, Cabo Verde, Madeira e islas Salvajes.

El término procede del griego "μακάρων νησοι", "islas afortunadas", o isla de los Bienaventurados, la morada de los héroes difuntos según la mitología, en el extremo Occidente.

Las islas de la Macaronesia tienen muchas particularidades naturales (botánicas, zoológicas, geológicas y climatológicas) en común: son, por ejemplo, de origen volcánico y acogen una flora particularmente rica y diversa, con abundantes endemismos.

A estas islas se añade el llamado enclave macaronésico africano, una zona de la costa africana situada aproximadamente entre las Canarias y Cabo Verde (es decir, entre la costa del Sáhara Occidental y el río Gambia, aproximadamente), que comparte algunas de las especies endémicas de los archipiélagos macaronésicos.

Todas las islas de la Macaronesia tienen un origen volcánico, aunque la naturaleza de este vulcanismo solo está clara en el caso de las Azores, que emergen directamente sobre la dorsal centroatlántica. Respecto al resto de los archipiélagos, se especula con la existencia de varios puntos calientes en el océano Atlántico. Además, en algunas islas situadas sobre la corteza de transición continental-oceánica, como Lanzarote y Fuerteventura, el ascenso del material piroclástico ha podido transportar a la superficie material sedimentario del borde continental.

Las rocas más antiguas de la actual Macaronesia se encuentran en Salvaje Grande, con una edad de 27 millones de años, dando a entender que esta fue la primera isla del grupo. No obstante, gracias a los modernos sistemas de cartografía submarina, se han descubierto cordilleras y montes submarinos que presentan evidencias de haberse encontrado emergidos sobre el nivel del mar en un pasado. Estos montes submarinos se originaron en el Paleógeno (64-25 Ma BP) debido a la actividad de los mismos puntos calientes que luego originarían las islas que conocemos actualmente en Madeira y Canarias. Un tercer punto caliente habría formado el archipiélago del Sáhara, entre Canarias y Cabo Verde, actualmente sumergido. Por último, al sur de las Azores se encuentra otro archipiélago formado únicamente por montes submarinos llamado Gran Meteor. Los más antiguos de estos montes submarinos, Omonde (provincia volcánica de Madeira) y Lars (provincia volcánica de Canarias), tienen al menos 70 millones de años, habiendo emergido durante el Cretácico. Esto prácticamente triplica la edad estimada del conjunto de islas que es la Macaronesia.

El clima macaronésico viene determinado por los vientos dominantes, los alisios y eventualmente por el siroco, las corrientes oceánicas (corriente de Canarias) y su latitud geográfica. Abarca desde el clima oceánico, templado y húmedo de Azores y Madeira, hasta el tropical suave con pluviosidad muy escasa e irregular en Cabo Verde.

Las islas presentan ecosistemas únicos compuestos por fauna y flora endémica. Ninguna fue parte del continente africano geológicamente, así que la biodiversidad alcanzó las islas a través de la vía aérea y marítima. 

Destacan los importantes enclaves de laurisilva, un tipo de bosque relicto de la era terciaria que cubre zonas de Madeira, Azores y Canarias y son reductos de los que existían en la zona mediterránea antes de las glaciaciones. La tala de bosques para obtener madera y tierras cultivables ha producido un importante retroceso de la vegetación nativa, encontrándose la laurisilva reducida a pequeños reductos. Algo similar a lo que ocurre con el drago, que aparece en Canarias, Cabo Verde y Marruecos, y con una buena parte de la biota de las islas, que se encuentra en grave peligro de extinción.
La flora varía en función de la altura y de su exposición o no a los húmedos vientos alisios, procedentes del nordeste. Así, en Canarias por ejemplo, se pueden distinguir varios pisos bioclimáticos claramente diferenciados:

Hasta el siglo XV el único archipiélago macaronésico habitado era Canarias, que fue colonizado en la antigüedad por pueblos norteafricanos. Posteriormente todos los archipiélagos han recibido fuertes corrientes migratorias desde Europa y África. En la actualidad muchos de estos territorios insulares soportan una población alta o muy alta.

 Fecha de redescubrimiento en el caso de las islas Canarias, conocidas en la antigüedad.


</doc>
<doc id="32121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32121" title="Madeira">
Madeira

La Región Autónoma de Madeira (en portugués: "Região Autónoma da Madeira"), comúnmente conocida como Madeira (del portugués "madeira", «madera»; adaptada al español como Madera, hoy en desuso), es un archipiélago atlántico perteneciente a Portugal, constituido como una región ultraperiférica de la Unión Europea. Consta de dos islas habitadas, Madeira y Porto Santo, y tres islas menores no habitadas, llamadas colectivamente Islas Desertas, que, junto con las Islas Salvajes, forman la "Região Autónoma da Madeira", región autónoma portuguesa, a menos de 500 km de Canarias, 860 km de Lisboa, y 770 km de la isla más cercana de las Azores. Todas de origen volcánico; la isla de Madeira está formada por un macizo montañoso que desciende abruptamente al mar desde los 1862 metros de altitud del "Pico Ruivo", el punto más alto de la isla, seguido del "Pico de Arieiro" (1810 m).

La principal actividad económica de la región es el turismo, recibiendo muchos visitantes de Europa durante todo el año, que buscan la suavidad de su clima. Entre otros viajeros célebres pasaron por la isla la emperatriz Sissi, el emperador Carlos I de Austria, fallecido en Funchal en 1924, los emperadores Maximiliano y Carlota en 1864 de paso en su viaje a México o Winston Churchill. Su capital y principal ciudad es Funchal (103 961 habitantes), situada en la costa sur de la isla. La población de Madeira es de 260 000 habitantes.

Conocidas ya por los romanos, estas islas fueron redescubiertas por los navegantes portugueses, Tristão Vaz Teixeira y João Gonçalves Zarco en 1418 y 1419. En la isla de Madeira se encuentran restos del original bosque húmedo típico de la Macaronesia. Los bosques de "Laurisilva de Madeira" son un lugar natural declarado Patrimonio de la Humanidad.

Madeira es la mayor de las islas, con una superficie de 741 km²; tiene 57 km de largo y un ancho máximo de 22 km. La isla de Porto Santo a 40 km al nordeste de Madeira, es la segunda en superficie con 42,17 km². Existen 2 grupos de islas deshabitados de mucho menor tamaño, las islas Salvajes a 280 km al sur de Madeira, y las "islas Desertas" a 25 km al sureste de Funchal.

Funchal, la capital de Madeira, se encuentra en la costa sur de la isla de Madeira, en las coordenadas 32° 37' 45" N lat. 16° 55' 20" W. Las ciudades más importantes del archipiélago son, aparte de Funchal, Porto Santo, Machico, Câmara de Lobos, Santa Cruz y Santana.

El origen de estas islas es volcánico, como en los demás archipiélagos de la Macaronesia; con una actividad iniciada hace 19 millones de años, emergiendo Porto Santo hace 8 millones de años y Madeira hace 5 millones.

En la isla de Madeira, al carecer de buenas playas naturales, se han construido piscinas públicas de agua marina junto al mar muy bien equipadas en la zona oeste de Funchal. Son las siguientes: "Complexo Balnear de Lido", "Complexo Balnear da Ponta Gorda" y "Quinta Magnolia". También hay dos playas artificiales en Calheta y otra en Machico.

Por el contrario, la isla de Porto Santo tiene una bella y extensa playa natural, de casi 10 kilómetros, de fina arena dorada y aguas cristalinas.

Su posición geográfica y su topografía montañosa favorece el predominio de temperaturas suaves y agradables. Se sitúa en un clima oceánico subtropical. El clima predominante de la Isla de Madeira es el clima mediterráneo con influencia oceánica ("Csb"), según la clasificación climática de Köppen. Está influido por la corriente del Golfo, así la temperatura del agua del mar oscila entre 26 °C en verano y 17 °C en invierno. En el litoral sur existen puntos superiores a 20 °C de media anual. Su fauna marítima es de tipo subtropical y tropical.

Las islas Salvajes, más próximas de las islas Canarias que de Madeira, y la isla de Porto Santo tienen un clima semiárido ("BSh"), de tipo estepario, con una vegetación herbácea constituida por flora xerófila árida, como euforbiáceas.

El clima de Funchal puede ser clasificado como clima mediterráneo ("Csa"), según la clasificación climática de Koppen. 

Lluvias torrenciales en Madeira, ocurridas el 20 de febrero de 2010, produjeron graves daños materiales, y una cifra aproximada de 48 muertos y 250 heridos.

El archipiélago de Madeira tiene numerosos endemismos de fauna y flora.

En la isla de Madeira se encuentran restos del primitivo bosque húmedo, y muy denso, común a toda la Macaronesia. Los bosques de "Laurisilva de Madeira" cubrían casi totalmente la isla, antes de que los colonizadores los incendiasen, para seguidamente establecer granjas y cultivos. Dichos bosques relictos son Patrimonio de la Humanidad por la Unesco desde 1999.

Son aves endémicas de Madeira el reyezuelo de Madeira ("Regulus ignicapillus madeirensis"), el petrel de Madeira ("Pterodroma madeira"), el pinzón de Madeira ("Fringilla coelebs madeirensis") y la paloma de Madeira ("Columba trocaz").

Cerca del 20 % de los insectos son endémicos de la Isla de Madeira.

Las Islas Desertas están catalogadas como reserva natural desde 1990. En ellas habita un importante número de moluscos terrestres endémicos. En sus costas viven algunos ejemplares de foca monje ("Monachus monachus") y nidifican muchas aves marinas diferentes: la pardela cenicienta ("Calonectris diomedea borealis"), el paíño de Madeira ("Oceanodroma castro"), el petrel de Bulwer ("Bulweria bulwerii") y el petrel gon-gon ("Pterodroma feae").

En sus costas habitan, entre otras muchas especies, meros ("Epinephelus marginatus"), sargos ("Diplodus sargus"), Bodião ("Sparisoma cretense"), pargos ("Pagrus pagrus"), Garoupa ("Serranus atricauda"), varias especies de atunes, Charuteiro ("Seriola spp."), chicharros ("Trachurus picturatus"), espadim azul ("Makaira nigricans"), cavacos ("Scyllarides latus") y las lapas ("Patella piperata") muy apreciadas en la gastronomía madeirense

En las aguas más profundas del archipiélago se pueden observar ballenas, delfines, cachalotes ("Physeter macrocephalus") o tortuga boba ("Caretta caretta").

Las islas del archipiélago de Madeira ya eran conocidas antes de la llegada de los portugueses, según se desprende de referencias presentes en algunas obras, así como de la representación de las islas en cartas geográficas. Entre las obras que se refieren a Madeira destacan pasajes del "Libro del conocimiento" (edición fechable después del año 1385), obra de un castellano, donde las islas son llamadas con los nombres de "Leiname", "Diserta" y "Puerto Santo".

En 1418 la isla de Porto Santo fue redescubierta por João Gonçalves Zarco y Tristão Vaz Teixeira. Al año siguiente, estos navegantes, acompañados por Bartolomeu Perestrelo llegan a la isla de Madeira.

Habiendo tomado nota del potencial de las islas, así como de la importancia estratégica de éstas, comenzó alrededor de 1425 la colonización, que fue una iniciativa de Juan I de Portugal o del Infante Don Henrique. A partir de 1440 se establece el régimen de la capitanía, con el nombramiento de Tristán Vaz Teixeira como capitán de la capitanía de Machico. Seis años más tarde, Perestrelo se convierte en capitán-donatario de Porto Santo y, en 1450, Zarco es investido capitán-donatario de la capitanía de Funchal.

Los tres capitanes-donatarios llevaron, en su primer viaje, a sus respectivas familias, un pequeño grupo de personas de la pequeña nobleza, gente de condición modesta y algunos ex prisioneros del reino. Para obtener las condiciones mínimas para el desarrollo de la agricultura, tuvieron que cortar una parte de los densos bosques de laurisilva y construir un gran número de canales de agua (llamados "levadas"), ya que en una parte de la isla había agua en exceso y en la otra escaseaba. En los primeros días, el pescado era el principal medio de subsistencia de los pobladores, así como los productos hortifrutícolas.

La primera actividad agrícola de relevancia fue la cosecha de grano de trigo. Inicialmente, los colonos producían trigo para su propia subsistencia, pero más tarde se convirtió en un producto de exportación para el reino.

Sin embargo la producción de cereales entró en declive. Para superar la crisis, el Infante D. Henrique mandó plantar en la isla la caña de azúcar —poco frecuente en Europa y casi considerada como una de las especias— promoviendo para ello el envío de Sicilia de las primeras plantas y de los técnicos con conocimiento en este cultivo. La producción de azúcar atrajo a la isla a comerciantes judíos, genoveses y portugueses.

El cultivo de la caña de azúcar era por excelencia el motor de la economía de la isla. La producción de azúcar creció de tal forma que surgió una gran necesidad de mano de obra. Para hacer frente a esta escasez, fueron llevados a la isla esclavos procedentes de Canarias, Marruecos, Mauritania y, posteriormente, de otras partes de África. El cultivo y la industria de la caña de azúcar se desarrolla hasta el siglo XVII.

A partir del siglo XVII el vino será el producto agrícola más importante de Madeira, ya que el cultivo de la caña de azúcar fue incentivado en Brasil (desde 1530) y en Santo Tomé y Príncipe, lo cual perjudicó gravemente a la economía de la isla de Madeira.

La principal actividad económica de la región es el turismo, recibiendo visitantes sobre todo de Europa. Apenas el 1 % de la población se dedica al sector primario, el 23,50 % al sector secundario y el 75,50 % al sector turístico y de servicios. El Aeropuerto Internacional de Madeira es el principal aeropuerto de las islas. Dentro de la Región Autónoma de Madeira existe también el aeropuerto de Porto Santo ubicado en la isla de Porto Santo.

El otro pilar económico es la agricultura, destacando especialmente el cultivo de la vid, produciendo el famoso Vino madeira. Así mismo la isla produce plátanos, flores exóticas, frutas subtropicales y tropicales (mangos, papayas, piñas, guayabas, aguacate y maracuyá) y caña azucarera, café, entre otras.

Pese a poseer una densidad de población (alrededor de 300 hab./km²) superior a la media del país y la misma que la UE; el 75 % de la población de la isla de Madeira habita en apenas el 35 % del territorio, sobre todo en la costa sur, donde se encuentra la ciudad de Funchal, capital de la Región Autónoma de Madeira, que concentra el 45 % de la población (130 000 habitantes) con una densidad de 1500 hab./km². Es también en esta zona donde se localiza la mayor parte de los servicios hosteleros.

Según datos del SEF, esta región a finales de 2006 contaba con 7404 extranjeros, procedentes de 91 países. La mayoría provenientes de Brasil.

La población en Porto Santo ha aumentado ligeramente en los últimos años, hasta alcanzar en 2014 los 5483 habitantes. La densidad de población en Porto Santo es de 112 habitantes por km. Los colonizadores portugueses de las islas eran mayoritariamente del Algarve y el Minho.

Las islas poseen monumentos históricos (como la catedral o "Sé do Funchal"); calles y plazas ajardinadas y pequeños pueblos típicos. La tradicional casa de techo de paja se encuentra como atracción turística en la localidad de Santana.

En Madeira existen numerosos canales de irrigación denominados "levadas" que llevan el agua de la parte norte de la isla a la parte sur. Hoy en día, las levadas no solo suministran agua a la región sur de la isla, sino que también generan energía hidroeléctrica. Existen unos 2200 km de levadas formando una red de senderos, que facilitan al caminante una experiencia relajante en lugares hermosos del interior de la isla. Otros, en cambio, discurren por acantilados peligrosos.

Funchal ofrece otros atractivos, como su red de museos. Son relevantes el Museo de Arte Sacro (con pintura flamenca, escultura religiosa y orfebrería, incluyendo el tesoro de la catedral de Funchal), y el "Museo Quinta das Cruzes" (con piezas arqueológicas, muebles portugueses e ingleses de los siglos XVI al XIX, piezas de porcelana, azulejos, pinturas, grabados y litografías). Su jardín arqueológico muestra losas sepulcrales, ventanas manuelinas (de piedra basáltica), y varios escudos de armas.

Destaca también el Museo de Fotografía llamado "Photographia-Museu Vicentes", situado en un antiguo estudio fotográfico del siglo XIX, que contiene cámaras originales, muebles, y todos los accesorios para retratar y revelar. Su archivo es excepcional, pues conserva más de medio millón de negativos, en placas de vidrio y en otros soportes, de los fotógrafos históricos más importantes establecidos en Funchal, como los "Vicentes" (desde 1863) y los "Perestrellos" (desde 1888). Además conserva algunas de las primeras películas cinematográficas.

En la isla de Porto Santo se encuentra la casa museo de Colón ("Casa Colombo"). Allí vivió Colón temporalmente, aunque esa casa fue muy reformada y ampliada a lo largo de los siglos. El museo contiene colecciones diversas, especialmente relacionadas con la expansión marítima portuguesa y el Imperio español. También se exponen objetos extraídos de un galeón holandés hundido en la costa norte de la isla.

En el ámbito musical se conoce "Bailinho da Madeira" como una de las canciones más emblemáticas de la isla. Asimismo, son reconocidos temas folclóricos como "Primavera das Flores", "Pezinho", entre otros.

Entre los platos típicos se encuentran: el "peixe-espada preto" o pez sable (a ser posible combinado con plátano), la "sopa de tomate e cebola" (sopa de tomate y cebolla), "caldeirada" (sopa de pescado), "bife de atum e milho frito" (atún con maíz frito), "carne em vinha d’alho" (puerco agrio con ajo), "espetada" (plato hecho a base de carne ensartada en un palo de laurel y cocido sobre brasas), "bolo de mel" (pastel de miel de Madeira) y, para acompañar las comidas, el "bolo do caco" (pan de trigo cocido en una placa de hierro, sobre brasas, que se toma untado con mantequilla de ajo y perejil), una auténtica delicia.

La isla es un paraíso para los amantes del vino. Existen cuatro variedades según la altitud en que se planten las viñas: "Sercial", el más seco, para el aperitivo; "Verdelho", semiseco; "Boal", semidulce, para acompañar al queso; y "Malvasía", dulce, para los postres. En cuanto a los licores destacan los licores de frutas tropicales como granadilla, piña de América y chirimoya así como la "Poncha", que viene a ser una bebida hecha a base de zumo de naranja, limón, miel y aguardiente de caña de azúcar, parecido a la crema de ron miel canaria. La Compañía de Vino de Madeira es el principal y más emblemático lugar para adquirir una botella de Madeira después de haber probado varias cosechas.

La isla de la Madeira es famosa por la calidad de sus frutos de anona o chirimoya. La Fiesta de la "Anona" es tradicional y ocurre anualmente en la parroquia de Faial . Este evento fomenta el consumo de este fruto y sus derivados, tales como licores, pudines, helados y batidos.

Las divisiones administrativas o municipios de la isla en total son 11:


<noinclude>



</doc>
<doc id="32122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32122" title="Ash Ketchum">
Ash Ketchum

Ash Ketchum, conocido en Japón como , es el protagonista de la serie de anime "Pokémon". Mide 1.65 m y pesa 54 kg. Es un entrenador Pokémon originario de , de la región de Kanto. Tiene un carácter perseverante, entusiasta y distraído, y su máxima ambición es llegar a ser el mejor maestro Pokémon.
Existen apariciones de este personaje en las adaptaciones del manga, de las cuales incluyen: "", "Pocket Monsters Zensho", y "Ash & Pikachu". El apellido “Ketchum” es un juego de palabras sobre la antigua coletilla de la licencia de la serie y el eslogan: “Gotta Catch'em All!” (“¡Atrápalos ya!” en Hispanoamérica y “¡Hazte con todos!" en España)." Posiblemente, su nombre proviene de tres letras de su nombre en japonés: Satoshi = Ash.

Ash, como todo entrenador Pokémon, aspira a convertirse en el más grande "Maestro Pokémon" de todos los tiempos. Al cumplir 10 años, Ash tiene la oportunidad de recibir su Pokémon inicial por parte del profesor Oak, sin embargo todos los Pokémon iniciales ya habían sido elegidos por otros entrenadores. Su insistencia por desear un Pokémon, le permitió recibir como su Pokémon inicial un Pikachu. En algunos episodios se encontrara con su rival Gary quien lo molestara constantemente. 

Durante su viaje, conoce a Misty y Brock, quienes luego siguen al protagonista en sus aventuras.En su camino se encuentra frecuentemente al Team Rocket, quienes tratan de robarle su Pikachu. En esta temporada, Ash captura un Caterpie, que evoluciona en Metapod y luego en Butterfree, el cual debe dejar ir para cumplir con un ritual de apareamiento. Pidgeotto que evoluciona en Pidgeot y lo deja libre para que cuide a unos Pidgeys y Pidgeottos.

Después de ganar 2 medallas se encuentra con un Bulbasaur, al cual atrapa y se queda con él (lo manda con el profesor Oak en la cuarta temporada), encuentra un Charmander el cual fue abandonado por su entrenador y que evoluciona en Charmeleon y luego en Charizard, pero este Pokémon no respeta a su entrenador, causándole bastantes desastres. En la segunda temporada le hace caso nuevamente y en la tercera lo deja en el Valle Charizífico. Luego halla un Squirtle que originalmente era un bandido junto a un escuadrón de su misma especie, los cuales más tarde se convierten en bomberos oficiales de un pueblo (el de Ash se une al escuadrón de bomberos en la tercera temporada). Con ellos inicia su viaje y su recolección de medallas por toda la región de Kanto mientras atrapa a otros Pokémon como Krabby, que evoluciona después en Kingler o Muk. Además de 30 Tauros capturados en la Zona Safari de Ciudad Fuchsia. Otros Pokémon como Primeape que es dejado entrenando hasta que se convierta en campeón y pueda regresar con Ash. También está un Pokémon fantasma Haunter, quien entabló amistad con Ash para ganar la medalla número 4. 

Finalmente, consigue las ocho medallas llegando así a la competencia de la Liga Pokémon en la Meseta Añíl, donde conoce a muchos entrenadores entre ellos a Ritchie, con quien entablo amistad durante la competencia pero en los sorteos de clasificación, se enfrentan uno contra el otro. Ash pierde el combate, debido a que su Charizard se rehusó a luchar contra el Pikachu de Richie, quedando entre los 16 mejores del torneo, logrando una buena reputación.

Después de terminar entre los 16 mejores en la Liga Añil, Ash se aventuró hacia las Islas Naranja para buscar una Poké Ball GS para el Profesor Oak en isla Valencia, hogar de la Profesora Ivy. Brock, quien decide quedarse a vivir en la casa de la profesora, donde se haría cargo de los quehaceres. 

Ash y Misty cayeron en otra trampa del Team Rocket con un dirigible, el cual, se estrella en una isla desconocida, Ash se entera de que hay una competencia conocida como la Liga Naranja. Ash y Misty conocen a un Observador Pokémon llamado Tracey, quien se integra al grupo. En esta temporada, Ash captura a un Snorlax, además de cuidar a un Lapras que estaba siendo apaleado por unos desconocidos en las orillas de una playa, y que se convertiría en el medio de transporte entre las islas del archipiélago. Su Charizard quien no obedecía las órdenes de Ash, cambia de comportamiento.

Luego de obtener las 4 medallas necesarias para entrar a la batalla final contra el líder de la Liga Naranja “Drake”. Después de vencer a Drake y su Dragonite, Ash se convierte en el nuevo campeón de la Liga Naranja. Finalizada la Liga Naranja, Lapras es liberado para irse con su familia.Al llegar a Pueblo Paleta Brock,para sorpresa de todos,esta en la casa de la mamá de Ash compitiendo con Mr.Mime por hacer los quehaceres.Luego de que Ash perdiera una batalla con Gary Misty le dice que el fue a Johto para reiniciar su viaje.Tracey se queda como asistente de Prof.Oak y Brock se reintegra al grupo.

Antes de que se Ash se vaya a Johto el prof. Oak le dio una misión. Entregar la Poké Ball GS a Kurt, un famoso experto en Poké Balls.

Al llegar a dicha región, se inscribió, y comenzó a enfrentarse a los líderes de gimnasio de la región Johto. Ash captura a un Chikorita, que evoluciona más tarde en Bayleef. Otros Pokémon como Cyndaquil, Totodile y Heracross se integraron a su equipo. Charizard, fue dejado en el Valle Charirrífico para poder entrenar. Heracross se queda con Oak después de un torneo de Tauros. Squirtle, quien participó en un torneo de bomberos Pokémon, decide regresar con su antiguo escuadrón, y Bulbasaur quien también es enviado al laboratorio de Oak en Pueblo Paleta. A medida que los Pokémon de Ash se iban, otros se integraban a su equipo, como Noctowl y Phanpy.

Después de vencer en los ocho gimnasios de Johto, finalmente compite en la Conferencia Plateada, a la que accede con los Pokémon atrapados en su viaje. En este torneo, Ash logra vencer a su rival, Gary Oak, con la ayuda de Charizard, pero queda eliminado tras ser derrotado por Harrison, un entrenador de la región de Hoenn. Ash, quien por una recomendación hecha por Harrison, se dirige a la región Hoenn. 

Al llegar a Ciudad Verde, Misty recibe una noticia por parte de sus hermanas, indicando que debe regresar a Ciudad Celeste para cuidar el gimnasio mientras que ellas están ausentes, Misty ve este suceso con mucha tristeza ya que, aunque nunca lo dijo, gracias a ciertas situaciones y comentarios, era un hecho que se había enamorado profundamente de Ash a lo largo de sus viajes (esto no ocurre en la versión en japonés), sin embargo aunque al momento de la despedida parece que se lo va a decir, es interrumpida por Brock. De igual manera, Brock regresa a su hogar para arreglar algunos problemas suscitados, mientras que Ash parte a Hoenn únicamente con Pikachu.

Ash se encamina hacia Hoenn, dejando a todos sus Pokémon excepto a Pikachu. 
En Hoenn, conoce a una entrenadora llamada May (Aura en la versión española) y su hermano Max. En dicha región, se reencuentra con Brock e inicia su recorrido para la recolección de medallas. Durante su recorrido, Ash captura a Treecko que evoluciona a Grovyle y más tarde en Sceptile, Taillow que evoluciona a Swellow, Corphish, Torkoal y Snorunt que evoluciona a Glalie en el gran festival. En un momento, Ash se reencuentra con Misty, cuyo Togepi evoluciona en Togetic y es liberado. 

Luego de conseguir 8 medallas, Ash llega a la Liga Hoenn, que se realiza en Ciudad Colosalia. Al llegar las semifinales de la liga Hoenn, Ash es vencido por Tyson, un entrenador con el que había hecho amistad, quedando entre los 8 mejores. Ash, regresa a Pueblo Paleta, satisfecho por el resultado, y se despide de Max y May (quienes se quedan en ciudad Petalburgo) y Brock quien también regresa a su hogar.

De regreso a casa, Ash conoce a Scott, quien lo invita a participar en la competencia de la Batalla de la Frontera que se realiza en la región Kanto, para retar a los ases del frente. Antes de iniciar su nueva aventura, Ash deja a Torkoal y Glalie con Oak, mientras que Phanpy se reintegra al grupo. 

Luego de derrotar a los ases del frente: Noland, Greta, Tucker, Lucy, Spenser y Anabel, se revela la ubicación de la última base en donde se encuentra el más fuerte de los ases del frente, la Pirámide Batalla cuyo as del frente se llama Valente.

Finalmente, Ash llega a la pirámide de batalla, para enfrentar a Brandon (Valente en la versión española), el último as del frente. Ash se enfrentó a Brandon por 3 ocasiones, de las cuales en su tercera oportunidad, lo derrota, logrando ganar la competencia y el derecho de ser un as del frente, pero Ash rechaza la oferta. En esta temporada Ash utilizó a todos los Pokémon que fue capturando a lo largo de sus viajes, y así pudo lograr la victoria. Se destaca por ejemplo, la batalla de Charizard contra Articuno, en la cual gana Charizard.

Luego de un concurso Pokémon, en donde también participó Ash, sus amigos Max y May se despiden de él, mientras que Brock, regresa a su casa.

En pueblo Paleta, Gary y Ash, tienen una batalla. Ash es derrotado, y Gary le habla sobre la región de Sinnoh. Todos los Pokémon de Ash son enviados al laboratorio de Oak, a excepción de Pikachu y Aipom, quien también sigue a Ash hasta Sinnoh.

En esta región Ash conoce a Dawn "(conocida en Japón como Hikari y en España como Maya)". Luego de que Ash perdiera a Pikachu por culpa del equipo rocket, ella lo encuentra herido y se lo devuelve y desde ese momento empiezan a viajar juntos, Dawn desea convertirse en una gran coordinadora Pokémon junto a Piplup (su Pokémon inicial) .
Ash nuevamente se reencuentra con Brock el cual llega a esta región sólo con Sudowoodo. En esta nueva etapa de la serie, Ash conoce a un entrenador llamado Paul (Polo en la versión española) que se podría decir que es la contraparte de Ash, con quien inicia una rivalidad y tiene varias peleas a lo largo de la serie. En determinado momento, Ash se reencuentra con May, quien viaja a Sinnoh para participar en el concurso Pokémon de Wallace.

Ash captura a Starly, Turtwig, Gligar y Gible además cambia a Aipom por el Buizel de Dawn,los pokemones de Ash fueron evolucionando mientras iba pasando el tiempo: Starly evolucionó en Staravia y luego en Staraptor, Turtwig a Grotle y después a Torterra, Gligar se convirtió en Gliscor mientras que Buizel Y Gible se quedaron así. Como uno de los integrantes en su equipo está Chimchar, un Pokémon que originalmente pertenecía a Paul, pero como era de esperarse Paul lo libera al decir que era débil. Paso a ser Parte del equipo de Ash Y posteriormente Evolucionando en Monferno y por último en Infernape, convirtiéndose en un Pokémon fundamental ya que lo ayudó en gran parte de las batallas de gimnasio y gracias a el también vence a Paul por los cuartos de final de la Liga Sinnoh venciendo a Aggron, a Ninjask y al Electivire De Paul. Tras conseguir las 8 medallas requeridas para competir en la Liga Pokémon, Ash terminó entre los cuatro mejores de la competencia luego de haber superado a su rival Paul en cuarto de final y siendo derrotado por Tobias en semifinales, a pesar de que Ash había derrotado a los pokémon legendarios de éste (Latias y Darkrai, siendo el único en hacerlo), luego Tobias se convertiría en el campeón de la Liga Sinnoh,mientras que Ash decide ir a Teselia/Unova.

En esta nueva temporada, Ash inicia un nuevo viaje por la región de Teselia (Unova en la versión española) llevándose nuevamente solo a Pikachu. En el camino conoce a Iris y Cilan (Milo en la versión española) quienes se convertirán en sus nuevos compañeros de viaje. Ahí conoce a Trip, un entrenador novato y fotógrafo que rápidamente se convierte en su nuevo rival y ha derrotado a Ash en tres de las cinco ocasiones que se han enfrentado. Ash consiguió las 8 medallas de Teselia y capturó a Pidove (quién evolucionaría a Tranquill y luego a Unfezant), Oshawott, Tepig (quién evolucionaría a Pignite), Snivy, Scraggy, Sewaddle (quién evolucionaría a Swadloon y luego a Leavanny), Palpitoad, Roggenrola (quién evolucionaría a Boldore) y Krokorok (quién evolucionaría a Krookodile). Viajó al este de Unova junto con Cinthia, la campeona de Sinnoh, donde también se reencontró con Dawn.

Tras ser derrotado en la liga Teselia, ash decide viajar por las Islas Decolora, tras llegar a Kanto Iris decide viajar a Johto y Cilan por Johto, Kanto y Hoenn.

Tras despedirse de Iris y Cilan, Ash decide emprender un viaje a Kalos junto a una reportera pokemon llamada Alexa. Al llegar, Alexa se separa y Ash intenta retar al primer gimnasio en la ciudad, sin éxito, tras ello conoce a los hermanos Clemont y Bonnie (Lem y Clem en la versión española), quienes se impresionan con el estilo de lucha de el y Pikachu, y deciden acompañarlo. Tras un incidente en la Torre Prisma con un Garchomp, la fama de Ash y Pikachu aumenta, llamando la atención de una joven, Serena, quien cree haberlo visto antes. Tras perder en el primer gimnasio, Serena encuentra a Ash, quien había olvidado su mochila en un Centro Pokémon. Ash no reconoce a Serena, por lo cual ella decide acompañarlo junto con Clemont y Bonnie. Serena revela que Ash la ayudó años atrás en un campamento del Profesor Oak y que desde ese entonces quería agradecerle, Ash la recuerda, haciendo que Serena comience a tomarle un cariño especial.

Más adelante, Clemont confiesa que es un líder de gimnasio pero como no tenía tiempo para sus otros proyectos creó a Clembot, un ayudante que controlaba el gimnasio por el, resolviendo el problema gracias a Ash.

En el camino, Ash va retando gimnasios y conociendo amigos y rivales, mientras que Serena se convierte en exhibicionista Pokemon gracias a el.Ash Captura a Froakie ( quien evolucionaria a frogadier y luego a Greninja y con quien desarrolla un vínculo que le permite tener una transformación en Greninja forma ash), Fletchling (quien evolucionaria a Fletchinder y luego a Talonflame), Hawlucha, Goomy (quien evolucionaria a Sliggoo y luego a Goodra) y encuentra un huevo del cual nace un Noibat (el cual evoluciona a Noivern) obtiene las ocho medallas y va rumbo a la liga de Kalos donde pierde la final, pero fue gracias a que alan tenía el mega anillo de Lysandre y con el poder mega evolucionar a charizard y hacer que Ash perdiera contra su rival Alan, la celebración se ve interrumpida por raíces extrañas que tenían que ver con el Team Flare y su líder Lysandre. Lysandre ve destruidos sus planes por los líderes de cada gimnasio de Kalos, los antiguos campeones de la Liga y por Ash y sus amigos.

De a poco comienzan a reconstruir lo que quedó de la devastada Ciudad Lumiose donde todos cooperan con su reconstrucción y la felicidad de la gente al ver la actuación de Serena y Shauna. luego Ash y sus amigos disfrutan su última aventura en el aeropuerto de Kalos. juntos ya que cada uno elige su propio camino. Al irse Serena, ésta se confiesa ante Ash y le da un beso para sorpresa de todos.

A partir de la serie .

La madre de Ash, Delia Ketchum, gana unos boletos para ir a la isla de Melemele, en la paradisíaca región de Alola gracias a su Mr. Mime. En la playa, Ash y Pikachu se montan en un Sharpedo donde ven Pokémon nuevos. Posteriormente, todos se dirigen a la Escuela Pokémon para entregarle un huevo Pokémon a Gabriel Oak, primo del Profesor Oak, pero en el camino Ash y Pikachu se distraen y persiguen un Grubbin hasta el bosque, pero son asustados por un Bewear y se escapan llegando así a la Escuela Pokémon, donde Ash es arrollado por unos Tauros que eran montados por Mallow, Lana, Kiawe y Sophocles (Lulú, Nereida, Kaki y Chris en la versión española), conocidos por ser los capitanes de la región. Ash está asistiendo a la escuela, y con sus compañeros de clase, como los capitanes de las islas y Lyllie (Lylia en la versión española), se dará un giro a la trama, con mucha comedia.En la segunda temporada Ash tiene un sueño con los pokemones legendarios Solgaleo y Lunala en donde les promete cuidar a alguien,luego en el camino Pikachu se adrienta en el bosque y encuentra a Nebby (Nebulilla en la versión española)que llama la atención de la Fundación Ether liderada por Lusamine la madre de Lyllie.En un momento dado secuestran a Lusamine y Ash junto con sus amigos deben ir a rescatarla, pues fueron los Ultraentes, criaturas que habitan en dimensiones paralelas, quienes la secuestraron. Después, la pandilla descubre que los Pokémon legendarios Solgaleo y Lunala, tienen el poder para abrir Ultraumbrales. Así que deciden ir al Altar del Sol con los Tapus (los pokémon guardianes de las islas, Tapu Koko, Tapu Lele, Tapu Fini y Tapu Bulu), y con Nebby, el Cosmog que posteriormente evoluciona a Cosmoem, es atraído por una fuerza extraña y sorpresivamente evoluciona a Solgaleo. Ash recibe un Solgaleostal Z para poder realizar el movimiento Z "Embestida Solar", ya que con ese poder se pueden abrir Ultraumbrales. Al ver que Ash no puede insertar el cristal Z en su Aro Z, Tapu Koko y el resto transforman el Aro Z de Ash en un Super Aro Z para que puedan utilizar el Solgaleostal Z.

Luego de controlar los ultraumbrales, el profesor Kukui, colaborador de Gabriel Oak y tutor de Ash en Alola, decide crear la Liga Pokémon de la región, instando a Ash, sus amigos y al resto de entrenadores a participar. Tras vencer a Gladio, hermano mayor de Lyllie y su rival en la región en la final, Ash gana por primera vez una liga oficial. Tras un ataque de un grupo de Guzzlord, se revela que el héroe local Masked Royal es el mismo Kukui, quien enfrenta a Ash en la batalla de exhibición posterior a la liga. Ash derrota a Kukui, quien incluso hizo equipo con el guardián Tapu Koko, para días después regresar a Pueblo Paleta, dejando a sus pokémon capturados en la región (Rowlet, Lycanroc, Incineroar y Melmetal) con Kukui para resolver amenazas de los ultraumbrales.

Tras regresar de Alola, Ash y su madre acompañan al Profesor Oak al laboratorio del Profesor Sakuragi en Ciudad Carmín, en la región Kanto. Durante su estadía, participa de una batalla de incursión contra un Lugia, al cual logra montar, coincidiendo con otro muchacho llamado Go, otro amante de los Pokémon cuyo objetivo es capturar al pokémon legendario Mew. Al ver que ambos lograron un contacto tan cercano con Lugia, el profesor Sakuragi los toma como sus investigadores de campo, descubriendo misterios Pokémon en las diferentes regiones, incluyendo la nueva región: Galar. Durante sus viajes, Ash participa de algunas competencias, ganando la Copa de la Flauta de Vidrio del Frente de Batalla de la Región Hoenn.

Tras presenciar una final del Campeonato Mundial Pokemon en Galar, entre el campeón mundial reinante Lionel y el campeón de Johto, Lance (en donde el primero vence), Ash se apasiona y busca retar al campeón. Cosa que logra tras salvar que un Drednaw Gigamax destruya el estadio usando a Pikachu (quien también había logrado la forma Gigamax). Lionel derrota a Ash y lo insta a que se inscriba en la liga para poder enfrentarse nuevamente. Durante los viajes clasificatorios, Ash logra atrapar un Dragonite (a quien Ash entreno para volar siendo un Dragonair) y un Gengar (quien fuera abandonado por un entrenador en donde en la actualidad es el laboratorio del Prof. Sakuragi). Más adelante, recibe un huevo del centro pokemon, que venía de la región de Sinnoh, Ash percibe una conexión a distancia de aquel huevo, y el pensamiento lo llevó directo a el, y este huevo eclosiona a un Riolu, quien terminaría siendo atrapado por Ash.

Tras presenciar otra batalla del campeón Lionel, Ash se topa con un combativo Farfetch'd de Galar, quien retaba a batallas a todo entrenador que se le cruzaba. El Farfetch'd derrotó fácilmente al Farfetch'd convencional de Go y se enfrentó al Riolu de Ash, en donde este último vence tras una intensa contienda. Farfetch'd accede a ser capturado para fortalecerse junto a Ash.

A partir de la película número 20 hay una nueva historia. 



Con el tema del humo venenoso solucionado ahora los protagonistas buscan la forma de contener el incendio. En medio de esto, Ash logra convencer a Zeraora de confiar en los humanos y el alcalde une los esfuerzos coordinados de personas y Pokémon para controlar el fuego. De repente una antena se viene abajo precipitándose hacia Margo/Marga pero Zeraora actúa rápidamente para sostener la estructura y agota casi todas sus energías para devolverla a su lugar. Risa/Rita por su parte consigue invocar a Lugia el cual hace llover sobre la montaña extinguiendo así el incendio. El viento regresa a la ciudad y festival abre nuevamente sus puertas para el último día. Tras esto el alcalde da un discurso en el que revoca las mentiras que se han infundido en torno a Zeraora de forma tal que las personas puedan vivir en.Toren/Hugo finalmente consigue crear el químico para contrarrestar el efecto espora mientras que Harriet y Callahan ponen en marcha el propulsor de la planta generando el viento necesario para esparcirlo.Con el tema del humo venenoso solucionado ahora tienen que apagar el incendio,el alcalde trae gente y pokemon para apagar el fuego y Ash convence a Zeraora de que no todos los humanos son malos. Risa/Rita por su parte consigue invocar a Lugia el cual hace llover sobre la montaña apagando el incendio.Luego el Festival del viento se reanuda con buenos resultados: Toren/Hugo tiene más confianza en sí mismo;Harriet tiene más afecto sobre los pokemon y Callahan ya no miente.








Ash (llamado Red) es el protagonista de los videojuegos Pokémon Rojo y Azul y sus remakes Pokémon rojo fuego y verde hoja.

En el juego, Red es un niño de 11 años de edad de Pueblo Paleta. Red comenzó a sentir interés por los Pokémon, después de que su mejor amigo Green deja de jugar con él. Su aventura comienza cuando un día el profesor Oak llama a Red y Green a su laboratorio para que reciban a su Pokémon inicial. Después de recibir su Pokémon, Green desafía a Red a una batalla. Más tarde, el profesor de Oak, les entrega a Red y Green, un Pokédex para cumplir su sueño de completar toda la información de los Pokémon. 

Red viaja por todo Kanto, llenando de información el Pokédex y derrotando a los líderes de Gimnasio. Su rival Green, siempre está a un paso por delante de él, y parece que muchas veces, trata de impedir el progreso de Red. Cuando finalmente Red llega a la meseta Añil para enfrentar al Alto Mando, Red se entera que Green ha derrotado a todos los miembros del Alto Mando, siendo el campeón actual de la Liga Pokémon. Al final, Red derrota en una batalla a su rival Green, y se convierte en el nuevo campeón. 

Aparte de Green, el Team Rocket, es el enemigo principal de Red, quien trata de impedir sus malévolos planes. Durante su recorrido por Kanto, Red mantiene varios enfrentamientos con el Equipo Rocket. Cuando Red derrota a Giovanni (Líder del Team Rocket) la organización desaparece. Sin embargo, varios miembros que se encuentran en la isla Inta, desconocen de lo sucedido y son derrotados por Red. Tres años más tarde, el Team Rocket centra su atención en la región de Johto. 

En Pokémon Oro, Plata y Cristal y sus Remakes Pokémon HeartGold y Pokémon SoulSilver, habrán pasado 3 años después de los sucesos en Kanto, Red es el último personaje a enfrentar para poder terminar el juego, por lo que se le considera, como el personaje más poderoso de todos los juegos principales.

En Pokémon Sol y Luna, Red aparece en el Árbol de Combate en la entrada con Green, y luego podrás enfrentarte a un desafío con Green o Red, luego podrás enfrentarte nuevamente con Red en el Árbol de Combate.

Ash hace su aparición en el videojuego Pokémon Puzzle League de la consola Nintendo 64, donde intenta convertirse en un Maestro Pokémon Puzzle.

La trama de la serie de anime y su protagonista Ash Ketchum, son usados en el manga "The Electric Tale of Pikachu", "Pocket Monster Zensho"y "Ash & Pikachu", sus argumentos, están basados en los hechos ocurridos en el anime. En el manga The Electric Tale of Pikachu, está basado en los viajes de Ash hasta las Islas Naranja.



</doc>
<doc id="32123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32123" title="Proverbio">
Proverbio

El proverbio (del latín "proverbium") es un tipo de paremia, definido como enunciado sentencioso de origen conocido y a menudo con autoría, cuyas características más claras son la antigüedad, el tono grave, la gradación idiomática, la potencial variación y el uso preferentemente culto.

Aunque de difícil clasificación, podrían distinguirse algunas familias de proverbios, aleatoriamente enunciados como axiomas, aforismos, adagio o incluso refranes. Así por ejemplo el grupo de proverbios bíblicos, encabezado por el "Libro de los proverbios"; o bien el conjunto paremiológico en griego y en latín, fruto de las dos grandes culturas de la Antigüedad clásica o periodo greco-romano de la Edad Antigua; además de los llamados ‘proverbios orientales’. También pueden encontrase colecciones enunciadas así en muy diversas otras lenguas o dialectos. Entre las obras ya clásicas de la literatura española pueden mencionarse los "Proverbios y cantares" de Antonio Machado. 

En un ámbito mundial podrían citarse antiguas colecciones de construcciones proverbiales como: el "Panchatantra" hindú, la "Gnómica" (poesía de la antigua Grecia); el "Hávamál" de los escandinavos; las "Tríadas galesas", de Bretaña; o el mencionado "Libro de los Proverbios", atribuido al rey israelita Salomón.
También abundaron las recopilaciones de ‘proverbios’ durante la Edad Media, como el libro de don Sem Tob, aparecido durante el reinado de Pedro I de Castilla, o los de fray Anselm Turmeda en catalán. Entrado el Renacimiento, ya en el siglo Erasmo incluyó entre sus escritos una colección de "adagios". 

Autores conocidos de interesantes colecciones de provebios, refranes, máximas, etc, fueron por ejemplo el español Hernán Núñez de Toledo, los Gruter flamencos y alemanes, los ingleses Howell, Ray, Fielding y Kelly, o los Cornazzano en Italia.

La idea del "proverbio" ha quedado representada en curiosos cuadros como los pintados por Pieter Brueghel el Viejo, y titulados o traducidos al español alternativamente como "Proverbios flamencos" o "Los refranes neerlandeses".


</doc>
<doc id="32126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32126" title="Japonés">
Japonés

Japonés (o japonesa) puede referirse a:


</doc>
<doc id="32134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32134" title="Poké Ball">
Poké Ball

La Poké Ball, conocida en Japón como y Pokébola en Hispanoamérica, en el mundo ficticio de anime y videojuegos RPG de Pokémon, es un aparato especial para capturar y transportar Pokémon. 

Estos son mantenidos en su interior "descansando" (pero no recuperándose) mientras no sean colocados en una máquina de un Centro Pokémon o usando en ellos objetos de recuperación de salud.
Hay diferentes clases de Poké Balls, por ejemplo, la Poké Ball básica, la Super Ball, la Ultra Ball, la Safari Ball, la Veloz Ball, la Turno Ball, la Nido Ball, la Buceo Ball, la Ocaso Ball, la Malla Ball, la Sana Ball, la Acopio Ball, la Lujo Ball, la Honor Ball, la Parque Ball y la Master Ball, la más poderosa de todas las balls, cuyo poder hace que ningún Pokémon por fuerte que sea se resista a ser capturado por ella.

La Poké Ball es un aparato pequeño (cabe en el puño de un niño de diez años, lo cual hace estimar su tamaño en unos 4 ó 5 centímetros de diámetro). A pesar de ello, puede contener en su interior un Pokémon de gran tamaño (como Snorlax o Wailord). Para cargarlas, un entrenador presiona el botón del centro comprimiendo su tamaño a alrededor de 1 cm de diámetro, lo cual puede cargar en su cinturón.

Su nombre proviene de "Pocket Ball", o bola de bolsillo, el cual se debe a su pequeño tamaño o bien del propio nombre de los Pokémon.

Para capturar un Pokémon, un entrenador debe lanzarle la Poké Ball directamente. Al momento de impactarlo, se abrirá capturándolo con un rayo enérgico y almacenándolo en su interior. Esto puede verse cuando en la primera temporada del anime Pokémon, Ash lucha contra un Caterpie y lo captura con una Poké Ball y lo convierte en su primer Pokémon capturado. Eso es necesario para el entrenador Pokémon para protegerse de los Pokémon salvajes durante su viaje. Aunque no es imprescindible luchar previamente contra los Pokémon salvajes, es altamente recomendable que dicho Pokémon se encuentre debilitado, pues esto aumenta las probabilidades de éxito. En los videojuegos RPGs de consolas portátiles no es posible capturar Pokémon de otros entrenadores, ya que se considera robo, aunque sí es posible intercambiarlos o recibirlos regalados.

Estas Poké Balls sólo están disponible en las juegos de Pokémon Oro, Plata y Cristal, para después desaparecer en los siguientes juegos de Game Boy Advance. Reaparecieron en Pokémon HeartGold y SoulSilver al ser remakes de los juegos previamente mencionados, pero no pueden ser intercambiadas a Pokémon Diamante, Perla ni Platino. Además, todo Pokémon que sea capturado con una de estas y sea transferido a dichas ediciones, aparte de aparecer que fue capturado en una Tierra Distante, aparecerá capturado con una Poké Ball estándar.

Poké Balls de la cuarta generación
Poké Balls de la quinta generación

Poké Balls de la séptima generación


</doc>
<doc id="32147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32147" title="Santo Domingo Zanatepec">
Santo Domingo Zanatepec

Santo Domingo Zanatepec es una localidad del estado mexicano de Oaxaca. Se localiza en la parte sureste de la región del Istmo de Tehuantepec, en las coordenadas 94º 21’ longitud oeste y 16º 28’ latitud norte, a una altura de 60 metros sobre el nivel del mar. Cuenta con 7 249 habitantes dentro de la localidad y 11 218 habitantes con todas sus agencias municipales

Cuentan los ancianos de Zanatepec que en el siglo XIV existieron en la población dos jóvenes amantes Acatanatl y Teocalxochitl, que en castellano quiere decir flor de loto. Estando en los márgenes de la laguna del sol y de la luna en coloquios amorosos, el joven fue convertido en zanate de alas doradas por el hada de la laguna. Este hecho causó la muerte a Flor de Loto tres años después. Con motivo de este suceso, el Rey Nahuiltecpatl mandó fabricar un zanate de oro, simbolizando a su hijo, y se colocó en un altar de la gruta. Luego, este fue robado por los indios de Chiapas, que lo escondieron en sus montañas.

Se cuenta que el pueblo de Zanatepec era muy rico, pues se prestaban dinero por jícaras y por almudes. Deseando distinguirse por sus riquezas, se mandó construir una campana de oro, cuyo sonido se percibía a larga distancia. Este lujo causó celo a los chiapanecos, quienes clandestinamente se robaron la campana de oro como ya lo había hecho con el zanate de oro, y lo arrojaron al fondo de la laguna. En el llano de los pájaros, el Rey mandó fundar un pueblo al que se le puso al nombre Zanatepec; a la laguna se le dio el nombre de la Laguna del zanate de oro.

El 9 de febrero de 1713 se les legitimó a los zanatepecanos la posesión de las tierras.
La memoria colectiva registra que en tiempos de la reforma de Benito Juárez sucedieron migraciones provenientes de lo que ahora es Ciudad Ixtepec, Juchitán y El Espinal, y en épocas más modernas, como pueden ser los años de la década de los setentas, habitantes de San Miguel Chimalapa, huyeron de su municipio, a causa de conflictos de tierras entre los pobladores, y terminaron refugiándose en Zanatepec.

Más recientemente han llegado al pueblo personas de distintas partes de la república al estar emparentados de forma legal con habitantes del municipio, pero también han llegado a avecindarse emigrantes de países centroamericanos a causa de que el pueblo es paso obligado de la vía del tren que va de la ciudad de Arriaga a Ciudad Ixtepec. Estos viajeros comentan que han preferido quedarse a vivir en el municipio debido a que sus habitantes son cordiales y muy generosos, y no dudan en ofrecerle empleo a aquel que lo necesite.


Alberto Ramos Sesna. Ingresó al Colegio Militar en 1928, desde pequeño se destacó en competencias escolares pero se especializó en el polo, ganando el título nacional en 1935 con el Marte. Su grado al acudir a Berlín 1936 era de Capitán. Fue acreedor de las nueve más altas condecoraciones deportivas militares.
A principios de 1936 se anunció que el polo volvería a ser deporte olímpico en Berlín, México tenía grandes exponentes y decidieron inscribir a un equipo conformado por militares. La condición era vencer al equipo de Estados Unidos en una serie de tres partidos, dirigido por el coronel Alfinio Flores ganó dos y partió a Alemania.
La competencia en los Juegos Olímpicos fue dividida en dos grupos, el de los equipos fuertes estaba conformado por Gran Bretaña, Argentina y México, en el de los débiles estaban Hungría y Alemania. México perdió 11-13 con los británicos y 5-15 ante los argentinos, disputaron la medalla de bronce contra los húngaros y ganaron 16-2, aunque sus caballos se rehusaron a seguir en el último período, cuando el marcador estaba 16-0, y se dedicaron a defenderse.



</doc>
<doc id="32148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32148" title="Síndrome de Tourette">
Síndrome de Tourette

El síndrome de Tourette es un trastorno neuropsiquiátrico con inicio en la infancia o adolescencia (antes de los 18 años de edad). Se caracteriza por múltiples tics motores (movimientos) y al menos un tic vocal o fónico (palabras o sonidos), con duración de más de un año desde la aparición del primer tic. Estos tics característicamente aumentan o disminuyen tanto en número como en intensidad y tipo, con períodos de agudización o remisión. Son involuntarios, aunque se pueden suprimir temporalmente, y son precedidos por un impulso premonitorio, comparable a la sensación que se produce antes de un estornudo. El síndrome de Tourette se define como parte de un espectro de trastornos por tics, que incluye tics transitorios y crónicos.

El síndrome de Tourette se consideraba un raro y extraño síndrome, a menudo asociado con la exclamación de palabras obscenas o comentarios socialmente inapropiados y despectivos (coprolalia), pero este síntoma está solo presente en una pequeña minoría de afectados. El síndrome de Tourette ya no es considerado un síndrome raro, pero no siempre es correctamente diagnosticado porque la mayoría de los casos son leves y la severidad de los tics disminuyen en la mayoría de los niños a su paso por la adolescencia. Entre 0,4 % y el 3,8 % de los niños de 5 a 18 años pueden tener el síndrome de Tourette; la prevalencia de tics transitorios y crónicos en niños en edad escolar es alta, y los tics más comunes son parpadeo de ojos, toser, carraspear, olfatear y movimientos faciales. Un Tourette grave en la edad adulta es una rareza, y el síndrome de Tourette no afecta negativamente a la inteligencia o la esperanza de vida. 

Puede afectar a personas de cualquier grupo étnico y de cualquier sexo, aunque los varones lo experimentan unas tres veces más que las mujeres. El curso natural de la enfermedad varía entre pacientes. A pesar de que los síntomas oscilan entre leves hasta muy severos, en la mayoría de los casos son moderados.

No se conoce una cura para el Síndrome de Tourette. El tratamiento consiste en el alivio de los síntomas cuando estos interfieren con las tareas cotidianas, mediante determinados fármacos tales como haloperidol o pimocida, si bien pueden producir efectos secundarios adversos. Evidencias preliminares sugieren una relación con el consumo de gluten y la mejoría de los síntomas, tanto de los tics como de los trastornos asociados, tras su retirada estricta de la dieta.

El trastorno lleva el nombre del médico Georges Gilles de la Tourette, neurólogo pionero francés que en 1885 publicó un resumen de nueve casos de personas con reflejos involuntarios. Otro médico francés, Jean Marc Gaspard Itard, describió en 1825, por primera vez, el caso de una mujer noble francesa de 86 años de edad con la enfermedad, la marquesa de Dampierre.

La prevalencia del Síndrome de Tourette en niños en edad escolar en todo el mundo es de alrededor del 1%, con un claro predominio en hombres en comparación con mujeres, con una relación de 3:1.

El Síndrome de Tourette comienza en la infancia o la adolescencia, antes de los 18 años.

Se caracteriza por la presencia de múltiples tics motores y al menos un tic vocal o fónico. Son generalmente intermitentes, aunque no necesariamente se producen simultáneamente. Su frecuencia es variable, con períodos de intensificación y remisión, que persisten durante más de un año desde la aparición del primer tic.

Hay una característica de los tics que puede provocar mucho sufrimiento y sentimientos de culpa, especialmente en los niños. Se trata del hecho de que, aunque en realidad los tics son involuntarios, se suele producir un sentimiento premonitorio, que puede dar lugar a confusión por creer que hacen los movimientos o sonidos de manera voluntaria. Una buena comparación es la sensación que se experimenta antes de un estornudo, en la que puede notarse la necesidad de hacerlo pero no puede evitarse.

La gravedad de los tic empeora a lo largo de la infancia y en la mayoría de las personas, el peor período de tics se produce entre los 8 y los 12 años de edad.

Hasta en el 80% de las personas con Síndrome de Tourette se produce una significativa disminución de los tics durante la adolescencia. A la edad de 18 años, la intensidad y la frecuencia de estos suele disminuir hasta tal punto que la persona ya no experimenta deterioro de su calidad de vida debido a sus tics.

No obstante, las evaluaciones objetivas indican que hasta el 90% de los adultos sigue mostrando tics leves, aunque en ocasiones pasan inadvertidos.

Hasta en el 90% de los casos, aparecen trastornos asociados. Entre ellos se incluyen principalmente el trastorno obsesivo-compulsivo (TOC) y el trastorno por déficit de atención con hiperactividad (TDAH).

El TOC asociado puede aparecer durante la infancia, la adolescencia o la edad adulta temprana. Cuando su inicio es en la infancia, solo remite en la edad adulta en el 40% de los casos. También puede desarrollarse durante la adolescencia o la edad adulta temprana.

Aunque la causa del síndrome de Tourette es desconocida, las investigaciones actuales revelan la existencia de anormalidades en ciertas regiones del cerebro (incluyendo los ganglios basales, los lóbulos frontales y la corteza cerebral), los circuitos que hacen interconexión entre esas regiones y los neurotransmisores (dopamina, serotonina y norepinefrina) que llevan a cabo la comunicación entre las células nerviosas. Dada la presentación frecuentemente compleja del síndrome de Tourette, la causa del trastorno seguramente es igualmente compleja.

Una nueva posibilidad es la existencia de una relación con la sensibilidad al gluten no celíaca. Evidencias preliminares sugieren que los niños con síndrome de Tourette reaccionan ante el gluten de la dieta, provocando la aparición o empeoramiento de los síntomas. En 2015, Rodrigo y colaboradores documentaron el primer caso de remisión completa de los síntomas del síndrome de Tourette, tanto de los tics como del trastorno obsesivo-compulsivo (TOC) asociado, únicamente mediante la dieta sin gluten y sin tratamientos farmacológicos. La paciente no mostraba síntomas digestivos apreciables ni cumplía criterios para el diagnóstico de enfermedad celíaca.

En 2018, este mismo investigador publicó la primera serie de pacientes, incluyendo niños y adultos, en los que se produjo una clara mejoría tanto de los tics como del TOC tras un año de dieta sin gluten y constató que los síntomas reaparecieron o empeoraron como consecuencia de contaminaciones accidentales con gluten, remitiendo tras varios días o incluso semanas una vez retomada la dieta sin gluten estricta. Estos hechos, unidos a que los niños tenían edades en las que el ST experimenta la peor evolución y los adultos pertenecían al subgrupo de personas cuyo trastorno no mejora o incluso empeora con la edad, demuestran que las mejorías no se pueden justificar por el paso del tiempo ni por una hipotética remisión espontánea.

Existe una estrecha relación entre los trastornos por tics (TTs) y el síndrome de Tourette. No todas las personas con síndrome de Tourette tienen otros trastornos además de los tics. Sin embargo, muchas personas experimentan problemas adicionales (comorbilidad) como el trastorno obsesivo-compulsivo (TOC), en el cual la persona siente que algo «debe» hacerse repetidamente; el trastorno de déficit de atención (TDAH), en el cual la persona tiene dificultades en concentrarse y se distrae fácilmente; diversos trastornos del desarrollo del aprendizaje, los cuales incluyen dificultades de lectura, escritura, aritmética y problemas perceptuales; y trastornos del sueño, que incluyen despertarse frecuentemente o hablar dormido. 

La amplia variedad de síntomas que suelen acompañar a los tics puede causar más limitaciones que los tics mismos. Pacientes, familias y médicos necesitan determinar qué síntomas causan más limitaciones para poder elegir los medicamentos y las terapias más apropiadas.

Por lo general, el síndrome de Tourette se diagnostica observando los síntomas y evaluando el historial familiar. No hay pruebas de sangre u otras pruebas de laboratorio que puedan diagnosticar el trastorno. Según el DSM-V, se deben cumplir los siguientes criterios:






Se pueden usar estudios de neuroimágenes, como imágenes de resonancia magnética (IRM), tomografía computarizada (TC) y electroencefalograma (EEG), o distintas pruebas de sangre para excluir otras condiciones que se puedan confundir con ST.

Por el hecho de que los síntomas no limitan a la mayoría de los pacientes y su desarrollo procede normalmente, la mayoría de las personas con síndrome de Tourette no requieren medicamentos. No obstante, hay medicamentos disponibles para ayudar a los pacientes cuando los síntomas interfieren con las tareas cotidianas. 

No existe un solo medicamento útil para toda persona con Síndrome de Tourette. Asimismo, no hay un medicamento que elimine todos los síntomas y todos los medicamentos tienen efectos secundarios. Además, los medicamentos disponibles solamente pueden reducir síntomas específicos. 

Algunos pacientes que necesitan medicamentos para reducir la frecuencia e intensidad de los tics, pueden ser tratados con fármacos neurolépticos como haloperidol y pimocida. Se administran estos fármacos usualmente en dosis muy pequeñas que se aumentan lentamente hasta que se logra el mejor equilibrio posible entre los síntomas y los efectos secundarios. 

El uso de fármacos neurolépticos a largo plazo pueden causar un trastorno de movimiento involuntario que se llama discinesia tardía. Sin embargo, esta enfermedad usualmente desaparece al dejar de tomar el medicamento. Los efectos secundarios a corto plazo de haloperidol y pimocida incluyen rigidez muscular, babeo, temblores, falta de expresión facial, movimiento lento y desasosiego. Estos efectos secundarios pueden reducirse mediante fármacos usados comúnmente para tratar la enfermedad de Parkinson. Otros efectos secundarios como fatiga, depresión, ansiedad, aumento de peso y dificultad en pensar claramente pueden ser más molestos. 

La clonidina, un fármaco antihipertensivo, también se usa para tratar los tics. Los efectos secundarios comunes asociados con el uso de clonidina son fatiga, sequedad bucal, irritabilidad, mareos, dolores de cabeza e insomnio. Flufenacina y clonazepam pueden recetarse para ayudar a controlar los síntomas de los tics. 

También hay medicamentos disponibles para tratar algunos de los trastornos asociados con el ST. Estimulantes tales como metilfenidato, pemolina y dextroanfetamina, usualmente recetados para el trastorno de déficit de la atención, son algo efectivos, pero su uso es controvertido porque se ha informado que éstos aumentan los tics. Para las conductas obsesivo-compulsivas que significativamente interfieren con el funcionamiento cotidiano se puede recetar fluoxetina, clomipramina, sertralina y paroxetina. Adicionalmente, otro de los medicamentos para el síndrome de Tourette que se emplea también para tratar el TDA (trastorno de déficit de atención) es la Strattera (atomoxetina)

El síndrome de Tourette se puede tratar mediante ejercicios de respiración. Duplicar la frecuencia (número) respiratoria normal del paciente e igualmente duplicar en cantidad cada inhalación. Para esto, mida primero su frecuencia respiratoria normal y con un globo su capacidad pulmonar normal y anótela para tener presente su estado antes del tratamiento. Luego, cada hora, dentro de su horario activo, haga dos sesiones de 5 minutos de duplicado de la frecuencia respiratoria y de la admisión de aire a sus pulmones y al terminar cada sesión, cierre los ojos (Para aumentar la relajación muscular) y retenga lo que más pueda la última admisión de cada sesión, exhalando suavemente la respiración. Este tratamiento aumenta las dosis naturales de dopamina, serotonina, norepinefrina y otros neurotransmisores, mejorando también la neurorecepción, así como normalizando el flujo sanguíneo en calidad y cantidad en las zonas del cerebro responsables de los reflejos involuntarios. 

Otros tipos de terapia pueden ser útiles. A pesar de que los problemas psicológicos no causan el ST, la psicoterapia puede ayudar a la persona a manejar no sólo el trastorno sino también los problemas sociales y emocionales que suelen acompañarlo.

Hasta la fecha (2017), se han realizado muy pocos estudios sobre el efecto de las intervenciones dietéticas en los síntomas del Tourette y los escasos trabajos realizados son metodológicamente pobres. Evidencias preliminares demuestran que dietas sin gluten y bajas en azúcares refinados pueden aliviar los síntomas del Tourette.

La evidencia de investigaciones genéticas sugieren que es hereditario de modo dominante y que el gen (o los genes) involucrado puede causar un rango variable de síntomas en los distintos miembros de la familia. Una persona con este síndrome tiene una probabilidad del 10 % de pasarle a uno de sus hijos el gen o los genes. Sin embargo, esta predisposición genética no resulta necesariamente en el síndrome en pleno. En su lugar, el síndrome se expresa en un trastorno más leve de tics, en conducta obsesivo-compulsiva o en el trastorno de déficit de atención, con pocos o ningún tic. Es posible también que la descendencia que porta el gen no desarrolle ningún síntoma del ST. En las familias de los individuos se ha encontrado una incidencia más alta de lo normal de trastornos de tics leves y de conductas obsesivo-compulsivas. 

El sexo desempeña un papel de importancia en la expresión genética de ST. Si la descendencia de un paciente lleva el gen es varón, el riesgo de desarrollar los síntomas es de 3 a 4 veces más alto. Sin embargo, la mayoría de las personas que heredan los genes no desarrollan síntomas lo suficientemente graves para justificar tratamiento médico. En algunos casos no se puede establecer herencia. Estos casos son llamados esporádicos y su causa es desconocida.

Aunque no hay cura para el síndrome de Tourette, muchos pacientes mejoran a medida que maduran. Los individuos no ven reducida su esperanza de vida. Aunque el trastorno es crónico y perdura por toda la vida, no es una enfermedad degenerativa. El síndrome de Tourette no menoscaba la inteligencia. Los tics tienden a disminuir según avanza la edad del paciente, permitiendo a algunos pacientes abandonar el uso de medicamentos. En algunos casos, una remisión completa ocurre después de la adolescencia.

Los estudiantes afectados con Síndrome de Tourette necesitan un apoyo escolar específico. Para ello, tanto los padres como los profesionales de la educación (profesores, educadores, psicólogos, psicopedagogos, entre otros), tienen que estar debidamente informados sobre el modo en que los tics y otros síntomas del síndrome (ST) pueden afectar al rendimiento y comportamiento de un alumno.

Según la severidad de los tics y la actitud ante ellos de los profesores, alumnos y hasta de él mismo, pueden verse afectadas las relaciones sociales, emocionales y académicas.

El síndrome de Tourette puede afectar de muchas maneras al aprendizaje escolar, tanto de manera positiva (mayor creatividad) como negativa (mayor falta de atención).

Si los problemas de aprendizaje son leves, éstos pueden superarse mediante apoyos en clase o pequeñas adaptaciones, pero si estamos ante un caso grave de tics o de otros trastornos asociados a los tics, se pueden precisar programas e intervenciones curriculares especialmente adaptadas.

A partir de la adolescencia (donde se alcanzan los niveles más críticos) suelen disminuir los problemas de aprendizaje gracias a las ayudas proporcionadas y las adaptaciones logradas.


Los esfuerzos de los niños por controlar sus tics pueden hacer que sus capacidades de concentración y atención disminuyan notablemente.

Los tics afectan a casi todas las áreas del aprendizaje como son: Cálculo, resolución de problemas, escritura, lectura, manipulación de utensilios, etc.

El síndrome de Tourette puede estar asociado al TDA e hiperactividad; en muchos casos, este trastorno aparece antes que los tics.
También puede estar asociado al trastorno obsesivo-compulsivo, que también influye mucho en la capacidad de concentración, debido a que genera estrés y ansiedad.

Otro trastorno al que se asocia con el síndrome de Tourette es la depresión y, en general, a los trastornos de estado de ánimo, pues influye tanto en la concentración como en la autoestima, la motivación, la seguridad, etc.


La inteligencia no se ve afectada en esta entidad; la mayoría poseen una inteligencia media o por encima de la media. Pero los estudiantes con síndrome de Tourette pueden tener problemas de aprendizaje, especialmente por los trastornos atencionales y conductuales.


Tanto los profesores como el EOP deben conocer y comprender bien el ST. Esto es necesario para que sepan minimizar la atención y la importancia a los tics del alumno, contribuyendo a la disminución de estrés del mismo, con lo cual los tics se pueden manifestar con menos intensidad y en menos ocasiones, además de evitarle mayores conflictos interpersonales. Esta actitud servirá a los compañeros de los niños para que hagan lo mismo y aprendan a tolerar estos síntomas. Con esto se favorece la integración del niño.

También el profesorado debe abarcar las necesidades emocionales, como son la empatía y la comprensión, para disminuir las emociones negativas y para prevenir peleas, burlas, aislamiento y rechazo, entre otras.













</doc>
<doc id="32151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32151" title="Estados Federados de Micronesia">
Estados Federados de Micronesia

Los Estados Federados de Micronesia (en inglés: "Federated States of Micronesia"), o simplemente Micronesia, son un Estado soberano insular en la región de Micronesia, cuya forma de gobierno es la república federal democrática. Administrativamente, está constituido por cuatro estados —de oeste a este: Yap, Chuuk, Pohnpei y Kosrae— esparcidos a lo largo del océano Pacífico, con capital en la ciudad de Palikir. Asimismo, los estados comprenden alrededor de 607 islas que cubren un distancia longitudinal de 2700 kilómetros, al norte del ecuador terrestre.

El país posee una superficie terrestre de 702 kilómetros cuadrados; sin embargo, su zona económica exclusiva se extiende por más de 2 600 000 km², lo que supone un tamaño similar al territorio de Kazajistán y limita: al suroeste, con la isla de Nueva Guinea; al norte, con Guam y las islas Marianas; al este, con Nauru y las Islas Marshall y al oeste con Palaos y Filipinas. Se encuentran a unos 2900 km al norte de Australia y a unos 4000 km al oeste de Hawái.

Cada uno de sus cuatro estados se localiza alrededor de una o más islas principales, y todos salvo Kosrae incluyen numerosos atolones. El país es conocido generalmente con el término Micronesia, aunque este puede referirse tanto al Estado independiente como a la región geográfica.

Los primeros exploradores europeos que llegaron a las islas fueron portugueses, pero finalmente fue el Imperio español el primero en ejercer una soberanía efectiva sobre el archipiélago. Con el final de la Guerra hispano-estadounidense, las islas pasaron a formar parte del Imperio alemán y luego fueron asignadas al Imperio del Japón tras la Primera Guerra Mundial. Después de la Segunda Guerra Mundial, el territorio se constituyó en el Territorio en Fideicomiso de las Islas del Pacífico, un fideicomiso de Naciones Unidas otorgado a los Estados Unidos de América. El 10 de mayo de 1979, el fideicomiso adoptó una constitución, consiguiendo la total autonomía el 3 de noviembre de 1986, tras la firma de un tratado de Libre Asociación con el país americano.

El 22 de diciembre de 1990 fue reconocida oficialmente la independencia, según la Resolución 683 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. 

Con un índice de desarrollo humano medio (0,645), el país posee una población estimada de 111 000 habitantes en el año 2009. Estos datos se traducen en una esperanza de vida de 69,2 años (2012).

Los ancestros de los micronesios se establecieron hace 4000 años. Un primer sistema basado en jefaturas descentralizadas finalmente evolucionó hacia un imperio religioso y de economía más centralizada con centro en Yap.

Nan Madol en Pohnpei, consistente en una serie de pequeñas islas artificiales unidas por una red de canales, es llamada a menudo la Venecia del Pacífico. Se localiza cerca de la isla de Pohnpei y solía ser el centro ceremonial y político de la dinastía Saudeleur que reunió a las 25 000 personas de Pohnpei desde alrededor del 500 a. C. hasta el 1500, cuando se produjo el colapso del sistema centralizado.
Los primeros exploradores europeos fueron los portugueses, en busca de las islas de las Especias (Indonesia), llegando luego los españoles, que alcanzaron las Carolinas en el siglo XVI, donde establecieron su soberanía y fundaron dos colonias: Santa Cristina de Yap y Santiago de la Ascensión de Ponapé. El 22 de agosto de 1526 el explorador español Toribio Alonso de Salazar avistó el atolón de Taongi o Bokak (que él llamó San Bartolomé) en las islas Marshall. Al parecer, a finales del mismo año o principios del siguiente, el navegante portugués Diego da Rocha avistó el atolón de Ulithi (Yap).

El 1 de enero de 1528 el descubridor español Alonso de Saavedra tomó posesión en nombre del rey de España de este mismo atolón. Podría ser que los atolones que avistó Hernando de Grijalva en 1537 fuesen los de Nukuoro y Kapingamarangi (Pohnpei). En 1543 el español Ruy López de Villalobos avistó el atolón de Eniwetok (Is. Marshall), el de Fais (Yap) y la isla de Peleliu (Is. Palau). Es posible que en 1565 Miguel López de Legazpi recalara en el atolón Murilo (Hall islands, Chuuk, FSM).

Se conserva de esta época un fuerte en Yap ("Spanish Fort") y unas murallas en Pohnpei ("Spanish Wall"). Las islas fueron vendidas a Alemania tras el fin del imperio colonial español en 1899, y tras la Primera Guerra Mundial Japón se hizo cargo del control de las islas.

Durante la Segunda Guerra Mundial, una porción significativa de la flota japonesa tuvo su base en la laguna del atolón Truk (Chuuk). En febrero de 1944, la Operación Hailstone, una de las batallas más importantes de la guerra, se llevó a cabo en Truk, en la que muchos barcos de apoyo y aviones japoneses fueron destruidos.

Tras el final de la Segunda Guerra Mundial, el territorio fue transferido a los Estados Unidos bajo los auspicios de las Naciones Unidas en 1947, como parte del Territorio Fiduciario de las Islas del Pacífico.

El 10 de mayo de 1979, cuatro de los distritos del Territorio Fiduciario ratificaron una nueva constitución para convertirse en los Estados Federados de Micronesia. Los EFM firmaron un tratado de Libre Asociación con los Estados Unidos de América, que entró en vigor el 3 de noviembre de 1986, lo cual supuso el cambio del estatus de Micronesia de territorio fiduciario a semi-independiente.

La independencia completa de acuerdo con la legalidad internacional se dio el 22 de diciembre de 1990, cuando las Naciones Unidas oficialmente dieron por terminado el fideicomiso sobre el territorio.

Los Estados Federados de Micronesia se rigen por la Constitución de 1979 que entró en vigor el 10 de mayo, además de por el "Tratado de Libre Asociación" firmado con Estados Unidos en 1986 y revisado en 1999 que exige a los Estados Federados seguir determinadas líneas de política exterior, y a cambio Estados Unidos se encarga de la defensa del país y la asistencia económica.

Se garantizan los derechos fundamentales y se establece un sistema de separación de poderes. El poder ejecutivo está en manos del Presidente del Gobierno, elegido por la Asamblea (poder legislativo) compuesta por 14 miembros, 10 de ellos elegidos mediante sufragio universal, y uno de los cuatro restantes por cada uno de los cuatro Estados que forman la Federación, y entre los cuales deben ser elegidos el Presidente y el Vicepresidente. Los cuatro Estados poseen además una asamblea legislativa propia. Las últimas elecciones parlamentarias se celebraron el 6 de marzo de 2007 mientras que las presidenciales lo hicieron el 11 de mayo del mismo año.

A pesar de no estar prohibidos, no hay ningún partido político establecido en el país.

Los Estados Federados de Micronesia están compuestos por 607 islas que se dividen en cuatro estados: Yap, Chuuk, Pohnpei y Kosrae. La capital federal es Palikir, localizada en la isla de Pohnpei.

Los Estados Federados de Micronesia constan de 607 islas que se extienden a lo largo del archipiélago de las islas Carolinas, al este de las Filipinas. Los cuatro grupos de islas que los constituyen son Yap, Chuuk (llamado Truk hasta enero de 1990), Pohnpei (llamado Ponape hasta noviembre de 1984), y Kosrae. La capital federal es Palikir, en Pohnpei. 

Prácticamente la totalidad de las islas son atolones y arrecifes coralinos asentados sobre cordilleras submarinas, y en muchos casos antiguos volcanes como sucede en Chuuk, siendo el perímetro de la laguna de tal atolón la emergencia de corales asentados sobre un cráter volcánico.

La actividad económica micronesia consiste sobre todo en la agricultura de subsistencia y en la pesca, cuyos productos se exportan principalmente a Japón. Con excepción de los fosfatos, la actividad minera es irrelevante. El sector turístico tiene cierta importancia, con 17 000 turistas en 2002, pero faltan todavía infraestructuras capaces de acoger los posibles interesados.

La principal fuente de ingresos es la ayuda externa, proveniente de Estados Unidos, país con el que se encuentra asociado libremente, y que aportó en 2001 109 millones de dólares, que representan alrededor del 65 % de los ingresos del Estado. Otros países con aportaciones significativas son Australia y Nueva Zelanda.

También es fuente de ingreso la emisión de sellos postales destinados, principalmente, al coleccionismo filatélico. El sector público representa todavía el 45 % del conjunto de la actividad económica, y el proceso de liberalización iniciado en 2002 no ha conseguido situar la economía en los términos pactados con Estados Unidos y el Banco Mundial.

Los Estados Federados de Micronesia cuentan con cuatro aeropuertos internacionales:

La población indígena de los Estados Federados de Micronesia, que principalmente es de etnia micronesia, se compone de varios grupos etnolingüísticos. La tasa de crecimiento poblacional se mantiene en un 3 % aunque aminorada por la creciente emigración. En Pohnpei son comunes los casos de extremo daltonismo, conocido como acromatopsia.

Existe una creciente población de estadounidenses, australianos, europeos y residentes de China y las Filipinas. El crecimiento de la población sigue siendo elevado en más de un 3 % anualmente, lo que se compensa en cierta medida de emigración neta.

El inglés es la lengua más popular, que se ha convertido en el lenguaje común del gobierno, y para la educación secundaria y terciaria. Fuera de las principales ciudades capitales de los cuatro Estados Federados de Micronesia, los idiomas locales son los más hablados como el ulithiano, woleaiano, yapés, pohnpeiano, kosraeano, y chuukés.

Aunque cada uno de los cuatro Estados tiene su propia cultura y tradiciones, existen lazos culturales y económicos que unen al país desde siglos. Uno de los rasgos culturales comunes son los sistemas de clanes, generalmente matriarcales. Estos clanes pueden incluso extenderse a más de una isla del país, creando un sistema de relaciones complejo. Otro rasgo común de la cultura micronesia es la importancia de las familias extensas tradicionales, donde los hogares incluyen a los padres, abuelos, hijos, primos e incluso parientes más lejanos.

La isla de Yap es famosa por su "dinero de piedra" conocido como piedras rai, unos grandes discos de caliza, de hasta 4 metros de diámetro y un gran agujero en el centro. Al ser de tan gran tamaño, en general no se cambia de sitio la piedra, sino lo que se traspasa es la propiedad. Hay cinco tipos principales: Mmbul, Gaw, Rai, Yar y Reng, esta última de tan sólo 0,3 metros de diámetro. Su valor se basa tanto en el tamaño como en su historia. La mayoría de ellas provienen de otras islas, ya que no hay calcita en Yap, algunas incluso tan lejanas como Nueva Guinea, aunque casi todas provienen de Palaos. Se calcula que hay unas 6500 monedas repartidas por toda la isla.

La danza y la música forman una parte importante de la cultura del país. Los bailes tradicionales incluyen el baile del palo, donde se danza a la vez que se simula una lucha con un palo, practicado en las islas de Yap, Chuuk y Pohnpei. Este baile se realiza por niños, hombres y mujeres a la vez, a diferencia de los bailes de pie, que se realizan por separado. Por otra parte, en las islas de Yap y Chuuk se realizan también bailes sentados, principalmente por mujeres.

El calendario de fiestas oficiales es fijo todos los años para el país en conjunto, estando fijadas las siguientes fiestas:

Si una fiesta cae en domingo, se celebra en todo el país el lunes siguiente. De igual forma, si una fiesta cae en sábado, se celebra el viernes precedente.

Por otra parte, cada Estado tiene sus fiestas particulares:





</doc>
<doc id="32152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32152" title="Ochenta">
Ochenta

El ochenta (80) es el número natural que sigue al setenta y nueve y precede al ochenta y uno.




</doc>
<doc id="32153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32153" title="Prefijo binario">
Prefijo binario

Los prefijos binarios sirven para crear múltiplos binarios, es decir de base 2 (sistema binario). Actualmente forman parte del estándar internacional ISO/IEC 80000-13.

Se utilizan normalmente para crear múltiplos del byte, siendo similares en concepto a los prefijos del SI, aunque estos son de base 10 (Sistema decimal), lo que puede llevar a serias confusiones, dado que los valores resultantes son diferentes, por ejemplo:



Los prefijos binarios []-13 ya son utilizados por algunas distribuciones GNU/Linux, por ejemplo: Sin embargo, GNU Coreutils, disponible desde terminales como Bash, utiliza la orden ls, que usa potencias de 1024 indicadas como KB/MB.

Para terminar con la confusión provocada por el empleo de dos interpretaciones diferentes para los prefijos binarios, el mes de febrero del año 1999 el comité técnico 25 (cantidades y unidades) de la IEC publicó la norma IEC 60027-2:

En esta norma introduce los prefijos kibi, mebi, gibi, tebi, pebi y exbi, nombres formados con las primeras dos letras de cada prefijo del SI y el sufijo "bi" por binario. La norma también estipula que los prefijos SI siempre tendrán los valores de potencias de 10 y nunca deberán ser usados como potencias de 2. En el año 2005 la IEC publicó la tercera revisión de la norma, añadiendo los prefijos, zebi y yobi.

La octava edición del Sistema Internacional de Unidades (SI) publicada en el año 2006 precisa que los prefijos del SI se utilizan estrictamente para referirse a potencias de 10, y recomienda que los prefijos adoptados por la IEC para potencias binarias en el estándar internacional CEI 60027-2:2005, tercera edición se utilicen en el campo de la tecnología informática para evitar el uso incorrecto de los prefijos del SI, aunque estos prefijos no sean parte del SI.

La ISO/IEC 80000-13 es un estándar revisado y armonizado resultante de las normas ISO 31 y IEC 60027, que incorpora los prefijos binarios del IEC. (Véase Tabla ISO/IEC 80000-13 (en bytes))

El IEEE aceptó el uso de los prefijos binarios para sus miembros, bajo la norma IEEE 1541-2002 publicada en el año 2002 y elevado a estándar en el año 2005. La norma, posteriormente estándar, estaba estrechamente relacionada con el estándar IEC 60027-2, pero con la diferencia de que este último usaba el símbolo "bit" para el bit.

Anteriormente al estándar internacional ISO/IEC 80000-13, los prefijos del SI se utilizaban tanto para determinar valores de base 2 (Sistema binario) como de base 10 (Sistema decimal), cosa que no es posible, ya que 1000 no es 1024.

Los ingenieros de telecomunicación, usan y usaban habitualmente los prefijos del SI para determinar valores de base 2 (sistema binario). Aunque de manera diferente, dado que utilizan bits, no bytes. Por ejemplo:


Los fabricantes de dispositivos de almacenamiento de datos, usan y usaban habitualmente los prefijos del SI para determinar valores de base 2 (Sistema binario), contribuyendo a la confusión.

Al comprar un dispositivo de almacenamiento (como por ejemplo un disco duro) se suele encontrar con que el fabricante da la capacidad de almacenamiento del dispositivo empleando los prefijos del SI, pero el ordenador devuelve el dato con prefijos binarios ISO/IEC 80000-13.

Para convertir la cifra de formato base 10 (Sistema decimal) a base 2 (Sistema binario) se debe seguir la siguiente fórmula, donde "N" es el dato que le dará el fabricante en prefijos del SI y "R" el dato con prefijo binario ISO/IEC 80000-13, que se quiere hallar.

formula_1

Cambiando el exponente x por potencias del SI. Por ejemplo giga (G)= 10, es decir x es igual a 9.

Cambiando el exponente y por potencias del ISO/IEC 80000-13. Por ejemplo gibi (Gi) = 2, es decir y es igual a 30.

"(Consúltese la tabla de la parte superior de este mismo artículo para obtener los exponentes x e y rápidamente)."

Un disco duro de 500 gigabytes (GB).

formula_2

Por lo que la capacidad expresada con prefijo binario ISO/IEC 80000-13 será de 465 gibibytes (GiB) (deben despreciarse los decimales). Al conectar el disco duro al ordenador se comprueba que efectivamente indica la cantidad disponible como 465 gibibytes (GiB) (o 465 gigabytes (GB) si el sistema operativo utiliza incorrectamente los prefijos del SI como múltiplos de 1024).


Los fabricantes de disquetes trabajaban de una forma totalmente diferente, para ellos el prefijo mega (símbolo M) no significaba (1000 x 1000) = 1 000 000 (10) bytes. Ni tampoco utilizaban (1024 x 1024) 1 048 576 (2) bytes, como el estándar ISO/IEC 80000-13.

Por ejemplo:





</doc>
<doc id="32154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32154" title="Ciento veinte">
Ciento veinte

El ciento veinte (120) es el número natural que sigue al 119 y precede al 121.

El cientoveinte es el factorial de 5, ya que es el producto de los 5 primeros números naturales: 120 = 1 × 2 × 3 × 4 × 5. 120 es la suma de un par de primos gemelos (59 + 61) y la suma de cuatro números primos consecutivos (23 + 29 + 31 + 37), cuatro potencias consecutivas de 2 (8 + 16 + 32 + 64), y cuatro potencias consecutivos de 3 (3 + 9 + 27 + 81). Es altamente compuesto, superabundante, y un número colosalmente abundante, con sus 16 divisores es el que más tiene de que cualquier número inferior a el, y también es el número más pequeño que tiene l divisores. Ciento veinte es el número más pequeño que aparece seis veces en el triángulo de Pascal. También el múltiplo más pequeño de 6 sin número primo adyacente, siendo adyacente a 119 = 7 × 17 y 121 = 112.

Es el octavo número hexagonal y el decimoquinto número triangular, así como la suma de los primeros ocho números triangulares, lo que lo convierte también en un número tetraédrico. 120 es divisible por los primeros 5 números triangulares y los primeros 4 números tetraédricos.

120 es el primer número multiperfecto de orden tres (un número triperfecto). La suma de sus factores (incluido uno y sí mismo) suma a 360; exactamente tres veces 120. Tengase en cuenta que los números perfectos son el orden dos por su propia definición.

120 es divisible por el número de números primos debajo de él, 30 en este caso. Sin embargo, no hay ningún número entero que tenga 120 como la suma de sus divisores propios, lo que hace que 120 sea un número intocable.

La suma de la función indicatriz de Euler φ (x) sobre los primeros diecinueve enteros es 120.

Los ángulos internos de un hexágono regular (uno donde todos los lados y todos los ángulos son iguales) son todos de 120 grados.

120 es un número de Harshad en la base 10.





</doc>
<doc id="32160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32160" title="Linfoma">
Linfoma

Los linfomas son un conjunto de neoplasias hematológicas que se desarrollan en el sistema linfático, que también forman parte del sistema inmunitario del cuerpo. A los linfomas también se les llama tumores sólidos hematológicos para diferenciarlos de las leucemias.

La principal clasificación de los linfomas se divide en dos tipos según su origen celular, evolución, tratamiento y pronóstico que son:

Desde 1995 los miembros de las sociedades europeas y estadounidenses de hematopatología han estado colaborando en la elaboración de una nueva clasificación de la Organización Mundial de la Salud (OMS) que representa una versión actualizada del sistema REAL ("Revised European-American Lymphoma Classification").

La modificación de la clasificación REAL por la OMS reconoce 3 categorías principales de neoplasias linfoides basándose en la morfología y el linaje celular: neoplasias de linfocitos B, neoplasias de linfocitos T y linfocitos citolíticos naturales o células NK (del inglés, "natural killer"), y linfoma de Hodgkin. Tanto los linfomas como las leucemias linfoides caen bajo esta clasificación porque tanto las fases sólidas como las circulantes se encuentran en muchas neoplasias linfoides y la distinción entre ambos es artificial. Por ejemplo, la "leucemia linfocítica crónica de linfocitos B" y el "linfoma linfocítico pequeño de linfocitos B" no son más que diferentes manifestaciones de la misma neoplasia como lo son los linfomas linfoblásticos y las leucemias linfocíticas agudas. Dentro de las categorías de linfocitos B y linfocitos T, se reconocen 2 subdivisiones: neoplasias de células precursoras, que corresponden a los estados más tempranos de diferenciación, y neoplasias de células maduras (ya diferenciadas). 

Por tanto se distinguen:





Se utiliza la clasificación de Ann Arbor para la Enfermedad de Hodgkin de 1971. Para poder estudiar un linfoma se precisa de información de la historia clínica, exploración física, técnicas de diagnóstico por la imagen, análisis de sangre, informe de la biopsia inicial y de la médula ósea.


Cada estado clínico debe clasificarse en A y B dependiendo de la ausencia (A) o presencia (B) de síntomas generales definidos. Estos "síntomas B" son los siguientes.

Síntomas E: afección única, confinada a tejidos extralinfáticos, salvo el hígado y la médula ósea.

Estas letras pueden ser añadidas a algunos estados:

A: ausencia de síntomas constitucionales.

B: presencia de síntomas constitucionales.

S: enfermedad diseminada al Bazo ("spleen" en inglés).

E: usado si la enfermedad es Extranodal (no en los nodos linfáticos), o si la enfermedad se ha diseminado desde los nodos linfáticos hacia el tejido adyacente.

X: usada si la masa más grande es > 10 cm de tamaño o si el mediastino es más ancho que 1/3 del tórax en los rayos x de tórax.


Cada linfoma tiene un tratamiento diferente, pero los tratamientos convencionales ahora incluyen diversos regímenes de quimioterapia, radioterapia, e inmunoterapia, o combinaciones de dichos tratamientos, dependiendo del paciente y su contexto.



</doc>
<doc id="32167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32167" title="Ganglio centinela">
Ganglio centinela

Se define como ganglio centinela al primer ganglio de una cadena linfática que drena un territorio tisular determinado, de manera que, antes de proseguir su camino por la cadena, toda la linfa provinente de dicho territorio debe pasar primero por el ganglio centinela.

Dicho concepto es de gran trascendencia en el campo de la oncología. De la misma manera que la linfa de un territorio determinado debe progresar escalonadamente por los ganglios de una cadena linfática, las células tumorales que pudieran desprenderse de este mismo territorio, cuando es neoplásico, deberán circular escalonadamente por los ganglios de la cadena, siendo el primero de ellos el centinela. 

Así pues, se puede decir que el status del ganglio centinela, en cuanto a su invasión o no por células neoplásicas, puede traducir, con una elevada exactitud, el status del resto de la cadena del cuerpo.

Este principio se aplica actualmente para el estudio de dos tipos de neoplasia: mama y melanoma, aunque experimentalmente se está probando también en colon, estómago, tiroides y esófago, así como en algunos tumores poco frecuentes como el de células de Merckel.

La base de esta exploración es la siguiente:

- Si el GC es negativo (sin invasión tumoral) el resto de la cadena también lo será, con las implicaciones pronósticas y terapéuticas que ello conlleva.

- Si el GC es positivo, el resto de la cadena puede o no serlo, pero se debe proceder a la linfadenectomía de la zona y a las actuaciones terapéuticas adicionales que procedan.

La importancia de la técnica es doble:

- Evitar la linfadenectomía completa de la cadena afectada. (sólo en los casos en los que el GC es negativo para células neoplásicas).

- Realizar una mejor estadificación ganglionar (segundo factor del sistema de estadiaje TNM), puesto que se estudia en profundidad a aquel ganglio con una máxima probabilidad de invasión tumoral (el Ganglio Centinela).

Para efectuar el estudio del GC, se debe encontrar un trazador que, de alguna manera, simule el comportamiento que tendría una célula maligna desprendida del tumor principal. Se han estudiado varias sustancias, siendo la más frecuentemente utilizada el nanocoloide (sulfuro coloidal) marcado con 99mTc. 

Dicho trazador se administra a nivel del lecho tumoral, ya sea peritumoral o intratumoral en el caso del cáncer de mama e intradérmico en el caso del melanoma. Normalmente la administración se efectúa mediante 4 inyecciones, para intentar cubrir todas las posibles direcciones por las que, potencialmente, pueda migrar una célula maligna. Sólo hay una excepción, que es la neoplasia de mama no palpable. En estos casos, como la punción debe hacerse por control ecográfico, tan sólo se administra una dosis del trazador, a ser posible intratumoral.

Para la realización de este tipo de exploraciones se precisan dos equipos: gammacámara (a ser posible monocabezal por su más fácil maniobrabilidad) y una sonda gamma intraoperatoria (con el objeto de poder localizar la actividad emitida por el GC intraoperatoriamente).

En el caso de cirugía de cáncer mamario, además del radiofármaco (99mTC), se utiliza un tinte azul intraoperatoriamente. El radiofármaco se inyecta antes de la operación. El tinte azul, el más utilizado es Lymphazurin (isosulfan blue) se inyecta cuando la paciente ya está bajo la anestesia. El tinte azul es captado por los canales linfáticos y permite una identificación visual del ganglio centinela. Esto permite más facilidad al cirujano y más precisión, ya que utilizando ambas técnicas, la probabilidad de encontrar el ganglio centinela aumenta. Esto hace el procedimiento más efectivo y preciso. 


</doc>
<doc id="32169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32169" title="Dama de Galera">
Dama de Galera

Galera es una localidad española situada en la provincia de Granada, correspondiente a la antigua Tútugi. Junto al casco urbano de Galera se encuentra el oppidum de Tútugi en el Cerro del Real, asociada a este poblado se encuentra la Necrópolis Ibérica de Tútugi, en la que hay documentadas más de 130 sepulturas muy monumentales. El tipo más frecuente de sepultura es el que consta de una cámara rectangular, cubierta por un túmulo circular, a la que se llega a través de un largo pasillo. En estas tumbas se han hallado diversos objetos, como adornos, vasos griegos e iberos, armas, piezas de ajuar y figuras de barro y de alabastro. Si sitúan entre los siglos VI y III a. C.

La dama de Galera, que muestra la imagen, fue encontrada en este yacimiento y pertenece a la tumba nº 20 (en la zona I), del siglo V a. C. Es una figurilla fenicia del siglo VII a. C. (semejante a otra que fue hallada en Cartago, norte de África), hecha en alabastro, que probablemente represente a la diosa Astarté. La dama está sentada entre dos esfinges y sostiene un cuenco al que vierte líquido por dos agujeros que tiene en los pechos. Se aprecia en la figura influencia mesopotámica por sus formas robustas. En cambio la estilización en el traje y los cabellos denotan influencias egipcias. Debido a su carácter de objeto sagrado, pasó por varias generaciones hasta su enterramiento final como parte de un ajuar funerario.

La escultura se exhibe en el Museo Arqueológico Nacional de España, de Madrid.



</doc>
<doc id="32173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32173" title="Benito Juárez (Ciudad de México)">
Benito Juárez (Ciudad de México)

La Alcaldía Benito Juárez es una de las 16 demarcaciones territoriales de la Ciudad de México.

Fue creada a principios de los años cuarenta, pero tomó sus límites territoriales el 29 de diciembre de 1970. Se encuentra en la región central de la ciudad y ocupa 26,63 km² a 2.232 msnm. Al norte, Miguel Hidalgo y Cuauhtémoc; al poniente Álvaro Obregón, al sur Coyoacán y Álvaro Obregón, y al oriente Iztacalco e Iztapalapa. La posición céntrica de la alcaldía Benito Juárez la convierte en cruce de caminos entre las diversas zonas de la ciudad, por lo mismo cuenta con abundantes vías de comunicación. Sus habitantes conviven diariamente con dos millones de visitantes. Esta gran población flotante se beneficia de la vialidad y el mobiliario urbano de la región, y también contribuye a la intensa actividad económica de la misma, estimada en 2005 en 3.350 millones de dólares.

Benito Juárez es la demarcación con mayor índice de desarrollo humano en México.

El 30 de diciembre de 1972 la delegación recibió el nombre de Benito Juárez, en alusión al político, abogado liberal y expresidente de México, siendo el jefe del Departamento del Distrito Federal, Octavio Sentíes Gómez.

La delegación Benito Juárez está dividida en 56 colonias, destacando por su tamaño, población e importancia:

Fue construida en los años cuarenta y originalmente era una hacienda, ubicada al centro-sur de la Ciudad. Aquí encontramos la torre de Secretaría de Comunicaciones y transportes (SCOP), construida en los años cincuenta, en sus paredes encontramos murales de Juan O´Gorman, autor también de los murales de la Biblioteca Central de la UNAM. En esta colonia destaca la construcción de la plaza comercial "Plaza Delta" que anteriormente eran terrenos del Parque de Béisbol del Seguro Social, se ubica en los límites de la misma y de la colonia Roma perteneciente a la delegación Cuauhtémoc. Sus calles en retícula ortogonal son cortadas por avenidas diagonales con camellones alineados con palmas y la mayoría de sus edificios estilo funcionalistas son decorados con mosaicos, albergando en las plantas bajas accesorias que dan vida a la zona. Por su tamaño se subdivide en Narvarte Oriente y Narvarte Poniente.

La Colonia Portales, cuenta con todos los servicios e infraestructura urbana. Aquí la población es mayormente adulta. Hoy en día con la construcción de tantos edificios, las calles comienzan a ser invadidas como estacionamiento público. Está atravesada por las líneas 2 y 12 del metro con las estaciones Portales y Ermita y Eje Central y Ermita. Debido a su extensión se subdivide en Portales Oriente, Portales Sur y Portales Norte.

Colonia del Valle (Distrito Federal) Posiblemente la colonia con mayor actividad de la delegación, ya que cuenta con grandes hospitales del sector público como 20 de Noviembre (que cuenta con su estación del metro de la línea 12) y el hospital Carlos McGregor Sánchez (que a pesar de su cambio de nombre es mejor conocido por su ubicación como “Gabriel Mancera” con esquina en Xola); también en su interior existen múltiples instituciones educativas tanto públicas como privadas, otra característica son las múltiples oficinas y comercios que han ocasionado que la antigua tranquilidad que la caracterizaban haya dado paso a una de las zonas con mayor tráfico vehicular en horas de entrada y salida ejecutivas. Es sin lugar a dudas la zona de la ciudad mejor comunicada debido a su colindancia con amplias e importantes avenidas entre ellas Insurgentes, Xola, División del Norte, entre otras. Sus orígenes datan de principios del siglo XX cuando se fraccionaron las haciendas Amores y Narvarte.

Sede del World Trade Center Ciudad de México y del Polyforum Cultural Siqueiros la Colonia Nápoles con calles en diagonal que llevan nombres de ciudades de los Estados Unidos de América y cuyas antiguas casonas de estilo colonial californiano paulatinamente se han convertido en bancos y restaurantes.

Originalmente fue un barrio para la clase obrera, sin embargo debido a su céntrica ubicación y excelentes vías de comunicación poco a poco se ha convertido en zona habitacional de clase media.

Antecesor directo del rancho del mismo nombre es de los más antiguos fraccionamientos de la delegación y fue a inicios del siglo XX una de las zonas más exclusivas de la ciudad, sin embargo sufrió los embates del sismo de 1985 lo que llevó a su deterioro. A raíz del bando 2 y a su excelente ubicación nuevamente ha experimentado un relativo auge.

De amplios camellones esta pequeña colonia residencial de la delegación y al ser limítrofe con la Avenida de los Insurgentes se ha visto invadida por oficinas gubernamentales, corporaciones financieras, comercios y hoteles. Sede del Teatro de los Insurgentes.

Asentamiento prehispánico devorado por la gran urbe. Los amplios terrenos que rodeaban el poblado original dieron paso a los primeros centros comerciales, la primera plaza o centro comercial fue Plaza Universidad a nivel de la Ciudad de México, y tiendas de autoservicio de la Ciudad de México. En Sta. Cruz Atoyac se ubica el edificio delegacional. Cuenta con un monumento histórico (Iglesia) avalado por el INAH, deportivo, centros comerciales, dos estaciones de metro (Zapata y Parque de los venados). Los nativos de Santa Cruz Atoyac fueron los impulsores y fundadores de colonias vecinas Letrán del Valle, del Valle, General Anaya y Portales Sur. Santa Cruz Atoyac tiene el aval de pueblo originario ante el Gobierno Central. En la época prehispánica, Atoyac rendia tributo al señorío de Coyoacan, era el paso (Calle Juárez, actualmente) y lugar de descanso de Cortes (Coyoacan-Atoyac-Tenochtitlan).

Colonia ubicada al oriente de la demarcación. Sus límites están comprendidos en el sur por las colonias Letrán Valle y San Simón Ticumac, al poniente por la colonia Vertiz Narvarte, al norte por las colonias Vertiz Narvarte y Periodista y al oriente por las colonias del Lago y Américas Unidas, cuenta con 56 manzanas. (Alejandro Verdugo)

Los límites de esta demarcación son: al norte, la colonia Independencia; al sur, la colonia Portales; al este, la colonia Del Lago, y al poniente, la colonia Letrán Valle. En esta colonia, se encuentra la Iglesia de San Simón, muy visitada, y festejan su tradicional fiesta en el mes de agosto. Casi enfrente de la iglesia, se encuentra el Centro de Salud Portales, que cuenta con servicio matutino, vespertino y sabatino para recibir atención de consulta externa y vacunación.


El Índice de Desarrollo Humano Municipal, publicado por las Naciones Unidas en el 2014, lista a esta población en el primer lugar en México en ingreso per cápita (USD$ 45 012 PPC de 2005) y en desarrollo humano. Su Índice de Desarrollo Humano (0,917) es comparable al de los Países Bajos y Suiza (0,915 y 0,917, respectivamente).

De acuerdo al Panorama sociodemográfico del Distrito Federal publicado por el INEGI en 2011 , la delegación cuenta con una población de 385 439 habitantes (2010), que representan el 4.35% de la población de la CDMX (8 851 080 habitantes en 2010). La densidad poblacional es de 14 435 habitantes por kilómetro cuadrado, con un promedio de 2.7 ocupantes por vivienda. Los hombres representan el 45.77%, y las mujeres el 54.23%. La edad mediana es 36 años. 

Entre sus habitantes, el 37,4% son estudiantes, el 35,7% personas dedicadas a los quehaceres del hogar, el 20,9% son jubilados y pensionados y el 6% no trabajan o realizan actividades no económicas. En cuanto a la situación conyugal de los habitantes, se tiene que el 35.3% de las personas están casadas, el 38.9% solteras, el 9% en unión libre y el 15.1% divorciada, viuda o separada. Por otra parte, el 75.3% son católicos y el 10.1% sin religión. En 2010, 3 956 personas en la Delegación reportaron hablar alguna lengua indígena. 

En cuanto a escolaridad, la tasa de alfabetización en la delegación es de 98,5% para personas entre 14 y 24 años y de 98,3% para personas de 25 años o más. Además, de cada 100 personas entre 6 y 11 años, 96 asisten a la escuela según datos del INEGI en 2010.

Escuelas secundarias
Técnica Número 14 (5 de Mayo)

Instituciones Educativas:
Escuelas de nivel preescolar: 35.
Escuelas de nivel primaria: 51.
Escuelas de nivel secundaria: 21.
Hospitales y centros de salud: 4.
Centros de DIF: 2.
Centros culturales y bibliotecas: 30.
Mercados: 16.
Colonias: 57.
Unidades Habitacionales: 2.
Parques: 24.
La Delegación Política Benito Juárez es la zona en el país que tiene mayor nivel educativo.

La delegación Benito Juárez es la más completa en infraestructura, ya que cuenta con gran variedad de lugares educativos, culturales, deportivos y parques y es una de las demarcaciones más seguras de la Ciudad de México.

Así mismo la delegación es una de las más transitadas y por lo mismo de la que más obras tiene, incluyendo puentes, remodelación de banquetas, calles y edificios empresariales para oficinas. Un ejemplo es la obra que se está llevando a cabo en Avenida Revolución para agilizar el tránsito y el túnel de Río Mixcoac y Río Churubusco, túnel que beneficiará y reducirá el tiempo de llegada al Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México. 

Referente a la seguridad en la delegación es de las más seguras y donde más patrullas y policías se concentran en una colonia. Se ha tratado de implementar más seguridad con policías en bicicletas y patrullas haciendo rondines porque hay zonas en las que la delincuencia ha llegado y cada vez hay más asaltos a transeúnte y en ocasiones a bancos. Pero se ha tratado de evitar incluyendo más patrullas y policías.

A partir de 2000, los habitantes de la delegación pudieron votar por el Jefe Delegacional, ya que anteriormente los Delegados eran nombrados por el Jefe del Departamento del Distrito Federal (a su vez designado directamente por el Presidente de la República).




En esta delegación se encuentran la Cineteca Nacional fundada en 1974 y donde anualmente se lleva a cabo la Muestra Internacional de Cine; actualmente cuenta con diez salas y un foro al aire libre en el cual las películas exhibidas son gratuitas. En 2014 con el afán de fortalecer y nutrir la cultura cinematográfica creó el Departamento de Extensión Académica el cual se encarga de impartir cursos, talleres y diplomados enfocado al séptimo arte. El Teatro de los Insurgentes, el Polyforum Cultural Siqueiros son otros de los puntos de interés culturales más importantes; la delegación también cuenta con algunos recintos religiosos como las iglesias de Cristo Rey, de Sta. Cruz Atoyac, de la Inmaculada Concepción y de la Emperatriz de América; y la Alberca Olímpica; así como 24 parques, entre ellos, los más conocidos: el Parque Hundido y el de los Venados (Francisco Villa) y el World Trade Center México. Es también asentamiento del mayor espacio comercial en el país, al albergar los centros comerciales Parque Delta, Metrópoli Patriotismo, Plaza Universidad, Galerías Insurgentes, Centro Coyoacan y Pabellón del Valle. Los parques de la demarcación son los siguientes: Alameda Nápoles, Álamos, Américas, Arboledas, Clemente Orozco, Cri-Cri, De la Insurgencia (La Bola), Félix Cuevas, Iztaccihuatl, José María Olloqui, La Moderna, Luis Pombo, María Enriqueta Camarillo, Mariscal Sucre, Miguel Alemán, Miraflores, Molinos, Periodista, Rosendo Arnaiz, San Lorenzo, San Simón, Tío Polito, Tlacoquemecátl. Los espacios abiertos consideran cuatro plazas, un jardín y dos deportivos. Cabe mencionar que no hay áreas de resguardo ambiental o reserva ecológica.

En la Delegación se cuenta con bibliotecas que trabajan según los siguientes servicios: actividades interactivas y recreativas por medio de audiovisuales, y proyección de películas y círculos de animación a la lectura entre toda la comunidad de diferentes edades. Se llevan a cabo exposiciones, veladas literarias y conciertos, con la intención de poner al alcance de la comunidad estos eventos que amplían su acervo cultural.

En la zona de Mixcoac se encuentra una zona arqueológica la cual según nos indican las excavaciones estuvo habitada desde el horizonte Preclásico (1000 a. C.). Actualmente solo se conserva una pequeña parte del área ceremonial del sitio.

Sus principales vialidades son:
La actividad comercial se concentra sobre Avenida de los Insurgentes y, en menor medida, sobre las avenidas Universidad y División del Norte; en donde podemos encontrar una gran variedad de restaurantes, cafés y boutiques.

Las estaciones del metro ubicadas dentro de la delegación son:

Metrobús de la Ciudad de México

Asimismo la delegación ofrece un gran número de servicios que se otorgan a la comunidad mediante; casas de cultura, centros de desarrollo social, foros al aire libre, centros deportivos, módulos deportivos, salones para fiestas, teatros y salas de usos múltiples. Así mismo a través de la Dirección de Programas DIF, se otorgan servicios como lo son CENDIS, grupos de tercera edad y albergues, entre otros, sin descontar los servicios ofrecidos por la Dirección de Servicios a la Comunidad como los son; los servicios médicos de especialidad, brigadas comunitarias, estudios socioeconómicos, así como nuestras unidades móviles de atención que están presentes todos los días dentro de la misma.

Los programas sociales son parte importante del actuar cotidiano a través de becas nutricionales, apoyos económicos, becas de gratuidad en servicios y maestros jubilados, sin descontar los servicios al sector educativo y social de nuestra delegación y la organización de eventos en todos los rincones de la demarcación, tanto de esparcimiento, como cívicos. 

Esta delegación actualmente no cuenta con el programa Ecobici, sin embargo ya esta en planes para llevar a cabo el programa. A la altura de esta delegación, sobre el anillo periférico, actualmente se encuentra en construcción el fragmento norte de la Autopista Urbana, que pretende ser finalizada este mismo año.

Algunos personajes ilustres de esta demarcación son:

El Purísimo Corazón de María es una parroquia la cual se ubica en la calle de Gabriel Mancera entre Torres Adalid y Luz Saviñón, col. Del Valle. Es una iglesia singular gracias a la figura que se encuentra en su cúspide. Pocos conocen su nombre. y piensan que la gran figura que corona su cúpula es un Cristo en vez de la Virgen María. Todavía son más las personas que desconocen el nombre del templo y falta de conocerlo la llaman "Nuestra Señora del Tránsito", pues con sus brazos abiertos parece querer contribuir a acelerar el tráfico vehicular que confluye en las vecinas avenidas de División del Norte, Colonia Del Valle y Amores en torno al Parque Mariscal Sucre. En el interior del templo se pueden observar fantásticos vitrales y murales que representan diversos pasajes bíblicos en una extraordinaria arquitectura, lo que ha motivado que en este lugar se hayan filmado algunas películas como "El Analfabeto" protagonizada por Mario Moreno Cantinflas "Romeo + Julieta" protagonizada por el actor estadounidense Leonardo DiCaprio.

La Iglesia de Sta. Cruz Atoyac es un monumento histórico, avalado por el INAH, que data del siglo XVI, cuenta con reliquias milenarias, por mencionar la astilla que perteneció a la cruz de Cristo. Otra reliquia es el cristo que descansa en la cruz de la iglesia, es de uno de los tres cristos a nivel mundial elaborado por carrizo, siendo piezas únicas, cuyo tamaño da a decir que tiene un peso considerable pero no es así, otra pieza elaborada con el mismo material es el Sr. Santiago. Tanto las campanas y la cruz de concreto que se encuentra en el atrio de la iglesia fueron elaboradas por indígenas, es por eso que se observan flores talladas. Por último, mencionar la aparición de la Virgen María en uno de los árboles del atrio, el cual se encuentra protegido y solo puede ser visto de lejos. El día 3 de mayo, se festeja el Día de la Sta. Cruz, dicho festejo es organizado por los habitantes del pueblo. 
En el deportivo de la delegación, en la esquina de Municipio Libre y Cuauhtémoc, existe un tronco de árbol con forma de cruz, el cual los nativos lo consideran un milagro, y cuando llega el día 3 de mayo, le cantan las mañanitas al árbol y a la cruz principal de la iglesia. La palabra "Atoyac" es de origen nahuatl y significa "A la orilla del lago" o "donde nace el manantial.


4. https://web.archive.org/web/20101011003354/http://www.metrobus.df.gob.mx/images/tripticoL3.pdf




</doc>
<doc id="32175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32175" title="Juan Pablo I">
Juan Pablo I

Juan Pablo I (en latín: "Ioannes Paulus PP. I"), de nombre secular Albino Luciani (Canale d'Agordo, 17 de octubre de 1912-Ciudad del Vaticano, 28 de septiembre de 1978), fue el 263. papa de la Iglesia católica y soberano de la Ciudad del Vaticano desde el 26 de agosto de 1978 hasta su muerte, ocurrida 33 días después. Su pontificado fue , dando lugar al más reciente "año de los tres papas". Fue el primer papa nacido en el siglo XX y también el último en morir en dicho siglo. Asimismo es el último pontífice italiano hasta la fecha, y el último de una larga sucesión ininterrumpida de papas italianos a lo largo de más de cuatro siglos, iniciada con Clemente VII en 1523. 

Fue declarado Siervo de Dios por su sucesor, Juan Pablo II, el 23 de noviembre de 2003, el primer paso en el camino a la santidad. El papa Francisco confirmó su virtud heroica el 8 de noviembre de 2017 y le proclamó Venerable.

Antes de celebrarse el cónclave que lo eligió, expresó su deseo de no ser elegido, confesando a aquellos más cercanos a él que renunciaría al papado si era elegido, pero cuando los cardenales lo eligieron se sintió obligado a aceptar. Fue el primer papa que eligió un nombre compuesto, "Juan Pablo", en honor a sus dos predecesores, Juan XXIII y Pablo VI. Explicó que quiso homenajear a ambos al sentirse agradecido y en deuda con ellos por haberle nombrado obispo y cardenal, respectivamente. También fue el primer papa en utilizar el número "I" en su nombre, llamándose "Juan Pablo Primero".

Sus dos sucesores, Juan Pablo II y Benedicto XVI, han recordado su actitud cercana, amable y cariñosa en múltiples ocasiones. En Italia es recordado con los apelativos de "Il Papa del Sorriso" ("El papa de la sonrisa") e "Il Sorriso di Dio" ("La sonrisa de Dios"). La revista "Time" y otras publicaciones se refirieron a él como "The September Pope" ("El papa de septiembre").

Albino Luciani nació en la pequeña localidad italiana de Forno di Canale, Belluno (llamada "Canale d'Agordo" a partir de 1964) el 17 de octubre de 1912. Hijo de Giovanni Luciani, un albañil, y Bortola Tancon. Fue bautizado por la matrona que ayudó en el parto, ya que se temía que muriera. Su bautismo fue formalizado dos días después por el párroco del pueblo, Achille Ronzon. Fue el mayor de cuatro hermanos del matrimonio Luciani; los otros hermanos fueron Eduardo, Nina y Federico, que falleció a corta edad. La familia de Luciani, de origen humilde, pasó penurias durante la Primera Guerra Mundial.

Aparte de Albino, sus padres tuvieron otro hijo varón llamado Eduardo y una hija mujer llamada Antonia. 

Cuando tenía 6 años, recibió el sacramento de la confirmación de manos del obispo Giosuè Cattarossi. A los diez años, su madre murió y su padre contrajo nuevas nupcias con una mujer de gran devoción; fue entonces cuando nació su vocación sacerdotal, según él declaró, gracias a la predicación de un fraile capuchino. 

En 1923 ingresó en el seminario menor de la localidad de Feltre. El novicio Luciani se fagocito todos los libros del seminario, más importante aún era la capacidad que tenía para recordar absolutamente todo lo que leía. En los veranos el joven seminarista regresaba a su hogar, y se dedicaba a trabajar en el campo. 

En 1928 marchó al Seminario Gregoriano de Belluno, donde fue ordenado subdiácono en 1934, diácono en febrero de 1935 y finalmente presbítero el 7 de julio del mismo año en la iglesia de San Pedro en Belluno. Dos días después fue nombrado cura capellán de su ciudad natal; meses más tarde fue transferido, como profesor de religión del Instituto Técnico de Mineros de Agordo. En 1937 fue nombrado vicerrector del Seminario Gregoriano de Belluno, cargo que ocupó hasta 1947. Entre otras materias, dio clases de teología dogmática y moral, derecho canónico y arte religioso.

En 1941, Luciani comenzó a estudiar para obtener un doctorado en teología negativa por la Pontificia Universidad Gregoriana, que requería un año de estancia en Roma. Sin embargo, sus superiores en el seminario querían que continuase dando clases durante sus estudios, lo que consiguió mediante una dispensa concedida por Pío XII el 27 de marzo de 1941. Su tesis, "El origen del alma humana según Antonio Rosmini", se oponía frontalmente a la teología de Rosmini, y le proporcionó su doctorado "magna cum laude". Tenía la virtud, lo que se ve reflejado en su tesis, de explicar en forma simple los conceptos más complicados. Es en estos años donde Luciani empieza a interesarse por los escritos de Rosmini.

En 1947 fue nombrado vicario general de la diócesis de Belluno por el obispo Girolamo Bortignon. Dos años más tarde, en 1949, fue nombrado director de la oficina de catequesis de la diócesis.

El 15 de diciembre de 1958, fue nombrado obispo de la diócesis de Vittorio Veneto por Juan XXIII y consagrado como tal en la Basílica de San Pedro, por el mismo papa, el 27 de diciembre de ese año.

Tomó posesión de la diócesis de Vittorio Veneto el 11 de enero de 1959. Durante 11 años ejerció su ministerio en esta diócesis, realizando su primera visita pastoral el 17 de junio de 1959. Se tomó su papel de obispo muy en serio, los sacerdotes de su diócesis no necesitaban pedir cita previa, sacerdote que llegaba sacerdote que era recibido. Dijo un sacerdote de la época del obispado de Luciani :

”...era como si tuviéramos nuestro papa personal, en la mesa de Luciani siempre había dos o tres sacerdotes l ,era un hombre que no podía dejar de darse, solía visitar a los enfermos y a las personas con discapacidad, en los hospitales vivían en un estado de sobresalto , nunca se sabía si el obispo se presentaba ; se subía a su bicicleta, se acercaba a los hospitales y recorría las salas , también visitaba a los curas de las montañas para tratar los problemas específicos de su localidad”.

En 1962 asistió a la apertura del Concilio Vaticano II en Roma; estaría presente en cuatro de las sesiones de dicho Concilio.

El 15 de diciembre de 1969, Pablo VI lo nombró patriarca de Venecia, sucediendo a Giovanni Urbani y a Angelo Giuseppe Roncalli. Tomó posesión del cargo el 3 de febrero de 1970. El mismo Pablo VI lo elevó a la dignidad cardenalicia el 5 de marzo de 1973. En su primer Ángelus tras ser nombrado papa, recordó la vergüenza que pasó cuando Pablo VI se quitó su propia estola y se la colocó a él sobre los hombros:

Luciani fue elegido en la cuarta votación del cónclave de agosto de 1978, un cónclave inusualmente breve, el segundo más corto del siglo XX, tras el de 1939. El cardenal protodiácono Pericle Felici fue el encargado de anunciar la decisión del Colegio cardenalicio de elegir al Patriarca de Venecia, Albino Luciani, como el 263° (ducentésimo sexagésimo tercer) papa de la Iglesia Católica, el 26 de agosto de 1978, siendo así el tercer Patriarca de Venecia en ser nombrado papa, tras Giuseppe Melchiore Sarto (elegido como Pío X en 1903) y Angelo Giuseppe Roncalli (elegido como Juan XXIII en 1958). Escogió el nombre de "Juan Pablo", convirtiéndose en el primer papa de la historia con un nombre compuesto, gesto con el que pretendía honrar a sus dos predecesores, Juan XXIII, que le nombró obispo, y Pablo VI, que le nombró Patriarca de Venecia y cardenal. También fue el primer papa en usar el ordinal ""primero"" en su nombre.

Se llegó a pensar que su elección fue debida a la división entre miembros de distinta ideología dentro del Colegio cardenalicio:

Entre los cardenales procedentes de fuera de Italia, en un Colegio cardenalicio cada vez más internacionalista, había figuras como la del cardenal Karol Wojtyła. En los días posteriores al cónclave, los cardenales declararon con satisfacción que habían elegido al "candidato de Dios". El cardenal argentino Eduardo Pironio declaró que "hemos sido testigos de un milagro moral". La Madre Teresa dijo: "Ha sido el mejor regalo de Dios, un rayo de sol del amor de Dios que brilla en la oscuridad del mundo".

Tras su elección, Juan Pablo I tomó una serie de decisiones que hicieran "más humano" al papa, admitiendo públicamente que se ruborizó cuando Pablo VI le nombró Patriarca de Venecia. Fue el primer papa moderno en hablar en singular utilizando "yo" en lugar del plural mayestático, aunque las grabaciones oficiales de sus discursos fueron reescritas de un modo más formal por algunos de sus ayudantes más tradicionalistas, que reincorporaron el plural mayestático en notas de prensa y en las noticias de "L'Osservatore Romano". También fue el primero en rechazar la silla gestatoria, hasta que le convencieron de que era necesaria para que los fieles pudieran verle.

Juan Pablo I eligió como lema de su papado la expresión latina Humilitas ("humildad"), lo que se reflejó en su polémico rechazo de la coronación y de la tiara papal en la ceremonia de entronización, sustituyéndola por una simple investidura en contra de lo prescrito por la Constitución Apostólica "Romano Pontifici Eligendo", promulgada por Pablo VI en 1975.

Una de sus declaraciones, de gran repercusión en la prensa, fue que "Dios es Padre, y más aún, es madre", refiriéndose a , que compara a Dios con una madre que no olvida a su hijo Sion. El papa realizó este comentario durante su Ángelus del 10 de septiembre de 1978, en el que también pidió que se rezase por los Acuerdos de Camp David.

Juan Pablo I tenía planeado promulgar una encíclica para consolidar las reformas del Concilio Vaticano II, que calificó como "un extraordinario acontecimiento de gran alcance histórico y de crecimiento para la Iglesia", y para reforzar la disciplina de la Iglesia en la vida de los cargos eclesiásticos y de los fieles. Como reformista, también lanzó algunas iniciativas como la devolución del 1% de los ingresos de cada iglesia para destinarlo a las iglesias del Tercer mundo. La visita del dictador Jorge Rafael Videla, presidente de Argentina, a la Ciudad del Vaticano, también causó gran controversia, especialmente cuando el papa le recordó las violaciones a los derechos humanos ocurridas en Argentina durante la llamada "guerra sucia".

El periodista John L. Allen afirma que "es casi seguro que Juan Pablo I no habría revertido las enseñanzas de Pablo VI, sobre todo porque no era un radical doctrinal. Además, como Patriarca de Venecia algunos han visto un endurecimiento de su postura en temas sociales con el paso de los años. No obstante, "es razonable suponer que Juan Pablo I no hubiera insistido en el juicio negativo en la "Humanae Vitae" tan agresiva y públicamente como Juan Pablo II lo hizo, y probablemente no lo habría entendido como una enseñanza casi infalible. Hubiera seguido siendo una cuestión más "abierta". Según las versiones, mientras que como Patriarca de Venecia "Luciani era intransigente con su defensa de la enseñanza de la Iglesia y severo con aquéllos que por orgullo intelectual y desobediencia no hacían caso de la prohibición de la Iglesia sobre la anticoncepción", aunque sin condenar el pecado, era tolerante con aquellos que sinceramente han intentado y han fracasado el vivir de acuerdo con las enseñanzas de la Iglesia".

Juan Pablo I era considerado un hábil comunicador y escritor, incluso publicó algunos escritos. Su libro "Illustrissimi", que escribió cuando era cardenal, consiste en una serie de cartas dirigidas a un gran número de personajes históricos y ficticios. Entre ellas están las cartas dirigidas a Jesús, al rey David, al barbero Fígaro, a la emperatriz María Teresa y a Pinocho. Otras están dirigidas a Mark Twain, Charles Dickens y Christopher Marlowe.

Juan Pablo I enseguida sorprendió con su simpatía y calidez personal. Hay voces que dicen que dentro del Vaticano era visto como un simple intelectual inconsciente de las grandes responsabilidades del papado, aunque David Yallop, autor del libro "In God's Name" ("En nombre de Dios", en el que defiende la teoría de que Juan Pablo I fue asesinado), sostiene que estas voces son sólo el resultado de una campaña lanzada por gente del Vaticano que se oponía a las políticas de Luciani. En palabras del escritor John Cornwell, "le trataron con condescendencia"; un alto clérigo, hablando sobre Luciani, llegó a decir: "han elegido a Peter Sellers". Los críticos comparaban sus discursos, con menciones a Pinocho, con los discursos más intelectuales de Pío XII y Pablo VI. Sus visitantes hablaban de su soledad y aislamiento, y del hecho de que fuera el primer papa en décadas en no tener un papel diplomático (como Juan XXIII y Pío XI) o curial (como Pío XII y Pablo VI) dentro de la Iglesia.

Su impacto personal, sin embargo, fue doble: su imagen de hombre amable, cercano y bondadoso enseguida cautivó al mundo entero. Esta imagen fue formada inmediatamente después de aparecer en el balcón de la Plaza de San Pedro después de su elección. Su presencia cordial le hizo una figura muy querida ya antes de empezar a hablar, en particular entre la prensa. También era un hábil orador. Mientras que Pablo VI hablaba como si estuviese exponiendo una tesis doctoral, Juan Pablo I producía amabilidad, cercanía e incluso risa.

Según sus ayudantes, no era el ingenuo idealista que sus críticos hicieron ver. Según el cardenal Giuseppe Caprio, Juan Pablo I aceptó su cargo y se dispuso a ejercerlo con confianza.

Juan Pablo I fue el primer papa que admitió que la perspectiva del papado le había intimidado tanto que otros cardenales tuvieron que animarle a aceptar. Rechazó la milenaria tradición de la coronación papal y también la tiara. En su lugar, optó por una simple misa de inauguración. En su notable Ángelus del 27 de agosto de 1978, el primer día completo de su pontificado, impresionó al mundo con su simpatía natural.

El ambiente de optimismo y cercanía establecido por Juan Pablo I nunca llegaría a avanzar por la brevedad de su pontificado. Fue encontrado muerto en su cama poco antes del amanecer del 29 de septiembre de 1978, 33 días después de su elección. Según las fuentes oficiales, el papa, de 65 años, murió de un infarto. Se ha dicho que el Vaticano ocultó algunos aspectos sobre el descubrimiento del cadáver. Como es costumbre tras la muerte de un papa, no se realizó autopsia. Aunque esto, junto con declaraciones contradictorias realizadas tras la muerte del papa, han dado lugar a una serie de teorías de conspiración en torno a ella. Estas declaraciones se refieren a quién encontró el cadáver y dónde, a qué hora y qué papeles tenía en la mano. La Santa Sede todavía no ha investigado estos aspectos. El papa reposa en las grutas vaticanas desde el 4 de octubre de 1978.

El Vaticano afirma que Juan Pablo I falleció de un infarto en su cama y que no se llevó a cabo autopsia alguna por la oposición de sus familiares. Algunos aspectos de esta declaración oficial, sin embargo, se vieron contradichos más tarde: no fue el irlandés John Magee (posteriormente obispo), quien fuera secretario personal de Pablo VI, Juan Pablo I y Juan Pablo II, la primera persona en hallar el cadáver del Pontífice, sino una de las religiosas que se encargaban del trabajo doméstico y de nombre Vincenza, como se supo en 1988; la familia del fallecido papa reveló en 1991 que la muerte no le sobrevino en la cama, sino en su escritorio; y además, sí se le habría realizado una autopsia, según otros informes. Estas incoherencias oficiales, junto a otros factores de índole económica, han dado origen a teorías conspirativas que apuntan a un envenenamiento del Pontífice.

Juan Pablo I pretendía ahondar en las reformas iniciadas por Juan XXIII. La clarificación de las cuentas vaticanas era una de sus prioridades. Mientras fue patriarca de Venecia, en 1972, el Banco Vaticano vendió al Banco Ambrosiano, propiedad de Roberto Calvi, la Banca Cattolica del Veneto, sin consultar al obispado metropolitano de Venecia, del cual monseñor Albino Luciani era jerarca. El responsable de esta acción fue el arzobispo Paul Marcinkus, lo cual llevó a ciertas desavenencias entre Luciani, aún no nombrado papa, y el norteamericano, responsable de la dudosa administración vaticana de entonces. La Banca Cattolica del Veneto estaba especializada en préstamos con bajos tipos de interés hacia los más necesitados; quizá por esto el papa Luciani tomó cartas en el asunto. Giovanni Benelli, sustituto del secretario de Estado de la Santa Sede, le cuenta que existe un plan entre Roberto Calvi, Michele Sindona y Marcinkus para aprovechar el amplio margen de maniobra que tiene la Santa Sede: «evasión de impuestos, movimiento ilegal de acciones». La reacción de Luciani, recogida en el libro "Con el corazón puesto en Dios: intuiciones proféticas de Juan Pablo I", es de una enorme decepción.

El 9 de mayo de ese mismo año de la muerte de Juan Pablo I, 1978, había sido asesinado el primer ministro de Italia, Aldo Moro, líder de la Democracia Cristiana. Las extrañas circunstancias del deceso de Albino Luciani —un ataque cardíaco, para alguien que gozaba de buena salud— y otros sucesos misteriosos, como que la defunción no fuese certificada por el forense vaticano, sino por otro, y lo precipitado de su embalsamamiento, dispararon la teoría de que en realidad Juan Pablo I fue asesinado. La doble confesión de la monja, sor Vicenza Taffarel, quien encontró el cadáver del sumo pontífice (en una primera versión: vestido aún, en su baño, posiblemente en el suelo, donde vomitó; y la otra: en su cama, con documentos desordenados y las gafas caídas de su rostro, ya despojado del hábito papal) inducen a pensar que fue envenenado.

Algunas obras de investigación abundan en la teoría del envenenamiento. El libro "El día de la cuenta" del sacerdote español Jesús López Sáez, presume que el sumo pontífice fue envenenado con una fuerte dosis de un vasodilatador. El libro "In God's Name" ("En el nombre de Dios"), del investigador inglés David Yallop, defiende que fue envenenado por altos jerarcas de la Iglesia católica en complicidad con mafiosos vinculados con el Banco Ambrosiano y las hermandades secretas masónicas.

En 1988 la Santa Sede abrió sus puertas al periodista John Cornwell y le dio todo tipo de facilidades para entrevistar a los testigos de la vida y muerte de Juan Pablo I, incluso algunos que nunca habían declarado en público sus vivencias. En su libro "Como un ladrón en la noche. La muerte del papa Juan Pablo I" plasma las entrevistas a los Secretarios del Papa difunto, a Paul Marcinkus, a la sobrina (médica de profesión) del Papa Luciani, a un sargento de la guardia suiza, a los embalsamadores, a periodistas, a un agente del FBI que trabajó en Roma, a Joaquín Navarro-Valls en Radio Vaticano, a los médicos del papa, etc. La conclusión fue que parecía inverosímil que el Papa hubiera sido asesinado, atribuyendo su muerte a una conjunción de factores. Su carácter afable se vio aplastado por la burocracia vaticana y la presión de trabajo a la que fue sometido (el Cardenal Villot reconoció que se sentía culpable de haberlo agobiado de trabajo con maletas de documentos), la poca ayuda que recibió del entorno para desempeñar su nueva función, sus problemas de salud (sobre todo circulatorios, embolias, trombos, etc.) que combinado con el estrés y un posible descuido en la medicación, junto a la ausencia de trato por parte de los médicos del Vaticano, pudieron producir una embolia pulmonar la noche del 28 de septiembre de 1978. Varias fuentes acusaron a Cornwell de haber sido contratado por el propio Vaticano para dar esta información al menos en parte falsa, ya que se demostró que Albino Luciani no tenía ninguno de los problemas de salud mencionados, ni tomaba medicación alguna, lo que ha dejado numerosas dudas sin resolver sobre la muerte del Sumo Pontífice.

En julio de 2019 fue publicado un libro por Anthony S. Luciano Raimondi, supuestamente gánster de la Familia Colombo y familiar del obispo Marcinkus, con quienes habrían perpetrado el asesinato de Juan Pablo utilizando valium y cianuro, cuyo móvil también habría sido encubrir un fraude masivo de títulos financieros.

Juan Pablo I fue el primer papa en suprimir la coronación papal, y también el primero en elegir un nombre compuesto ("Juan Pablo"). Su sucesor, el cardenal Karol Wojtyła, escogió el mismo nombre en su honor.

El proceso de canonización de Juan Pablo I comenzó formalmente en 1990 con la petición de 226 obispos brasileños, entre ellos cuatro cardenales.

El 26 de agosto de 2002, cuando se cumplían 24 años de la elección de Juan Pablo I, el obispo Vincenzo Savio anunció el inicio de la fase preliminar de reunión de documentos y testimonios para comenzar el proceso de canonización. El 8 de junio de 2003, la Congregación para las Causas de los Santos dio su aprobación y el 23 de noviembre, el proceso se inauguró formalmente en la Basílica Catedral de Belluno, a cargo del cardenal José Saraiva Martins.

La investigación en la diócesis concluyó el 11 de noviembre de 2006 en Belluno. En junio de 2009, la Santa Sede comenzó la fase "romana" del proceso de beatificación de Juan Pablo I, basándose en el de Giuseppe di Altamura Denora, que afirmó haber sido curado de cáncer. Una investigación oficial sobre el presunto milagro está en marcha. El 26 de agosto de 2015 Giuseppe Andrich obispo de Belluno-Feltre aseguró durante el 37º aniversario de la elección de Luciani como Pontífice que por primera vez en la historia de la Iglesia, un Papa da testimonio de la causa de beatificación de otro Papa, refiriéndose Benedicto XVI. Para que Luciani sea beatificado, los investigaciones tienen que certificar al menos un milagro. El 9 de noviembre de 2017 el Papa Francisco aprueba el decreto que declara venerable a Juan Pablo I por el que reconoce sus virtudes heroicas. Se concluye así la fase romana de la causa de canonización de Albino Luciani. Para su canonización, hace falta un segundo milagro.

El cardenal Karol Wojtyła fue elegido sucesor de Juan Pablo I como papa el 16 de octubre de 1978. Al día siguiente celebró una misa con el Colegio cardenalicio en la Capilla Sixtina. Tras la misa, dio su primera bendición "Urbi et Orbi", que fue transmitida por radio al mundo entero. En ella prometió fidelidad al Concilio Vaticano II y rindió homenaje a su predecesor:



</doc>
<doc id="32177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32177" title="Sandman">
Sandman

El término Sandman puede referirse a:





</doc>
<doc id="32188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32188" title="Cerdeña">
Cerdeña

Cerdeña (en italiano: "Sardegna"; en sardo: "Sardigna" o "Sardìnnia"; en alguerés: "Sardenya"; en gallurés: "Saldigna"; en sassarés: "Sardhigna") es una de las veinte regiones que conforman la República Italiana. Su capital y ciudad más poblada es Cagliari. Está ubicada en Italia insular, limitando al norte con el estrecho de Bonifacio que la separa de Córcega (Francia), al este con el mar Tirreno y al sur y oeste con el mar Mediterráneo. 

Con 24 100 km² es la tercera región más extensa del país —por detrás de Sicilia y Piamonte— y con 69 hab/km², la tercera menos densamente poblada detrás de Valle de Aosta y Basilicata. Es una de las cinco regiones italianas con estatuto especial. Por superficie es la del Mediterráneo, la octava de Europa y la cuadragésimoctava del mundo.

Esta isla se encuentra en el centro del mar Mediterráneo occidental, entre Córcega al norte, de la que la separa el estrecho de Bonifacio, la península italiana al este, Túnez al sur y las islas Baleares al oeste. Ocupa una superficie de 24.090 km².

La isla tiene una geoformación antigua y, a diferencia de Sicilia y la Italia continental, no tiene riesgo sísmico. Sus rocas datan del Paleozoico (hasta 500 millones de años de antigüedad). Las tierras altas de la isla están formadas de granito, esquisto, traquita, basalto (llamados jarras o "gollei"), arenisca y caliza dolomítica (llamados "tonneri"), con una altitud media entre 300 y 1000 metros.

Más del 80% del territorio está formado por montañas o colinas; el 67,9% son colinas y altiplanos rocosos, algunos de los cuales, muy característicos, son llamados "giare" o "gollei". Las montañas son el 13,6% y están formadas de rocas antiquísimas niveladas por un lento y continuo proceso de erosión. La cima más elevada de estas montañas es Punta La Mármora (1834  msnm), en el macizo de los Gennargentu, que están en la parte oriental de la isla. Al norte y noreste se encuentran el monte Limbara (1362 m), Lerno (1093 m), Rasu (1269 m) y Albo (1057 m), macizo calizo cuya máxima altura está formada por dos cimas: punta Catirina y punta Turuddò, las dos de 1127 m. Al oeste, en la comarca de Montiferru, existe un macizo de origen volcánico con el mismo nombre cuya máxima elevación es el monte Urtigu (1050 m). En la Cerdeña meridional se encuentran los montes del Sulcis cuya cima más elevada es Monte Is Caravius (1116 m), y el Monte Linas (1236 m) en el suroeste, cuya cima más alta, "Punta Perda de sa Mesa" (1236 m) es la más alta del sur de la isla. La llanura de Campidano, en la mitad meridional, es la más extensa de toda la isla.

Los ríos son de régimen de estiaje y los más importantes son: el Tirso de 151 km de largo, que fluye al mar de Cerdeña, luego está el Coghinas (115 km) y después el Flumendosa (127 km). Hay 54 lagos artificiales formados por presas que proporcionan agua y electricidad. El único lago natural de agua dulce es el de Baratz, al norte de Alguero. En la costa hay una serie de lagunas salobres grandes y poco profundas. También destaca la Cascada de Sa Spendula uno de los símbolos geológicos de Cerdeña.

Las costas de Cerdeña (1849 km de largo) son, en general, altas y rocosas con franjas largas, relativamente rectas, de litoral, con muchos cabos y unas pocas bahías, anchas y profundas, además de unas cuantas rías. Entre los golfos más destacados figuran Asinara al norte, Orosei al este, Cagliari al sur, y Oristano al oeste. Hay muchos islotes y varias islas menores frente a la costa, pudiendo mencionarse entre ellas: Asinara, San Pietro, Sant’Antioco, Tavolara y el archipiélago de la Magdalena con Caprera.

Es una isla rica en bosques, es la región italiana con mayor extensión de superficie forestal. La precipitación media es en torno 800 mm al año; en el cabo Carbonara se ha registrado el valor mínimo absoluto con una media de 381 mm anuales. En las áreas internas de la mayor parte de la isla la precipitación media es de 1000 mm y en las proximidades de los principales relieves montañosos, se registran los valores pluviométricos mayores de toda la región que puede también superar los 1000 mm anuales. La lluvia se concentra en el invierno y el otoño, con algunas lluvias torrenciales en la primavera y nevadas en las tierras altas.

La isla es muy ventosa; el viento dominante es el mistral, que procede del noroeste a lo largo de todo el año, aunque sobre todo sopla en el invierno y la primavera. Normalmente es seco y fresco, y a veces alcanza velocidades muy altas. También se encuentra con cierta frecuencia el siroco. Estos vientos han favorecido la implantación de algunos parques eólicos sobre las crestas de algunos relieves y en algunas plantas industriales (Macchiareddu y Fiume Santo).

En la isla predomina el clima mediterráneo, aunque en algunas zonas internas es más severo. Durante el año hay aproximadamente 300 días sin lluvia. A lo largo de la zona costera, donde reside gran parte de la población, los inviernos son suaves, gracias a la presencia del mar, con raras nevadas y los veranos calurosos y secos. En el interior de la isla, la baja humedad y la fuerte ventolera permite soportar fácilmente las elevadas temperaturas veraniegas, capaces de alcanzar esporádicamente los 35-40 °C, particularmente cuando se producen grandes incendios forestales. En las zonas más próximas a la costa raramente se alcanzan dichas temperaturas, pero se observa una humedad mucho más elevada, si bien la presencia del viento hace más soportable el calor del verano. En las zonas internas el clima es más rígido. Sobre los montes del Gennargentu en los meses de invierno nieva y la temperatura desciende bajo cero. En verano el clima es fresco, sobre todo durante la noche y raramente caluroso durante muchos días consecutivos.

En Cerdeña hubo una civilización prehistórica de las que quedan monumentos megalíticos. Las primeras "domus de janas" (casas de las hadas) se remontan al 2000-1800 a. C., en plena Edad del Bronce; se trata de pequeñas tumbas excavadas en la roca, a veces reunidas en grupos numerosos, en las que según la tradición popular moraban hadas y brujas. La cultura nurágica, de la que quedan sobre todo los nuragas, se desarrolló desde el siglo XVI hasta el IX a. C. Entonces llegaron los fenicios, habiéndose descubierto en las excavaciones terracotas de origen fenicio. Estos la llamaron ""ŠRDN" (Shardan/Sherden" o variantes cercanas). A los fenicios los sucedieron los cartagineses, cuyas ciudades más importantes fueron: Káralis, Tharros y Nora.

En el 238 a. C. la tomaron los romanos, como consecuencia de la derrota cartaginesa en la Primera Guerra Púnica. Cerdeña se convirtió en provincia romana, y las ciudades costeras que existían fueron engrandecidas y embellecidas, mientras que se fundaron colonias como Turris Lybissonis y Feronia, que fueron pobladas por inmigrantes romanos. La ocupación romana acabó con la civilización nurágica. A pesar de las campañas por las cordilleras centrales, llamadas por los romanos "Barbaria" (sardo moderno Barbagia), la dominación romana del centro de Cerdeña fue más bien nominal.

Tras 694 años, en los primeros siglos de la Edad Media, Cerdeña fue saqueada por los vándalos (siglo V), quienes ocuparon Caralis junto con otras ciudades costeras de Cerdeña. El dominio duró 77 años de los que poco se sabe, salvo que los vándalos adoptaron en gran medida la previa estructura romana.
También la ocuparon los godos. Sin embargo, los bizantinos la recuperaron para el Imperio en el año 533, cuando los vándalos fueron derrotados por los ejércitos de Justiniano I al mando del general Belisario en la batalla de Tricamaro. Los bizantinos se quedaron en la isla hasta el siglo X. La autoridad bizantina era centralizada hasta alrededor del año 650, después la autoridad se delegó en las manos de los legados bizantinos locales. Se debió en gran medida a problemas locales como los ataques de los moros y de los bereberes sobre las costas sardas. Los sarracenos hicieron incursiones en esta isla del Mediterráneo, documentándose el primer ataque en el año 705 y ocupando la isla por 70 años. Estos ataques fueron cada vez más importantes, lo que dio como resultado que los habitantes abandonaran las ciudades costeras.

En los siglos XII y XIII, Génova, Pisa y los Estados Pontificios lucharon largo tiempo por imponer su poder en los "Juzgados". A finales del siglo XIII el papa Bonifacio VIII determinó que Cerdeña pasara a la Corona de Aragón, formalizándose la cesión en el año 1324, cuando el entonces infante Alfonso, futuro Alfonso IV, «el Benigno», tomó Cerdeña durante los últimos años del reinado de Jaime II.

Con la unificación de los reinos de Aragón y Castilla, en el siglo XV, pasó al dominio español. El dominio se prolongó hasta el siglo XVIII, manteniendo en la isla una organización de tipo feudal, destacando su presencia sobre todo en Alguero, repoblada por catalanes, después de una sublevación en la ciudad. Cerdeña se cedió a Austria en el año 1713, en virtud del tratado de Utrecht. Pero en 1718, después del Congreso de Londres, Cerdeña pasó a ser posesión de Víctor Amadeo II de Saboya. Y, a través de la casa de Saboya, fue incorporada finalmente al Reino de Italia en el año 1861.

Tiene una población de 1.656.960 habitantes (al 31 de marzo de 2016), llamados "sardos". Con una densidad de 68,65 hab./km², ligeramente más de un tercio de la media nacional, Cerdeña es la cuarta región menos poblada de Italia. La distribución de la población ha sido tradicionalmente anómala en relación con otras regiones costeras italianas. De hecho, contrario a la tendencia general, el asentamiento urbano no ha tenido lugar principalmente a lo largo de la costa sino hacia el centro de la isla. Hay razones históricas para ello, incluyendo los repetidos ataques sarracenos durante la Edad Media, lo que hacía que el litoral resultara inseguro, las actividades pastoriles, difundidas tierra adentro, y la naturaleza pantanosa de las llanuras costeras, que no se ocuparon hasta el siglo XX. Sin embargo, la situación ha evolucionado siguiendo la tendencia opuesta como consecuencia del turismo de playa y mar. Hoy todos los principales centros urbanos de Cerdeña se encuentran cerca de la costa, mientras que el interior de la isla el poblamiento es muy heterogéneo y disperso.

Es la región italiana con la más baja tasa de fertilidad total (1,087 nacimientos por mujer), y la región con la segunda más baja tasa de natalidad; estos factores, junto con el alto nivel de urbanización de la población, permiten la conservación de la mayor parte del medio natural. Sin embargo, la población ha aumentado en años recientes debido a la inmigración, principalmente del Este de Europa, África, China e Iberoamérica.

La esperanza de vida media es 81 años (85 para las mujeres y 78 para los hombres). Cerdeña comparte con la isla japonesa de Okinawa la mayor tasa de centenarios en el mundo (22 centenarios/100 000 habitantes).

La capital de la región de Cerdeña es la ciudad de Cagliari, situada al sur de la isla, con 154 460 hab. Otras poblaciones que superan los 50 000 habitantes son: Sácer (127 706), que está al norte-oeste de la isla; Quartu Sant'Elena (71 216), que forma parte del área metropolitana de Cagliari; Olbia (59 479), que se ubica al norte-este de Cerdeña.

Después de la Segunda Guerra Mundial, la Constitución le reconoce cierta autonomía.
Tradicionalmente, Cerdeña estaba dividida en sub-regiones que derivan directamente, en sus denominaciones y extensiones, de los distritos administrativos, judiciales y electorales, llamados en sardo "curadorias".

Hasta 2005, Cerdeña había estado dividida en cuatro provincias: Cagliari, Sácer, Nuoro y Oristán. En 2001 el Consejo Regional decidió crear cuatro nuevas provincias que entraron en actividad con las elecciones provinciales para Presidentes y Consejos celebradas en el año 2005: Olbia-Tempio, Ogliastra, Carbonia-Iglesias y Medio Campidano.

Como resultado del referéndum regional de 2012, la Ley Regional 2/2016 abrogó estas últimas provincias y se crearon: la Ciudad metropolitana de Cagliari, en sustitución de la Provincia homónima, formada por la capital Cagliari y otros 16 municipios; la Provincia de Cerdeña del Sur, constituida por las ex Provincias de Medio Campidano y de Carbonia-Iglesias, más los municipios residuales de la ex Provincia de Cagliari.

Tomado en total, las condiciones económicas de Cerdeña son tales que la isla está en mejor posición que las regiones medias del sur. El mayor desarrollo económico ha ocurrido en el interior, en las provincias de Cagliari y Sácer, que se caracterizan por tener cierta cantidad de empresas. Según Eurostat, el PIB 2007 era 33 823,2 millones de euros, un PIB de 20 444,1 euros per cápita.

El sector primario es todavía de importancia excepcional, sobre todo la cabra y el criado de oveja (la producción buena del queso). La agricultura ha sido modernizada sobre el llano Campidano (verduras, cítrico, arroz), y los vinos sardos son famosos. Hay poca pesca (y ninguna verdadera tradición marítima), pero el una vez que la industria minera próspera es todavía activa aunque restringida al carbón (Carbonia, Bacu Abis), el antimonio (Villasalto), el oro (Furtei), el plomo(la ventaja) y zinc (Iglesiente, Nurra). La extracción de granito representa la mayor parte de industria floreciente en el norte de la isla.

El distrito de granito Gallura está compuesto de 260 empresas que trabajan en 60 canteras, donde se extrae el 75% del granito italiano. El distrito de corcho, en la parte norte de la región Gallura, alrededor de Calangianus y Tempio Pausania, está compuesto de 130 empresas y son el conductor de desarrollo económico sardo. Cada año en Cerdeña 200 000 quintales de corcho son tallados, y el 40% de los productos finales es exportado. La pesca a lo largo de las costas es también una actividad importante de la isla. Los atunes Portoscuso son exportados por todo el mundo, pero principalmente a Japón.
Las industrias principales son químicas (Torrs de Porto, Cagliari, Villacidro, Ottana), productos petroquímicos (Torrs de Porto, Sarroch), el trabajo en metales (la S. Antioco, S. Gavino Monreale, Monteponi, Villasalto), cemento (Cagliari), farmacéutico (Sácer), construcción de barcos (Arbatax, Olbia, Porto Torres), construcción de plataforma petrolera (Arbatax), y alimento (refinerías de azúcar en Villasor y Oristano, lechería en Arbórea, Macomer y Thiesi, fábrica de producción de conservas del pescado en Olbia). Las artesanías incluyen mantas (Barbagia), lacework (Bosa), la fabricación de cesta, y el coral.

La economía sarda hoy está centrada en el sector terciario (el 67,8% de empleo), con el comercio, servicios, tecnología de la información, y sobre todo el turismo, que representa la industria principal de la isla con 2721 empresas activas y 189 239 espacios (cuartos). En 2008 había 2 363 496 llegadas (en lo alto del 1,4% durante 2007). En el mismo año, los aeropuertos de la isla se registraron 11 896 674 pasajeros (en lo alto del 1,24% durante 2007).

La isla tiene numerosas y extraordinarias zonas turísticas, incluyendo la Costa Smeralda y Gennargentu. La isla es particularmente famosa por sus playas, pero también es rica en otros lugares interesantes.

Los restos arqueológicos nurágicos constituyen un aliciente turístico adicional y perfectamente válidos por ellos mismos.

Las lenguas más habladas en Cerdeña son el italiano y el sardo. El sardo ("sardu" en lengua sarda), clasificado como lengua indoeuropea románica y, en particular, como lengua neolatina insular, está constituida por un conjunto de variantes dialectales y es considerada como la más conservadora de las lenguas derivadas del latín. En las regiones norteñas de Gallura y Sácer (Sàssari) existe una lengua hablada que es una variante meridional del corso, en Alguero se habla un catalán antiguo, conocido como alguerés, debido a una repoblación que se hizo en la ciudad por colonos barceloneses.
En la isla de San Pietro se habla el carlofortino (o tabarquino), una variante del ligur.

En las nuevas generaciones, el italiano está sustituyendo a todos los idiomas indígenos, que por lo tanto van desapareciendo. En particular, los jóvenes no hablan ni entienden el catalán alguerés, a pesar de las iniciativas para la conservación de este idioma que la región de Cerdeña lleva a cabo.

Lo más destacado de Cerdeña son las estructuras megalíticas llamadas nuragas, dispersas en gran medida por toda Cerdeña. Su Nuraxi di Barumini son un lugar declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO. El poblado de Tiscali, atribuido por algunos autores a la cultura nurágica, es también un interesante yacimiento arqueológico.

Pero hay numerosos restos artísticos de otras épocas. De la Antigüedad quedan restos fenicios como Tharros, asentamiento púnico del siglo VIII a. C. Las catacumbas de la Isla de Sant'Antioco son también fenicias, pero luego las usaron los cristianos. Se encuentran por debajo de la basílica de Sant'Antioco Martire, del siglo XII. También en esta isla se pueden ver el santuario Tphet y una necrópolis. La ciudad de Nora fue primero fenicia y luego romana, conservándose los restos de un anfiteatro romano.
De la Edad Media, hay iglesias de estilo románico pisano, como la Basílica de Saccargia, dedicada a la Santísima Trinidad en 1116, que tiene un ciclo de frescos del siglo XIII, Santa María del Regno o iglesia Negra en Ardara, iglesia de San Pietro en Bosa (siglo XI) con una fachada gótica posterior, la catedral de Santa Giusta en Oristán (siglo XII). Posteriormente, por la ocupación aragonesa, se construyó en estilo gótico, como puede verse en la catedral de Alguer (siglo XVI).

Entre los museos que se pueden visitar, cabe mencionar los museos arqueológicos "G. A. Sanna" de Sácer o el que se encuentra en la Cotadella dei Musei de Cagliari; hay dos "Antiquaria: Antiquarium Arborense" en Oristán y el "Antiquarium" de Sant'Antioco. De interés son también el Museo Nazionale Garibaldino en Frazione Caprera, Maddalena y el Museo della Vita e delle Tradizioni Popolari Sarde en Nuoro.

La gastronomía de Cerdeña se basa principalmente en la carne, granos, frutas y verduras, y en menor medida en la comida de mar como langosta de roca, gambas, botarga, calamares y atún.
Se usan hierbas como la menta y el mirto. Gran parte del pan sardo se hace seco, lo que provoca que dure más tiempo que los panes con alto nivel de humedad. Los horneados, incluyendo "civraxiu" el "coccoi pinatus", un pan altamente decorativo y "pistoccu" hechos sólo con harina y agua, originalmente tenían como destino los pastores, pero a menudo se sirven en casa con tomates, albahaca, orégano, ajo y queso fuerte, es muy importante la producción de una variante sarda de queso pecorino llamada precisamente pecorino sardo y una especie de queso típicamente sardo es el casu marzu.
En Cerdeña hay una de las más antiguas formas de polifonía vocal, conocida como "cantu a tenore"; varios músicos famosos lo han encontrado irresistible, como Frank Zappa, Ornette Coleman y Peter Gabriel. Este último viajó a la ciudad de Bitti en la región montañosa central y registrada en el CD Tenores di Bitti. Los sonidos guturales producidos de esta manera son realmente notables, parecidos al canto de garganta tuvano. Otro estilo polifónico de canto, más como la "paghjella" corsa y de naturaleza litúrgica, se encuentra en Cerdeña y se conoce como "cantu a cuncordu".

Otro instrumento único es el launeddas. Tres cañas de junco (dos de ellas pegadas juntas con cera de abejas) producen distintivas armonías, que tiene una antigüedad de varios miles de años, como se demostró por una estatuilla de bronce de Ittiri, de un hombre que toca tres cañas de junco, que data del 2000 a. C.

Además, la tradición de "cantu a chiterra" (canciones para guitarra) tiene sus orígenes en las plazas de las ciudades, cuando los artistas competían entre sí. Las cantantes más famosas de este género son María Carta y Elena Ledda.

En 2004, el presentador de la BBC Andy Kershaw viajó a la isla con el especialista en música sarda Pablo Farba y entrevistó a muchos artistas. Su programa puede oírse en BBC Radio 3. Cerdeña ha producido músicos de jazz como Antonello Salis, Marcello Melis y Paolo Fresu.

El principal teatro de ópera de la isla es el Teatro Lírico en Cagliari.

La enseña sarda utiliza una de las armas tradicionales del Reino de Aragón, la bandera de San Jorge con las cuatro cabezas de los "reyes" que resultaron muertos en la Batalla de Alcoraz. En la batalla ocurrida en 1096 en las cercanías de Huesca, que fue reconquistada por los cristianos, habría intervenido milagrosamente san Jorge en auxilio de las tropas aragonesas frente a los gobernantes de las taifas o distritos de Wasqa (Huesca) y la Cora de Saraqusta (Zaragoza).
Tras ser conquistada la isla por la Corona de Aragón, el rey les dio esta enseña como propia para la isla.

La descripción heráldica del escudo es: sobre campo de plata, una cruz de San Jorge, de gules, cantonada de cuatro cabezas de rey moro, de sable y encintadas de plata. Rememorando la conquista de Huesca por el rey Pedro I de Aragón el 1096 en la batalla de Alcoraz.

El principal equipo de fútbol de Cerdeña es el Cagliari. Ha jugado en la Serie A de Italia durante más de 30 temporadas, obteniendo el campeonato en 1969/70 y el subcampeonato en 1968/69. Además obtuvo el segundo puesto en la Copa de Italia 1968/69 y fue semifinalista de la Copa UEFA 1993/94.

Otro equipo deportivo destacado de la isla es el Dinamo Sassari, que juega en la Lega Basket Serie A y que actualmente es el equipo Campione d'Italia. Ganador de 2 Copa de Italia (2013/14 y 2014/15) y de una liga (2014/15).

El Rally Costa Smeralda tuvo puntuación máxima en el Campeonato Europeo de Rally en las décadas de 1980 y 1990. En tanto, el Rally de Cerdeña, que también se corre en el norte de la isla, forma parte del Campeonato Mundial de Rally desde 2004.

La principal carrera de ciclismo en ruta de la isla es el Giro de Cerdeña, que se corre desde 1958 y pertenece actualmente al UCI Europe Tour. (Recién suspendida por falta de inversiones de los patrocinadores).

El último ganador de la Vuelta a España 2015 Fabio Aru ha sido el primer sardo a ganar una grande vuelta, después obtener 2 pódium al Giro de Italia (2014 y 2015).




</doc>
<doc id="32189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32189" title="Micronesia">
Micronesia

Micronesia es una de las veintidós subregiones en que la ONU divide el mundo, una de las cuatro pertenecientes a Oceanía. Está compuesta por cuatro paísesː Palaos, Estados Federados de Micronesia, Islas Marshall y Nauru. Además incluye tres dependencias de Estados Unidosː Guam, Isla Wake e Islas Marianas del Norte.

Cuenta con una población aproximada de 340 000 habitantes.

Guam (Guåhån en chamorro, llamada también Guaján en español), que forma parte del archipiélago de las Marianas, es una dependencia de los Estados Unidos de América desde 1898 (cuando fue cedida por España, como Cuba, Puerto Rico y Filipinas). Wake fue ocupada por los estadounidenses en 1899. Los cuatro siguientes constituían anteriormente el Territorio en Fideicomiso de las Islas del Pacífico (entre las dos guerras mundiales japonés, y antes español, excepto las islas Marshall, que eran alemanas). Las Palaos y los actuales Estados Federados de Micronesia eran conocidas como las islas Carolinas. Nauru fue alemán hasta la Primera Guerra Mundial en que pasó a Australia. Las Islas Gilbert (hoy en Kiribati) fueron colonia británica. No obstante, el dominio europeo no empezó hasta bien avanzado el siglo XIX.

Las lenguas nativas de Micronesia pertenecen a la familia lingüística austronesia (o malayo-polinesia); la mayoría forman parte de la rama micronesia de las lenguas oceánicas; a la rama polinesia pertenecen las lenguas de Kapingamarangi y Nukuoro (Estados Federados de Micronesia). Pero la lengua de Palaos y la de Guam y Marianas del Norte (chamorro) están más próximas a las del Este de Indonesia. Está muy extendido el inglés pero no de forma materna.



</doc>
<doc id="32190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32190" title="Movimiento Nacionalista Revolucionario">
Movimiento Nacionalista Revolucionario

El Movimiento Nacionalista Revolucionario (MNR) es un partido político boliviano fundado el 7 de junio de 1942. Gobernó Bolivia por medio de las Presidencias de Víctor Paz Estenssoro, Hernán Siles Zuazo, Gonzalo Sánchez de Lozada y Carlos Mesa. Los presidentes Walter Guevara Arze y Lidia Gueiler Tejada empezaron sus carreras en esta tienda política, siguiendo después mediante esciciones del partido. Aunque el presidente Gualberto Villarroel no era perteneciente a ningún partido, su gabinete presidencial lo componían miembros del MNR.

Su actual jefe nacional es Luis Eduardo Siles. Su sede nacional es la denominada "Casa Rosada", ubicada en el barrio de San Pedro del centro de La Paz, adquirida en 1990 y que fue saqueada e incendiada durante los disturbios de octubre de 2003.

El MNR se gestó después de la Guerra del Chaco (1932-1935) entre Paraguay y Bolivia. Al finalizar la guerra, con el consiguiente agotamiento militar y críticas a la clase gobernante, la oligarquía de los barones del estaño y terrateniente, surge una serie de movimientos nacionalistas para acabar con dicha situación. Además en dicho periodo se vivió una serie de gobiernos de corta duración (1935-1952) de diversas iniciativas y muy contradictorios. Parte de los fundadores del MNR provenía también del antiguo Partido Nacionalista. El MNR forjó una alianza entre la clase media y sectores obreros y elabora un plan nacionalista que desencadenase en la toma del poder, ya sea por medios democráticos o a través de una revolución burguesa, para acabar con el sistema político y modo de producción imperante.

La primera, es la del período revolucionario, en los años 1950. Entre 1952 y 1964 realizó una serie de reformas políticas (sufragio universal), sociales y económicas (reforma agraria y estatalización de las minas de estaño). En esta etapa lideraron el MNR Víctor Paz Estenssoro y Hernán Siles Zuazo.

Posteriormente, en los gobiernos de los periodos 1985-1989; 1993-1997; y 2002-2003 promovió la liberalización económica, principalmente a través de un famoso decreto supremo: el 21060, y un proceso de privatización, más conocido como "capitalización" de las principales empresas estatales, así como reformas económicas de tipo neoliberal.

Pasó a ser un partido reformista de centro derecha en los años '80, en el cuarto y último gobierno de Víctor Paz Estenssoro, y finalmente en los años '90 y comienzos del siglo XXI en los gobiernos de Gonzalo Sánchez de Lozada, dando un vuelco a su doctrina inicial estatista y revolucionaria de los años '50.

Durante estos años el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial estaban impulsando procesos "capitalizadores" o "privatizadores" en los países en vías de desarrollo a nivel mundial y Bolivia no fue la excepción. El MNR siguió esta corriente en estos años. El resultado de este proceso ha sido muy debatido, con muchos defensores y detractores. Según sus defensores, gran parte de la modernización del estado boliviano durante estos años en telecomunicaciones, hidrocarburos, transporte y en general la inserción de Bolivia en el mapa mundial se debe a este proceso.

Debido a los levantamientos populares en 2003, principalmente en las ciudades de La Paz y El Alto, Sánchez de Lozada huye del país y renuncia al cargo de presidente. Entonces el MNR entró en un proceso de renovación interna de toda la dirigencia a nivel nacional. En octubre del 2008 se llevaron a cabo elecciones internas para Jefes de Comandos Departamentales y en el mes de noviembre la elección de Jefes Sectoriales y Funcionales, de cara a reorganizar el partido para el ciclo eleccionario que se inició en enero del 2009 con el Referéndum de Aprobación de la Nueva Constitución Política del Estado (NCPE), impulsada por el gobierno de Morales y las elecciones generales de diciembre del 2009.

Debido a pugnas internas y diferencias ideológicas del MNR han surgido como organizaciones independientes:




</doc>
<doc id="32197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32197" title="Thomas Henry Huxley">
Thomas Henry Huxley

Thomas Henry Huxley PC, F.R.S. (Ealing, Middlesex, hoy Gran Londres; 4 de mayo de 1825-Eastbourne, Sussex; 29 de junio de 1895) fue un biólogo y filósofo británico, conocido como el "Bulldog de Darwin" por su defensa de la teoría de la evolución de Charles Darwin.

Su famoso debate en 1860 con el obispo de Oxford, Samuel Wilberforce, fue un momento clave en la aceptación más amplia de la evolución, y para su propia carrera. Allí deslizó su mordaz frase «prefiero descender de un simio antes que de un obtuso como usted» cuando el obispo preguntó si era heredero del mono de manera materna o paterna; aunque no está recogido lo que respondió de forma exacta, contestó algo así:

Huxley tuvo poca educación, y se enseñó él mismo casi todo de lo que sabía. Brillantemente, se convirtió en quizás el mejor anatomista comparativo de la segunda mitad del siglo XIX. Trabajó primero con invertebrados, clarificando las relaciones entre grupos que previamente se les conocía poco. Más tarde, trabajó con vertebrados, especialmente en la relación entre el hombre y los monos. Otra de sus conclusiones importantes fue que las aves evolucionaron a partir de dinosaurios, mayormente, los carnívoros pequeños (Theropoda). Esta idea es apoyada ampliamente hoy en día.

Su trabajo en la anatomía ha sido opacado por su apoyo controvertido a favor de la evolución, y por su extenso trabajo público en la educación científica, ambos han tenido un efecto significante en la sociedad británica y alrededor del mundo. Si bien pensadores y obras más antiguos ya habían promovido el punto de vista 'agnóstico', se considera a Huxley inventor del término ya que lo usó en 1869 para describir su propia visión de la religión, en demanda de criterio al presentar evidencias en lo científico.

Huxley nació en Ealing, al oeste de Londres, siendo el séptimo de los ocho hijos de George Huxley, un profesor de matemáticas de Ealing. De formación autodidacta, a los 17 años comenzó sus estudios de medicina en el Hospital Charing Cross, donde obtuvo su título. A la edad de 20 obtuvo el título en Medicina en la Universidad de Londres, ganando la medalla de oro por anatomía y fisiología. En 1845 publicó su primer artículo científico, demostrando la existencia de una hasta entonces desconocida capa del folículo piloso, una capa que se conoce como capa de Huxley.

Más tarde, Huxley solicitó un puesto en la marina. Obtuvo un empleo como cirujano en el HMS Rattlesnake, que comenzaría su trabajo topográfico en el estrecho de Torres. El Rattlesnake dejó Inglaterra el 3 de diciembre de 1846, y una vez alcanzado el hemisferio sur Huxley dedicó su tiempo a estudiar los invertebrados marinos, en especial a las medusas. Comenzó a enviar los detalles de sus descubrimientos a Inglaterra, y su artículo "On the Anatomy and the Affinities of the Family of Medusae" (De la anatomía y afinidades de la familia de las medusas) fue impreso por la Royal Society en el Philosophical Transactions de 1849.
Huxley unió, junto a las medusas, a los pólipos para formar una clase denominada Hydrozoa. La conexión que hizo es que todos estos miembros de la clase consistían en dos membranas encerrando una cavidad central o estómago. Esta es la característica de los ahora llamados cnidarios. Pudo comparar estas membranas con las estructuras mucosas de los embriones de animales superiores.

El valor del trabajo de Huxley fue reconocido, y a su vuelta a Inglaterra en 1850 fue elegido como miembro de la Royal Society. El año siguiente, a la edad de 26, no sólo recibió la medalla de la Royal Society, sino que también fue elegido para el consejo. Aseguró su amistad con Joseph Dalton Hooker y John Tyndall, que seguirían siendo amigos de por vida.

El almirantazgo le mantuvo como asistente cirujano, para que pudiese trabajar en las observaciones que hizo durante el viaje del Rattlesnake. Le permitieron así realizar varios ensayos importantes, especialmente aquellos sobre las Ascidiacea, que resolvería el problema de los organismos que Johannes Peter Müller descubrió pero no pudo catalogar, y de la morfología de los cefalópodos.

Huxley dimitió de la marina, y en julio de 1854 comenzó como conferenciante en la Escuela de Minas y naturalista en el Estudio Geológico del siguiente año. Su investigación más importante de este periodo fue la conferencia entregada antes a la Royal Society en 1858 de "The Theory of the Vertebrate Skull" (La Teoría vertebral del cráneo). En esta se oponía a la visión de Richard Owen de que los huesos del cráneo y la espina dorsal eran homólogos, una opinión que mantuvieron previamente Goethe y Lorenz Oken.

En 1859, se publicó el "El origen de las especies". Huxley había rechazado anteriormente la teoría de la trasmutación de Lamarck basándose en que había insuficiente evidencia para apoyarla. Sin embargo, creía que Darwin al menos tenía una hipótesis suficientemente buena como base, aunque creyó la evidencia que aún carecía, y llegó a ser uno de los principales partidarios de Darwin en el debate que siguió a la publicación del libro.

Huxley realizó una conferencia en la Royal Institution en febrero de 1860, y habló a favor del darwinismo en el debate de la British Association en el Museo de historia natural de la Universidad de Oxford en junio. Huxley se unió a su amigo Hooker, y se opusieron al Obispo de Oxford, Samuel Wilberforce y el capitán del HMS Beagle, Robert FitzRoy.

Tras esto Huxley se concentró en el asunto de los orígenes del humano, manteniendo que el homínido estaba emparentado con los monos. En esto se oponía a Richard Owen, que indicaba que el humano estaba claramente diferenciado de los otros animales por la estructura anatómica de su cerebro. Eso era realmente inconsistente con los hechos conocidos, y fue refutado eficazmente por Huxley en varios artículos y conferencias, resumidos en 1863 en "Evidence as to Man's Place in Nature".

Huxley también se enfrentó a Owen en el terreno de la homología y la teoría del arquetipo. Huxley admitió las homologías especiales, interpretándolas como debidas a la ascendencia común, pero rechazó las homologías seriales (en particular, la teoría vertebral del cráneo).

Los 31 años durante los cuales Huxley ocupó la silla de historia natural en la Escuela de Minas fueron empleados en gran parte en la investigación paleontológica. Numerosos ensayos de fósiles de peces establecieron muchos hechos morfológicos de gran envergadura. El estudio de los reptiles fósiles condujo a su demostración, en el curso de conferencias de pájaros, entregado en el Royal College de cirujanos en 1867, la afinidad fundamental de los dos grupos que unió bajo el nombre de Sauropsida.

A partir de 1870 las demandas del deber público alejaron a Huxley de la investigación científica. Desde 1862 a 1884 para servir en diez Comisiones Reales. Desde 1871 a 1880 fue secretario de la Royal Society, y desde 1881 a 1885 su presidente. Le hicieron consejero privado en 1892. En 1870 fue presidente de la British Association en Liverpool, y en ese mismo año fue elegido miembro del recién creado London School Board. En 1888 recibió la Medalla Copley otorgada por la Royal Society.

Su salud empeoró notablemente en 1885. En 1890 se trasladó desde Londres a Eastbourne, donde moriría. Huxley fue el fundador de una familia destacada de académicos británicos, incluyendo a sus nietos Aldous Huxley, "sir" Julian Huxley y Sir Andrew Huxley.

Huxley ejerció una influencia importante en la manera de educar en las escuelas británicas. En la educación primaria defendía enseñar un amplio espectro de disciplinas: lectura, escritura, aritmética, arte, ciencia, música, etc. A niveles superiores previó que las escuelas deberían funcionar con dos años de estudios básicos seguidos de dos años a un nivel superior de trabajo centrándose en un campo de estudio más específico.

Esta fue una nueva aproximación a los estudios clásicos generales de los colegios ingleses. Gran parte de sus acercamientos educativos se encuentran en su obra «On a Piece of Chalk (Sobre un trozo de tiza)», un ensayo profundo publicado en 1868 por "MacMillan's Magazine" en Londres. La obra reconstruye la historia geológica de Gran Bretaña desde un pedazo de tiza y muestra los métodos de la ciencia como un «sentido común organizado».

Otra defensa significativa de Huxley que no se ve actualmente fue su promoción para enseñar la Biblia en las escuelas. Esto podría ser visto como un paso atrás con sus teorías evolutivas, pero creía que la Biblia tenía enseñanzas literarias y morales significativas que eran relevantes a la ética inglesa. Intentó reconciliar la evolución y la ética en su libro "Evolution and Ethics", el cual proponía el principio de «adaptarse tanto como sea posible sobrevivir».






</doc>
<doc id="32199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32199" title="Huxley">
Huxley

El apellido Huxley puede referirse a:


</doc>
<doc id="32201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32201" title="Palaos">
Palaos

Palaos, oficialmente República de Palaos (palauano: "Beluu er a Belau", inglés: "Republic of Palau", japonés: パラオ共和国 «"Parao kyōwa-koku"»), es un país insular, uno de los cuatro que forman Micronesia y uno de los catorce que conforman Oceanía. Su capital es Ngerulmud y su ciudad más poblada es Koror.

Está compuesto, aproximadamente, por trescientas cuarenta islas de origen volcánico y coralino en el mar de Filipinas. Ubicado en el extremo suroeste de Micronesia, limita al noreste con Islas Marianas del Norte, al este con Estados Federados de Micronesia, al sur con Indonesia y al oeste con Filipinas. Forma, junto con los Estados Federados de Micronesia, el archipiélago de las islas Carolinas.

Entre las potencias coloniales que controlaron u ocuparon el archipiélago figuran los imperios español, alemán, japonés y los Estados Unidos. Se independizó de Estados Unidos en 1994 y es uno de los países más recientes y , pues cuenta con alrededor de 20 000 habitantes.

El nombre de las islas en el idioma palauano, "Belau", probablemente se deriva de la palabra del palauano «"beluu"» que significa «aldea», o de la palabra «"aibebelau"» que significa «respuesta indirecta», en alusión a un mito de la creación.

El nombre «Palau» entró en el idioma inglés derivado del español «Los Palaos», para designar al "Palau" alemán. El nombre arcaico en inglés para esas islas era «Pellew Islands» (islas Pellew).

Sus primeros habitantes pertenecían a la importante ola migratoria austronesia. Esta se inició hacia el 5000 a. C. desde el este de Asia y las islas Filipinas hacia Nueva Guinea y el archipiélago Bismarck. Se supone que desde ahí viajaron a las islas Palaos entre el 4000 y el 3000 a. C.

Se considera que el archipiélago está habitado desde una fecha entre el IV milenio y el V milenio a. C. Los restos arqueológicos más antiguos son fragmentos de alfarería y restos de ritos funerarios pertenecientes a la cultura lapita, cuya datación no supera el 1000 a. C. La construcción de los grandes bancales del interior de las isla no superarían el periodo comprendido entre el 100 y el 200;a. C.Dentro de sus huellas se encuentran varias ruinas de piedra y monolitos en Ngarchelong.

Se cree que el primer explorador europeo en avistar las islas fue el español Gonzalo Gómez de Espinosa en 1522, a bordo de la nao "Trinidad", durante la expedición de Magallanes-Elcano. Más tarde sería visitada por Ruy López de Villalobos en 1543.

Tras la conquista de las Filipinas en 1565 por el Imperio español, el archipiélago de Palaos perteneció a la Capitanía General de Filipinas, creada en 1574, que administraba el Imperio español en Asia y Oceanía.

Sin embargo, la presencia española solo comenzó a expresarse con la evangelización, iniciada a finales del siglo XVII, y su dominio empezó a delinearse en el siglo XVIII.

Los primeros encuentros fueron con balleneros y comerciantes, que utilizaban las islas como escalas en sus viajes. Desde esos primeros contactos, pero sobre todo a partir del siglo XIX, las enfermedades traídas en los barcos provenientes de Europa, en particular viruela, gripe y lepra, diezmaron a la población de la isla, lo mismo que el uso de armas de fuego para resolver las diferencias tribales. Se calcula que la población indígena pasó de habitantes antes de entrar en contacto con los europeos, a un total no superior a los 3700 a principios del siglo XX.

Los intentos europeos por establecer contacto regular y comercial con las islas no comenzaron sino hasta el siglo XVIII, cuando los británicos a través de la Compañía de las Indias Orientales ejercieron una gran influencia en la zona. Los contactos se remontan al año del desembarco de su "Antelope", en 1783.

En 1885 el Imperio alemán ocupó algunas de las islas. Esto desencadenó una disputa con España, en la que medió el papa León XIII a favor de la segunda con algunas concesiones comerciales a los germanos.

Sin embargo, después de la derrota en la guerra hispano-estadounidense de 1898, en 1899 España las vendió al Imperio alemán junto con el resto de las islas Carolinas por 25 millones de pesetas. A modo de testimonio histórico de la ocupación alemana de Palaos se utilizó en el año 1899 un punzón circular que se estampó sobre monedas de 5 marcos, pesos filipinos del rey Alfonso XIII y táleros de María Teresa I de Austria. Esa contramarca contenía una leyenda que hacía referencia al rey Guillermo II de Alemania: (Kaiser Wilhelm II) y fecha 1899.

Durante el dominio alemán se comenzaron a extraer minerales como bauxita, fosfato y otros recursos. Las islas formaban parte del protectorado de Nueva Guinea Alemana.

En 1914, al comienzo de la Primera Guerra Mundial, en función de lo estipulado en la alianza anglo-japonesa, el Imperio del Japón ocupó las islas como movimiento militar de apoyo a su aliado, el Imperio británico.

Tras el fin del conflicto, Japón consiguió un mandato sobre el archipiélago tras la firma del Tratado de Versalles en 1919, que se extendió hasta la Segunda Guerra Mundial. Palaos era uno de los seis distritos del Mandato del Pacífico Sur, cuya administración encargó la Liga de Naciones al Imperio japonés.

La presencia del país asiático se caracterizó por un intenso programa de desarrollo económico, inmigración de coreanos y de japoneses de las islas Ryukyu, así como de la pesca de sarda y de la extracción de copra. También construyeron infraestructura para el transporte, terminando los pasos entre las islas de Koror (donde también desarrollaron la primera localidad urbana del archipiélago) y Pescadores (perteneció al Baréin/Micronesia española hasta su hundimiento y división en las Islas del Sudoeste en 1996 debido al calentamiento global) y Ngerekebesang. Fueron asimismo los pioneros de la aviación del archipiélago, estableciendo las primeras rutas aéreas y construyendo los primeros aeropuertos, en Peleliu y Angaur. Desde el punto de vista religioso llevaron a Palaos el budismo y el sintoísmo. De este período data el Santuario Nan'yō.

Sin embargo, durante esas décadas la población original fue rápida y dramáticamente sobrepasada en cantidad por la de etnia japonesa. En efecto, si en 1920 había 5 700 palauanos y 600 japoneses, en 1940 las proporciones se había invertido, pues mientras la población indígena era de 7 000 personas, la nipona ascendía a 23 000.

El 20 de septiembre de 1944, las tropas estadounidenses invadieron el territorio. En otoño de ese año, las islas fueron testigos de la batalla de Peleliu entre las fuerzas del Imperio del Japón y los Estados Unidos, muriendo en combate 11 000 soldados japoneses y 1700 estadounidenses.

La victoria de los Aliados puso fin al mandato que desde el final de la Primera Guerra Mundial había tenido el Imperio japonés sobre el archipiélago, tras lo cual disminuyó —hasta casi desaparecer— la entonces considerable presencia nipona en el territorio.

La población sufrió los rigores de la guerra, cuyos combates tuvieron el archipiélago como escenario durante cerca de dos años y medio. Aunque pocos palauanos murieron como consecuencia directa de una explosión o disparo, muchos fallecieron debido a la desnutrición y a las enfermedades resultantes de los enfrentamientos bélicos.

Desde 1947, Palaos y las Carolinas fueron puestas bajo tutela de la ONU que, a su vez, confió su administración a los Estados Unidos como parte del Territorio en Fideicomiso de las Islas del Pacífico, en donde fue integrada en 1951.

En 1967 el país se vio gravemente afectado, en particular Koror, por el paso del tifón Sally de categoría 2.

A finales de los años 1960 se organizó en la región una comisión oficial para definir el estatus de Micronesia, con Lazarus Salii como presidente. En 1975, siendo presidente de la comisión homóloga para Palaos, Roman Tmetuchl se convierte en la primera figura política en abogar por la independencia total.

Los palauanos votaron en 1979 por no unirse a los Estados Federados de Micronesia, lo mismo que las Islas Marshall, y eligieron la independencia en 1981, teniendo como primer presidente a Haruo Remeliik. Ese año el país se aprobó su primera constitución política, respaldada por el voto positivo del 70 % de los electores, y se comenzaron las negociaciones dirigidas a establecer el tipo de unión que sostendrían Palaos y los Estados Unidos, en las cuales fue desde un principio muy polémico si podrían atracar o no en puertos palauanos barcos militares estadounidenses con armas nucleares. Los palauanos expresaron asimismo su temor de que el archipiélago fuese utilizado como terreno de prácticas militares.

El asesinato de Remeliik en 1985 por un desconocido y el posterior suicidio en 1988 del también presidente Lazarus Salii fueron dos eventos que traumatizaron la vida política del país durante ese período.

La independencia fue oficialmente declarada el 1 de octubre de 1994, teniendo como presidente a Kuniwo Nakamura. Ese año la nación fue aceptada en las Naciones Unidas. Desde entonces ha accedido a muchas otras organizaciones internacionales, y ha establecido relaciones diplomáticas con varios países de la región. La República de China es uno de sus socios más relevantes, tanto por el volumen del intercambio como por el significado político del reconocimiento palauano.

Ese mismo año, cuando el Departamento del Interior de los Estados Unidos dejó de ser el ente gubernamental del archipiélago, los gobiernos de ambos países acordaron firmaron un Tratado de Libre Asociación (COFA, por su sigla en inglés) similar al ya establecido entre el país americano con los Estados Federados de Micronesia y con la República de las Islas Marshall. Su texto se centra en los asuntos de gobierno, económicos y de defensa. En 1986 el tratado no se firmó porque la Constitución de Palaos prohíbe la presencia de barcos nucleares en las islas, y Estados Unidos no aceptó esta cláusula. En el referéndum realizado en 1993 finalmente se aprobó el Tratado.

En septiembre de 1996 se derrumbó el Puente de Koror–Babeldaob, en un accidente durante el cual dos personas perdieron la vida. El evento debilitó terriblemente la economía nacional, pues la capital se vio aislada del aeropuerto internacional en Babeldaob, así como del resto del país. La mayoría de la población se vio afectada por deficiencias o la ausencia de servicios de agua, energía y telecomunicaciones. Para la construcción del nuevo puente, de tipo colgante, el gobierno japonés aportó 25 millones de dólares.

En 2003 Palaos firmó el Tratado de Prohibición Completa de los Ensayos Nucleares.

El 7 de octubre de 2006 el gobierno nacional se trasladó de la antigua capital Koror a la nueva sede de gobierno, Ngerulmud, un emplazamiento construido especialmente para servir como sede de gobierno, situado a 20 kilómetros al noroccidente en Babeldaob y a 2 kilómetros al noroccidente de la localidad de Melekeok propiamente dicha. Con tal fin construyó un conjunto de edificios de gobierno, entre los que destaca el Capitolio, por un costo de 23 millones de dólares.

El 4 de octubre se realizó la entrega oficial de la carretera del litoral, llamada "Compact Road" por provenir sus recursos del Tratado de Libre Asociación con Estados Unidos.

El país posee un tipo de gobierno constitucional, en asociación libre con los Estados Unidos, a través del Tratado de Libre Asociación. Dicho tratado entró en vigor el 1 de octubre de 1994, e implica la ayuda financiera de los Estados Unidos por periodos de 15 años, a cambio de ciertos derechos de defensa.

El poder legislativo del país reside en el Congreso Nacional de Palaos un órgano bicameral electo directamente por el pueblo, éste está compuesto por la Cámara de Delegados compuesta por 16 miembros y el Senado compuesto por 13 miembros.

Posee un sistema judicial fundamentado en una Corte Suprema.

A pesar de no estar prohibidos, no hay ningún partido político establecido en el país.

El Presidente de Palaos, quien es jefe de Estado y de Gobierno, es elegido por los palauanos cada cuatro años. 

El actual mandatario, desde el 17 de enero de 2013, es Thomas Remengesau, Jr., que ya había sido presidente entre 2001 y 2009.

En tanto que es una nación soberana, Palaos dirige sus relaciones internacionales. Es miembro de las Naciones Unidas desde 1994 y en 1997 accedió al FMI. En 2006 fue sede de la primera Cumbre entre la República de China y sus aliados del Pacífico. Además, desde el periodo comprendido entre 1994 y 2006, Palaos ha establecido relaciones diplomáticas oficiales con 40 países, principalmente de Oceanía, Europa y América.

Palaos tiene una relación de Estado asociado, al igual que Estados Federados de Micronesia e Islas Marshall (como antiguos miembros del Territorio en Fideicomiso de las Islas del Pacífico). Este acuerdo no hace ciudadanos de los EE. UU. a los habitantes de estos países, pero sí les permitirían obtener permisos de trabajo indefinidos.
Palaos es, además, un importante aliado de Estados Unidos en el Pacífico: desde 2004, junto a Estados Unidos e Israel, ha votado contra las resoluciones de las Naciones Unidas que condenaban el embargo estadounidense contra Cuba, si bien a partir de 2011 empezó a cambiar este voto negativo por la abstención. Además, Palaos expresó su apoyo a la invasión de Irak en 2003 por parte del ejército estadounidense y en junio de 2009 aceptaron a diecisiete prisioneros de la etnia uigur que se encontraban en el Centro de detención de Guantánamo. En lo económico, la mayoría de las relaciones diplomáticas giran en torno a los fondos aportados por el país americano, a través de la Oficina de Asuntos Insulares del Departamento del Interior de los Estados Unidos.

Palaos está dividida en dieciséis regiones administrativas, que son definidas en su constitución como estados. Cada estado tiene su propia constitución y en ellas se definen los papeles de los líderes tradicionales, como jefes, ancianos y/o clanes importantes. Son los siguientes:

Palaos se sitúa en el océano Pacífico, en el extremo occidental de las Islas Carolinas (región de Micronesia), cerca del límite entre Asia y Oceanía, perteneciendo a este último continente. Se encuentra a 650 km al norte de Papúa Nueva Guinea, a 890 km al oriente de las Filipinas, a 1330 km al suroccidente de Guam y a cerca de 3200 km al sur de Tokio.

Este estado insular está bañado por el mar de Filipinas al occidente, y limita marítimamente con las islas Marianas al nororiente, los Estados Federados de Micronesia al oriente, Indonesia al sur y las Filipinas al occidente. La única verdadera ciudad de Palaos es Koror, aunque su capital es Ngerulmud. Otras localidades relevantes son Airai, Kloulklubed, Meyungs y Melekeok. El punto más alto del país se encuentra en la isla de Koror y se sitúa a 628 msnm. Por su parte, el más alto de Babeldaob se encuentra a 242 msnm.

Palaos es un archipiélago con una superficie de 459 km², compuesto por 340 islas de origen volcánico y calizo de las cuales solo 9 están habitadas. En su conjunto, el litoral palauano tiene 1519 km de extensión. Las más importantes son Angaur, Babeldaob, Koror y Peleliu, que se encuentran muy cerca unas de otras en la misma barrera de coral. Babeldaob es la mayor y la más importante de las islas. Está constituida principalmente por andesita y por sí misma representa el 80 % de la superficie total del país. Allí se encuentran diez de los dieciséis estados del país, el aeropuerto internacional Roman Tmetuchl y la Ngerulmud. Está unida por el puente de Koror–Babeldaob con la isla de Koror. La isla de Koror junto con las islas Chelbacheb, conforman el Estado de Koror, donde se encuentra la ciudad homónima y antigua capital del país.

Al norte de estas islas, se encuentra el atolón de coral de Kayangel, mientras que las deshabitadas Islas Roca (alrededor de 70 islas) están situadas al oeste del grupo principal de las islas.

Un grupo remoto de seis islas, llamado como las Islas del Sudoeste, que se encuentran a 600 km de las islas principales, también son parte del país.

Palaos disfruta un clima tropical durante todo el año con un una temperatura promedio anual de 27 °C. La humedad es bastante estable y se sitúa entre el 77 % y el 84 %. Las lluvias pueden ocurrir durante el año, aunque existe una temporada lluviosa que va de mayo a noviembre. El promedio anual es de casi 3800 mm. De diciembre a marzo prevalecen los vientos del noroeste, y de junio a octubre el monzón. Los tifones son raros, pues el país está fuera de su zona de influencia.

Desde el punto de vista geológico el país se encuentra en la Placa Filipina, a tan sólo 30 km de la Placa Pacífica. Sin embargo, es muy raro que el país sufra terremotos.

Palaos tiene el mayor número de especies de animales y plantas de Micronesia. Las islas de origen volcánico son fértiles y cubiertas por espesos bosques. Estas son las más grandes y se caracterizan por una selva de grandes terrazas y pastizales, mientras que las pequeñas son de piedra caliza y con escasa o nula vegetación. Las islas del sur están formadas por los arrecifes de coral. El archipiélago tiene una rica diversidad biológica, especialmente en relación con el medio ambiente marino.

Como muchas otras islas oceánicas, posee numerosos endemismos, algunos de los cuales están seriamente amenazados. La constante llegada de especies invasoras, además de la destrucción del hábitat, son las principales amenazas para la vida salvaje palauana.

La vida marina presenta una fauna muy rica y balanceada, que se ha visto favorecida por la cercanía con los diferentes sistemas biológicos de Indonesia, Nueva Guinea y Filipinas. En sus aguas hay gran cantidad de corales, peces, caracoles, almejas, calamares, pepinos, estrellas, erizos y anémonas de mar, lo mismo que diferentes tipos de anélidos e incluso Gusanos Bobbit. El 25 de septiembre de 2009, el presidente Johnson Toribiong anunció en la Asamblea General de las Naciones Unidas la creación del primer "santuario tiburones" del mundo, por el cual Palaos ha prohibido la pesca comercial de tiburones en un área de 600 000 kilómetros cuadrados de océano, incluyendo su Zona Económica Exclusiva. Toribiong también pidió medidas de protección internacional contra la pesca de tiburones. Dos especies de medusa habitan el famoso y pintoresco lago de las Medusas en la isla de Eil Malk: "Mastigias papua" y "Aurelia aurita"

Entre la fauna terrestre, se encuentran 5 especies de moluscos terrestres del género Aaadonta que son endémicas de Palaos: "A. kinlochi", "A. irregularis", "A. fuscozonata", "A. constricta" y "A. pelewana". 

En cuanto a la flora, existen en Palaos unas 1260 especies y variedades de plantas, 830 de las cuales son nativas, como el bejuco de playa, el pino australiano, el pandanus así como varias especies de palmas y de helechos.

La mayor parte del territorio no presente peligros ambientales. Sin embargo, en algunas áreas se concentran graves amenazas y daños como la pesca con dinamita, malos sistemas de evacuación de basuras en Koror, y gran dragado de corales y de arena en la laguna de las Islas Chelbacheb.

Como en otras naciones insulares del Pacífico, una gran amenaza potencial es el calentamiento global y la consecuente subida del nivel del mar.

El país tiene asimismo problemas por la escasez de agua dulce y de tierra arable. También se encuentra en una zona de riesgo de terremotos, erupciones volcánicas, y tormentas tropicales. El tratamiento de las aguas negras, los residuos tóxicos y los biocidas son asimismo problemas importantes.

Debido a las quemas y a las fuertes lluvias (3800 mm anuales), la erosión es asimismo un problema importante.

La economía consiste principalmente en el turismo, la agricultura de subsistencia, y la pesca. El gobierno es el principal empleador de la fuerza de trabajo, suministrando el 30% de los puestos del país. La moneda oficial es el dólar estadounidense y, en general, su economía es altamente dependiente de la ayuda financiera de los Estados Unidos. De hecho, el país carece de banco central.

La emisión de sellos postales, principalmente destinado al coleccionismo filatélico, es también una importante fuente de ingreso para su economía.

Su volumen de importaciones es de 99.000.000 de dólares anual, siendo sus principales proveedores los Estados Unidos, Guam, Japón, Singapur y Corea del Sur, mientras que los productos importados son maquinaria, bebidas y alimentos. Su volumen de exportaciones es de 18.000.000 de dólares anual, los principales destinatarios son Estados Unidos, Japón y Singapur, siendo sus principales productos atún, copra, mariscos y cocos.

Por el Tratado de Libre Asociación con ese país Palaos ha recibido más de 450 millones de dólares desde 1994, cuando entró en vigor, a cambio de permitir la instalación de puestos militares en su territorio. El tratado ha sido renovado en varias ocasiones, la última en 2004. Su validez expira el 1 de octubre de 2009.
La población disfruta de un ingreso per cápita dos veces mayor que el de Filipinas y gran parte de Micronesia. De hecho su PIB per cápita de 5.800 dólares es uno de los más altos de la región. Entre 1998 y 1999 los resultados económicos fueron negativos debido a la Crisis financiera asiática de 1997.

Las visitas por negocios y turismo llegaron a 50.000 en el año financiero 2000/2001. Las principales actividades son el buceo y el esnórquel, que permiten apreciar el rico fondo marino del archipiélago. En 1997 el número de visitantes fue de 67.000 personas, provenientes principalmente de Japón, Taiwán y los Estados Unidos.

Algunas propuestas a largo plazo en el sector público turístico se han visto favorecidas por la expansión del transporte aéreo en el Pacífico, la creciente prosperidad de los países líderes del este de Asia, y la voluntad de los extranjeros por financiar el desarrollo de la infraestructura.

La construcción es la principal actividad industrial, contribuyendo al 9% del PIB. Varios proyectos de infraestructura. Dentro de los proyectos que impulsaron el crecimiento en los años noventa se destacan la reconstrucción del puente que conecta las islas de Koror y de Babeldaob tras su derrumbe en 1996 y la construcción de una autopista circunvalar en Babeldaob.

Koror cuenta con una red de carreteras pavimentadas. Existen zonas pavimentadas en Babeldaob, y a mediados de los años noventa comenzó la construcción de la autopista "Compact" de 85 km de longitud, la cual fue concluida en 2007.

Las carreteras construidas en los años cuarenta por el ejército de los Estados Unidos en Peleliu y Angaur siguen siendo utilizables. El transporte entre las islas suele hacerse por barco o avión.

El país está conectado con el mundo por el Aeropuerto Internacional Roman Tmetuchl, bautizado en honor al empresario y político Roman Tmetuchl.

En julio de 2004 la aerolínea nacional Palau Micronesia Air fue lanzada con vuelos a Yap, Guam, Micronesia, Saipán, Australia, y las Filipinas. Sin embargo, las actividades de ese sector también han sido muy sensibles a cambios en las condiciones internacionales, como la subida del precio del petróleo, que ese mismo año llevó a la compañía a suspender sus actividades. En la actualidad la compañía Zest Airways realiza vuelos a las ciudades de Davao, Cebú, y Manila, en Filipinas.

La población de Palaos es aproximadamente de 19.000 habitantes, lo que lo convierte en un uno de los . El mayor grupo étnico del archipiélago lo constituyen los nativos palauanos, de origen melanesio, que representan más del 70 % de la población total. Hay inmigrantes de micronesia, polinesia, Filipinas y Europa. La única minoría es la que constituyen los habitantes de las Islas del Sudoeste, cuyas lengua y cultura son diferentes de las del resto del país, remontándose su origen a migrantes desde Sonsorol hasta Ulithi, al nororiente de Yap.

Un cambio importante de las últimas décadas consiste en el fuerte incremento de extranjeros, pasando del 4% en 1973 al 25,5% en 1995. La mayor comunidad está constituida por los filipinos (2.654 trabajadores y sus allegados), seguidos por otros asiáticos (738), estadounidenses (535) y otros micronesios (467). En 1999, sin embargo, el número de trabajadores asiáticos se había incrementado a 5.250. Según el censo de 2000, la población de Palaos se distribuía en estas nacionalidades:

En Palaos la tasa de analfabetismo es del 8.1% en personas de 15 años o más. Según Naciones Unidas, el Gobierno palauano usa el 9.8 % del PIB en Educación. La educación es obligatoria entre los 6 y los 14 años, o hasta que el estudiante apruebe octavo grado.

Hay escuelas elementales y secundarias tanto públicas como privadas, y donde las clases se imparten en palauano e inglés. En cuanto a la educación superior, el Palau Community College, fundado en 1969, ofrece algunos grados que satisfacen la demanda de profesionales de la sociedad palauana. Para el resto de estudios, el gobierno ofrece becas a los jóvenes que vayan a estudiar carreras de alto interés para el país fuera del mismo, como Derecho, Ingeniería o Medicina.

Las lenguas oficiales son el palauano (hablada asimismo en ciertos lugares de Guam) y el inglés. El palauano es una lengua malayo-polinesia occidental que presenta una gran dificultad debido a la complejidad de sus reglas gramaticales y sintácticas.

Las excepciones son las islas de Sonsorol, Hatohobei y Angaur, donde los idiomas locales sonsorol, tobiano y angaur reemplazan respectivamente al palauano como lenguas oficiales. En Angaur el japonés es asimismo reconocido como tal.

Más del 75% de los palauanos son cristianos. Según el censo de 2005, entre ellos son católicos el 49,94%, protestantes el 21,26% y adventistas del séptimo día el 5,3%. Entre las religiones indígenas destaca el culto modekngei, que reúne al 8,8% de la población.

La música de Palaos se encuadra dentro de la misma tradición musical que el resto de las islas de Melanesia. Su música popular puede considerarse como una evolución de su música tradicional. A partir de los años ochenta, la industria musical comenzó a desarrollarse y la música experimentó cambios con el uso de nuevos instrumentos, como el sintetizador. La música palauana, tanto la tradicional como la moderna incorporan elementos de la música de otras partes del mundo, como Japón o Estados Unidos, bajo cuya influencia cultural ha estado el país en algún momento.

Como en el resto de las Carolinas orientales, los principales objetos de decoración fueron las construcciones y las canoas, lo cual refleja su importancia social. De hecho, la forma de esas embarcaciones inspiró la arquitectura de templos en Palaos, Truk, y otras islas pequeñas.

Las casas tradicionales de los hombres palauanos, o en palauano "bai", reúnen una gran cantidad de elementos artísticos de Micronesia. La parte superior de la fachada es decorada con tablones horizontales tallados y pintados con representaciones de escenas míticas.

Son asimismo características de Palaos las dilukai, esculturas de representación antropomórfica femenina con las piernas abiertas, mostrando una zona triangular representado explícitamente los genitales. Se las ha asociado con el tabú de los hermanos que no se deben ver desnudos así como con el Sol y la siembra de taro.

El Museo Nacional de Palaos abrió sus puertas Koror en 1955. Es el más antiguo de Micronesia. Cuenta con colecciones de historia natural, fotografía, antropología y arte, lo mismo que una biblioteca especializada y abierta al público general.

Además de algunas fiestas internacionales como la Navidad, el Año Nuevo, o el Día de Acción de Gracias, Palaos celebra fiestas gubernamentales como los días del Presidente (1 de junio), de la Constitución (9 de julio), de las Naciones Unidas (24 de octubre), del Ciudadano (5 de mayo), o de la Juventud (15 de marzo).

El 1 de octubre se celebra la fiesta nacional del Día de Independencia.

Los principales símbolos patrios son el "Belau rekid" (himno), el sello nacional y la bandera, adoptada en octubre de 1980 tras realizarse un concurso de diseños.

Además del "bai" y su fachada, los símbolos tradicionales son un círculo dividido en cuatro, que representa la salud, y una de las conchas de una almeja gigante que representa la fundación de Palaos y la creación de la humanidad a partir del mar.

Uno de los deportes más practicados en Palaos es el béisbol, introducido por los japoneses durante el periodo de ocupación. La liga de más alto nivel en el país es la Palau Major League (PML), que es supervisada por la Federación de Béisbol de Palaos. La PML se lleva a cabo en el Campo Asahi en Koror durante una temporada que abarca de enero a abril. La asistencia a los juegos es gratuita. Otro de los deportes populares en el archipiélago es el fútbol y aunque no es miembro de la FIFA, la selección de fútbol de Palaos ha jugado múltiples encuentros con otros países de Oceanía. La Liga de fútbol de Palaos es la máxima división futbolística en el país, que desde 2004 cinco equipos se disputan anualmente el título. Palaos debutó en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000, y ha competido en cada edición de verano desde entonces, sin obtener ninguna medalla.




</doc>
<doc id="32204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32204" title="Marco Pantani">
Marco Pantani

Marco Pantani (Cesena, Emilia-Romaña, -Rímini, Emilia-Romaña, ) fue un ciclista profesional italiano entre 1992 y 2003. Ganó un Giro de Italia, un Tour de Francia y también una medalla de bronce en el Mundial de ciclismo de ruta de 1995.

Apodado ""El Pirata"", obtuvo sus mejores resultados en pruebas de ciclismo por etapa, y fue hasta 2014 (Vincenzo Nibali) el último italiano en ganar el Tour de Francia (en el 1998, 33 años después de Felice Gimondi) y el último ciclista en ganar el Giro de Italia y el Tour de Francia en el mismo año (anteriormente lograron esto Fausto Coppi en 1949 y 1952, Jacques Anquetil en 1964, Eddy Merckx en 1970, 1972 y 1974, Bernard Hinault en 1982 y 1985, Stephen Roche en 1987 y Miguel Induráin en 1992 y 1993). Está considerado uno de los mejores escaladores de la historia del ciclismo.

De 1,72 metros de altura y 57 kilos de peso, Pantani tenía el tipo clásico de escalador, como demostró en el Tour de su debut, en 1994, quedando tercero en la clasificación final. Justo cuando se adivinaba el despegue de su carrera, Pantani sufrió una terrible colisión con un automóvil, en el transcurso de la Milán-Turín, que le provocó una doble fractura en una pierna amenazando con el prematuro fin de su carrera profesional.
En 1997, recuperado de la grave lesión, retornó a la competición, pero durante el Giro sufrió una caída al cruzarse un gato en su camino, que provocó su retirada de la carrera. En el Tour de ese año protagonizó una intensa lucha por el maillot amarillo; aunque se mostró imbatible en la montaña, Jan Ullrich, muy superior en las etapas contrarreloj, supo limitar el tiempo perdido en los Alpes y Pirineos logrando la victoria final y relegando a Pantani al tercer puesto.

El año siguiente (1998), Pantani logró por fin derrotar a Ullrich en el Tour al obtener sobre él una ventaja de casi 9 minutos en la larguísima 15ª etapa (Grenoble-Les Deux Alpes), donde Pantani inició su ataque en el puerto del Galibier. Aunque Ullrich trató de recuperar el tiempo perdido en la etapa posterior, que llegaba a Albertville (previo ascenso al durísimo Col de la Madeleine), la remontada no fue posible y Pantani se convirtió en el primer italiano, desde Felice Gimondi en 1965, en vestir el maillot amarillo en París. Su logro fue notable, ya que durante muchos años el Tour había estado dominado por especialistas de la contrarreloj como Miguel Induráin, Jan Ullrich y Bjarne Riis; desde los tiempos de Pedro Delgado, ningún escalador había obtenido la victoria, y su éxito, en cierto modo, hizo resurgir la leyenda del especialista de la montaña.

El mismo año se había proclamado vencedor de un Giro que no estaba diseñado a su medida sin multitud de etapas de montaña. La ventaja que obtuvo en las cumbres italianas, donde ganó 2 etapas, le permitió superar finalmente a especialistas de la contrarreloj como Alex Zülle y Pável Tonkov.

En el Giro de 1999, tras vencer en cuatro etapas y siendo líder destacado de la carrera, fue descalificado al observarse altos niveles de hematocrito en su sangre, lo que sugería un caso de dopaje con EPO, aunque este extremo no se pudo probar de forma concluyente. En el Tour de 2000 corrió sin posibilidades de victoria, aunque mostró destellos de su calidad en la montaña. En un mano a mano en el ascenso al Mont Ventoux, consiguió escapar junto a Lance Armstrong, que resultaría vencedor final del Tour. Al alcanzar la meta, Armstrong le cedió la victoria de etapa; sin embargo, Pantani no agradeció el gesto, originando las malas relaciones entre ambos, agravadas al referirse Armstrong a Pantani como el "Elefantino", un sobrenombre que odiaba. Esta sería la penúltima victoria de Pantani, siendo la última, esta vez en solitario, otra etapa de montaña en ese mismo Tour. A pesar de esas 2 victorias de etapa en el Tour, "El Pirata" se acabó retirando, totalmente hundido moralmente por su presunto dopaje. A partir de entonces apenas volvió a competir.

A pesar del caso de la acusación de dopaje, la popularidad de Pantani no decayó debido a sus explosivos ataques que animaban la carrera tras años de dominio de especialistas en la contrarreloj y restituían a la montaña el protagonismo en la carrera que tuvo antaño.

Fue considerado por muchos el mejor escalador profesional de su generación, en buena parte debido a su triunfo en el Tour de Francia y el Giro de Italia en 1998. La cinta que solía llevar en su cabeza rapada y su estilo atacante en la bicicleta le valieron el sobrenombre de "El Pirata". Sin embargo, a partir de 1999, su carrera se vio truncada por acusaciones de dopaje, que él siempre rechazó.

El 14 de febrero de 2004 Pantani fue encontrado muerto en la habitación de un hotel en la localidad costera italiana de Rímini, adonde había llegado unos días antes. La sospecha de que se hubiera suicidado, después de que se encontraron en la habitación medicamentos antidepresivos (de ellos algunas cajas vacías y otras iniciadas) fue descartada por el fiscal investigador; sin embargo, no fue completamente rebatida. Marco Pantani atravesaba una crisis depresiva. Dos meses antes fallecía en idénticas circunstancias el ciclista español Chava Jiménez, buen amigo de "El Pirata".

La autopsia dio por causa de muerte un paro del corazón como resultado de un edema pulmonar y cerebral. El 19 de marzo de 2004 el informe oficial de la autopsia a Pantani estableció que éste murió por una sobredosis de cocaína. Su adicción a esta sustancia se remontaba al otoño de 1999, poco después de su expulsión del Giro de Italia, adicción que era conocida en su círculo de amigos. Muchos de éstos consideran que "El Pirata" murió en realidad antes de 2004, concretamente, aquella mañana de 1999 en la localidad de Madonna di Campiglio, donde comenzaba la penúltima etapa de un Giro que ya tenía prácticamente sentenciado, ya que el mazazo emocional y psicológico que supuso para el ciclista fue tremendo y ya nunca se recuperó.

En 2008 la madre de Pantani explica su versión de los hechos sobre la muerte de su hijo en un libro titulado "Era il mio figlio" (""Era mi hijo"").

El 24 de julio de 2013 una comisión de investigación del Senado de Francia publicó un informe en el que figuraban los resultados de unos análisis realizados en 2004 de muestras de sangre y orina recogidas durante el Tour de Francia 1998. Pantani fue asociado a algunas de las muestras que dieron positivo por EPO, al igual que los otros ciclistas que le acompañaron en el podio en esa edición de la carrera francesa, Jan Ullrich y Bobby Julich.

En agosto 2014, la Fiscalía de Rimini volvió a abrir la investigación sobre la muerte de Marco Pantani, aceptando la tesis del abogado de la familia Pantani, según el cual el ciclista fue golpeado y obligado a beber cocaína diluida en agua.

El 14 de marzo de 2016, un tribunal italiano reconoció oficialmente que el positivo de Pantani en 1999 había sido manipulado por la mafia para controlar y manipular las apuestas deportivas.







</doc>
<doc id="32205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32205" title="Algarve">
Algarve

El Algarve es la región más meridional de Portugal continental. Su territorio corresponde a la comunidad intermunicipal de Algarve. Engloba una subregión con el mismo nombre y con las mismas dimensiones, y que corresponde también, en su amplitud, a la provincia tradicional del mismo tamaño, al distrito de Faro y a la nueva Gran Área Metropolitana del Algarve. Tiene una superficie de 4960 km² y una población residente de 451.006 habitantes (INE 2011). Su capital es Faro. Con más de 9 millones de turistas extranjeros anuales, el Algarve es la provincia más visitada de Portugal y uno de los principales destinos turísticos del Portugal continental. Limita al norte con el Alentejo, al este con España, concretamente con la provincia de Huelva (Andalucía), y al sur y oeste con el océano Atlántico.

El Algarve es una de las regiones más desarrolladas de Portugal y, con un PIB per cápita del 86% de la media de la Unión Europea, es la tercera más rica del país (por detrás de Lisboa y Madeira).

En la época romana la región fue denominada "Cinética" ("Cyneticum") debido al nombre del pueblo indoeuropeo nativo, los cinetes o conios (cynetes o conii en latín).

«Algarve» proviene de al-Garb (el Occidente, referido por antonomasia a "garb al-Andalus", en árabe: "غرب الأندلس"), nombre que significa literalmente «el occidente de al-Ándalus», y que correspondía con la zona más occidental de al-Ándalus, lo que actualmente es el sur de Portugal. Se pronuncia [aɫˈɡaɾv(ɨ)].

La región fue intensamente aislada del mundo y aunque nunca tuvo la relevancia de la zona sur de al-Ándalus, fue el centro más importante de la cultura, ciencia y tecnología islámicas en tierras del actual Portugal. La ciudad de Silves fue su principal centro cultural, ésta constituyó en 1027 la taifa de Silves, que ocupaba la parte oeste del actual Algarve, mientras que en el resto de la región se creó la taifa del Algarve.

La región fue extraída por la Taifa de Sevilla, durante el reinado de al-Mutadid, rey que heredó la política expansionista de su padre Abú al-Qasim. En 1051 Sevilla se anexionó la taifa del Algarve y en 1063 la taifa de Silves. Tras la invasión almorávide se produjo una nueva unión de al-Ándalus que terminó en 1145, cuando los reinos de taifas volvieron a resurgir. La taifa de Silves se extendió entonces al centro del Algarve mientras que el extremo oriental fue ocupado por la taifa de Huelva.

En 1150 se produjo de una vieja unión de al-Ándalus bajo los almohades. Con la desintegración del imperio almohade la zona del actual Algarve formó parte de la taifa de Niebla, gobernada por Ibn Mahfot, donde permaneció hasta la conquista portuguesa. El rey Sancho I de Portugal conquistó efímeramente la ciudad de Silves en 1189 (de ella se decía que era diez veces mayor que Lisboa), pero no fue hasta 1249 cuando el rey Alfonso III de Portugal conquistó definitivamente el Algarve proclamándose entonces rey de Portugal y el Algarve.
Tras el tratado de Badajoz, en 1267, la posesión portuguesa del Algarve fue reconocida como perteneciente al Reino de Portugal. El Reino del Algarve formó parte del reino de Portugal, lo que no supuso para la región ningún tipo de autonomía. El nombre oficial del reino fue frecuentemente llamado «Reino de Portugal y de los Algarves» o Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve, pero nunca constituyó un reino separado de hecho, aunque sí lo fuera de derecho, conocido como Reino de Algarve. Con la proclamación de la república portuguesa en 1910 el reino del Algarve dejó de existir.
En 1807, cuando el general Junot dirigió la invasión del norte de Portugal, el Algarve fue ocupado por las tropas españolas de Manuel Godoy, que fueron expulsadas al año siguiente durante la rebelión de Olhão.

En el siglo XX, Algarve inició una transformación social y económica sin precedentes. De ser una región rural y periférica pasó a tener una economía basada en la cultura de los frutos secos, en la pesca y en la industria conservera. Sin embargo, a partir de la década de 1960, se da la explosión de la industria del turismo, cambiando así su estructura social y económica.

Actualmente, el turismo, tanto nacional como internacional, constituye el motor económico del Algarve. La antigua provincia tradicional posee algunas de las mejores playas del sur de Europa, y condiciones excepcionales para la práctica de actividades y deportes al aire libre. Las playas del Algarve son las más urbanizadas y mejor dotadas de servicios del país, así como está rodeadas de resorts vacacionales, urbanizaciones, hoteles y campos de golf.

El Algarve abarca 4960 km² y alberga una población aproximada de 420.429 habitantes de forma permanente (en 2007), lo cual arroja una media de 76 habitantes por km². La población se incrementa en alrededor de un millón de personas más en la temporada alta de verano, cuando se alcanza la mayor afluencia de turistas. El punto más alto se alcanza en el pico da Fóia, que se eleva 902 ms y está situado en la sierra de Monchique. Otros accidentes geográficos son las marismas, y varias islas e islotes. 

La longitud de su línea costera es de aproximadamente 205 km, cincuenta de los cuales se extienden desde el cabo de San Vicente (el punto más suroccidental de Europa) hacia el norte y el resto desde este mismo punto al este. La costa destaca por sus cuevas y grutas abiertas en la roca caliza, especialmente en los alrededores de Lagos, las cuales son accesibles en lanchas. Existen también muchas playas como la de Albufeira, Quarteira, Vilamoura, Praia da Rocha, Lagos, Armação de Pêra, Alvor, Monte Gordo, Tavira y Sagres. 

El Algarve limita al norte con la región del Alentejo (subregiones del Alentejo Litoral y Bajo Alentejo), al sur y al oeste con el océano Atlántico, y al este con el río Guadiana, que marca la frontera con España. La capital de la región es Faro.

Además de esta, también tienen categoría de ciudad las poblaciones de Albufeira, Lagoa, Lagos, Loulé, Olhão, Portimão, Silves, Tavira, Vila Real de Santo António y Quarteira. Todas ellas son cabeceras de sus municipios menos la última que es una "freguesia" de Loulé.

El relieve del Algarve está caracterizado por las suaves colinas atravesadas por valles. Las principales zonas montañosas son la sierra de Monchique y la sierra de Caldeirão. 
Sierra de Monchique
En la sierra de Monchique, que se encuentra situada al oeste del Algarve, está el pico da Fóia que con 902 msnm es el punto más alto del Algarve y uno de los más destacados de Portugal. Debido al clima tropical subhúmedo de la región, el mes de marzo tiene un promedio de precipitación anual de entre 1000 y 2000 mm, que combinado con temperaturas suaves, permite una rica y variada vegetación, entre ellos el roble de Monchique, la adelfeira, el castaño, el quejigo o el roble albar.
Varios ríos y arroyos tienen su origen en la sierra de Monchique, los principales ríos son el Seixas, el Aljezur, el Odiáxere, el Monchique y el Beret. 

Sierra de Caldeirão

La sierra de Caldeirão está situada en el sector noreste del Algarve en la frontera entre la costa y las llanuras del Bajo Alentejo. Es parte de un antiguo macizo, está compuesto principalmente de pizarra-grauvaca, roca que origina suelos finos y poco fértiles. Su punto más alto se encuentra en el Bajo Alentejo, cerca de la frontera con el Algarve, y alcanza los 580 m de altitud, las localidades de Tavira y Loulé poseen varios puntos en los que se sobrepasa los 500 m. La sierra de Caldeirão, a pesar de su modesta altitud, forma un paisaje muy peculiar, donde los cerros están recortados por un denso sistema fluvial que en su gran parte está compuesto de ríos de régimen estacionario. 

La sierra constituye una barrera para el paso de los vientos fríos del norte y la depresión del noroeste, contribuyendo a la existencia de un clima mediterráneo en la costa del Algarve, con bajas precipitaciones anuales y temperaturas suaves en invierno. Las máximas precipitaciones se alcanzan en el oeste, en las zonas altas del municipio de Loulé donde se alcanzan los 800 mm anuales, y van descendiendo a medida que nos acercamos al Guadiana, hasta llegar a precipitaciones inferiores a 500 mm anuales en el nordeste del Algarve.

Situado en el sur de Portugal, el Algarve posee un clima mediterráneo con veranos calurosos, secos y soleados e inviernos suaves y húmedos. La región es una de las más soleadas y cálidas del país. La duración de la luz solar anual es de aproximadamente 2700 horas por año.

Las condiciones climáticas que el sentido común atribuye generalmente al clima algarvío se pueden encontrar en todo su esplendor en el litoral sur, especialmente en la región central y en la zona de sotavento de la región. Un conjunto de características base resumen el clima de la región: veranos largos y cálidos, inviernos suaves y cortos, precipitación concentrada en otoño e invierno, reducido número anual de días con precipitación y elevado número de horas de sol al año. La temperatura media de la zona de sotavento y la región costera central es la más alta de Portugal y una de las más elevadas de la península ibérica, que está alrededor de 18 °C, teniendo en cuenta la media climática 1961-1990. La precipitación se concentra entre octubre y febrero, y asume con frecuencia un carácter torrencial. Las medias anuales son inferiores a 600 mm en gran parte del litoral y en el valle del Guadiana, y superan los 1000 mm en la sierra de Monchique. En la región costera existen cinco meses secos, y entre junio y septiembre la caída de la precipitación es muy poco frecuente.

El cabo de San Vicente está situado en una ruta de migración de aves, lo que permite la observación estacional de la vida de las aves. La vegetación predominante en el Algarve barrocal es el matorral mediterráneo, caracterizado por la abundancia de plantas resistentes a la falta de agua.

El sótano del Algarve está habitado por varias especies endémicas, exclusivas del Algarve, algunas de ellas descubiertas recientemente. Las especies más emblemáticas de la fauna subterránea del Algarve son el pseudoescorpión gigante de las cuevas del Algarve ("Titanobochica magna") y el insecto terrestre terrestre más grande de Europa, Squamatinia algharbica. [10]

Otras especies de plantas, endémicas o no, llevan el nombre del Algarve:

- "Cistus algarvensis" Sims, Bot. Mag. 17: t. 627 (1803).

- "Helianthemum algarvense" Dunal, Prodr. [A. P. de Candolle] 1: 268 (1824).

- "Herniaria algarvica" Chaudhri, Rev. Paronychiinae 346 (1968).

- "Limonium algarvense" Erben, Mitt. Bot. Staatssamml. München 14: 503 (1978).

- "Linaria algarviana" Chav., Monogr. Antirrh. 142 (1833).

- "Ophrys algarvensis" D.Tyteca, Benito & M.Walravens, J. Eur. Orch. 35(1): 65 (2003). Syn. : "O. omegaifera" subsp. "algarvensis" (D.Tyteca, Benito & M.Walravens) Kreutz, Kompend. Eur. Orchid. 110 (2004).

- "Rhododendron algarvense" Page, Prod. Southhampt. Gard. 38.

- "Sideritis algarviensis" D.Rivera & Obón, Anales Jard. Bot. Madrid 47(2): 500 (1990).

- "Stegitris algarviensis" Raf., Sylva Tellur. 132 (1838).

<br>

El Algarve dispone de bellísimas playas y paisajes naturales, siendo la más turística de las provincias portuguesas. Dos de los mayores complejos turísticos de Europa se encuentran en el Algarve: se trata de Vilamoura, junto a la playa de la Falésia ("concelho" de Loulé), y de la playa de Rocha en la localidad de Portimão.

La mayoría de los turistas vienen de Portugal, Reino Unido, España, Alemania, Países Bajos e Irlanda; también se registra una fuerte presencia de turistas provenientes de Francia, Italia y Escandinavia.

Aunque el gran reclamo turístico son las playas de la región, en los últimos años se ha diversificado la oferta de ocio. En 2004 durante la Eurocopa de Portugal se jugaron en Faro tres partidos. Se han celebrado también diversos eventos deportivos como el mundial de Voleibol, celebrado en Portimão, campeonatos mundiales de golf y en los años 2006 y 2007 tuvieron lugar en la región algunas etapas del Lisboa-Dakar, además del rally de Portugal puntuable para el Campeonato del Mundo. En noviembre de 2017, exactamente entre el 9 y el 12 de noviembre, el campo de golf De Castro Marim, muy cerca de la frontera con España, acogió la final del torneo Capital Cup de Footgolf, uno de los torneos más prestigiosos del Mundo, que fue precedido por la edición disputada en Adeje (Tenerife), ganada por el tinerfeño Maikel Álvarez.

La región se subdivide en 16 municipios:


El higo, la almendra y la algarroba son productos agrícolas tradicionales dignos de mención. La producción de aguardiente de madroño e incluso de corteza, principalmente en las regiones del nordeste del Algarve, son otras manufacturas tradicionales.




</doc>
<doc id="32206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32206" title="Reino nazarí de Granada">
Reino nazarí de Granada

El Reino nazarí de Granada, también conocido como Emirato de Granada o Sultanato de Granada, fue un Estado musulmán situado en el sur de la península ibérica, con capital en la ciudad de Granada, que existió durante la Edad Media.

El reino fue fundado en 1238 por el noble nazarí Mohamed-Ben-Nazar, aunque originalmente tenía su centro de poder situado en Jaén. Unos años después el monarca nazarí trasladó su corte a Granada, alrededor de la cual organizó su nuevo estado. El reino sobrevivió en esta precaria situación gracias a su favorable ubicación geográfica, tanto para la defensa del territorio como para el mantenimiento del comercio con los reinos cristianos peninsulares, con los musulmanes del Magreb y con los genoveses a través del Mediterráneo, lo que hizo que tuviera una economía diversificada. 

Sin embargo, fue perdiendo territorios paulatinamente frente a la Corona de Castilla, hasta su definitiva desaparición tras la Guerra de Granada, mantenida entre 1482 y 1492. El reino nazarí de Granada sería el último Estado musulmán de la península ibérica, la antigua al-Ándalus. Su último rey fue Muhámmad XII (conocido como Boabdil el Chico), derrocado por los Reyes Católicos, que se vio obligado a rendir Granada el 2 de enero de 1492. Tras esto fue definitivamente incorporado a la Corona de Castilla como Reino de Granada.

Tras la derrota almohade en 1212 en la batalla de las Navas de Tolosa, comenzó a tomar importancia en el sureste de al-Ándalus la dinastía nazarí, linaje de origen árabe, cuyo fundador fue Alhamar "el Rojo", quien se proclamó sultán en 1232, siendo reconocido como tal por las oligarquías de Guadix, Baza, Jaén, a lo que se unió la anexión de la Taifa de Málaga en 1238, o la sumisión de Almería. En 1234 se declaró vasallo del poder de Córdoba, pero en 1236 Fernando III conquistó dicha ciudad y Alhamar se hizo vasallo del rey castellano, lo que le permitió conservar su independencia. En 1238 Alhamar amplió sus dominios conquistando Granada, pero en 1246 Fernando III le arrebató Jaén, para consolidar sus conquistas en el valle del Guadalquivir, lo que obligó a Alhamar a firmar el Pacto de Jaén, en el que reconocía al monarca castellano como señor de aquel territorio y quedaba obligado a pagarle parias para conseguir paces de veinte años.

Al compás en que finalizaban las conquistas de Fernando III en el Valle del Guadalquivir, tuvieron lugar algunas sublevaciones mudéjares, como fueron la Rebelión o Revuelta mudéjar de 1264, en el Reino de Sevilla, así como los mudéjares del reino de Murcia, ambos de muy reciente incorporación a la Corona de Castilla. A pesar del apoyo militar granadino, la mayor parte de la población mudéjar del Valle del Guadalquivir fue expulsada tras la represión y se desplazó al Reino nazarí. Hubo una segunda gran revuelta mudéjar en la Corona de Aragón (principalmente, en el reino de Valencia) en 1276 (prolongada hasta 1304), en la que la caballería granadina intervino en apoyo de los mudéjares sublevados. Castilla, a la muerte de Fernando III en 1252, era el único Estado que aún tenía fronteras con los musulmanes, quienes se habían visto reducidos a los macizos penibéticos y la costa que va desde Barbate hasta Águilas y con un Estado de una superficie aproximada de unos 30.000 km. La frontera entre los dos reinos, la denominada "Banda Morisca", superaba los 1000 km de longitud.

El estatus de Granada como territorio tributario y su posición geográfica favorable, con las montañas de Sierra Nevada como barrera natural, ayudaron a prolongar el reino nazarí permitiendo prosperar al pequeño emirato como punto de intercambio comercial entre la Europa medieval y el Magreb. De hecho Granada fue una ciudad próspera durante la Crisis del siglo XIV que asoló a Europa. Granada también sirvió de refugio para los musulmanes que huían de la Reconquista. Iba a ser en la Granada de esta época donde se iba a producir uno de los más intensos florecimientos culturales del Islam. Su reflejo más evidente, quizás sea el conjunto palaciego de la Alhambra, todo un universo encerrado en sí mismo de palacios, jardines, fuentes y estanques.

A pesar de su prosperidad económica, los conflictos políticos eran constantes, y esta debilidad fue aprovechada por los cristianos, que fueron conquistando pequeños territorios al reino granadino. No obstante, algunas tentativas castellanas acabaron en rotundos fracasos, como los desastres de Moclín (1280), la Vega de Granada (1319) o Guadix (1362). A su vez, los ejércitos nazaríes lanzaban numerosas "razias" sobre los territorios cristianos, con resultados dispares: derrotas como Linuesa (1361) o victorias como Algeciras (1369). Entre 1351 y 1369 los nazaríes se aprovecharon de la Guerra Civil que estaba teniendo lugar en Castilla entre los pretendientes Pedro I y Enrique II. Este conflicto, a la par que dejó agotada a la Corona de Castilla, concedió al reino nazarí unos años de paz en los que pudo mantener su estrategia exterior sin interferencia de los castellanos.

Debido a la apertura de nuevas rutas comerciales directas entre el Reino de Portugal y África a partir del siglo XV, Granada empezó a perder su posición estratégica y la convirtió en un lugar menos importante. Con la unión de las Coronas de Castilla y Aragón en 1469, su situación se complicó y no pudo hacer frente a la expansión cristiana.

Tras esta época de esplendor, el reino quedó bajo el gobierno de distintos soberanos que fueron incapaces de mantener el control del territorio. Con el fin de la Guerra Civil Castellana hacia 1480 y el definitivo asentamiento de Isabel I en el trono, se daban por primera vez en Castilla las condiciones necesarias para realizar la conquista total de Granada, que se veían favorecidas por la crisis política y económica en el Reino nazarí. Las guerras civiles granadinas eran causadas por las luchas internas entre dos facciones del poder nazarí: los partidarios del emir Abú l-Hasan Alí y de su hermano El Zagal, y los partidarios del hijo del emir, Muhammad XII Boabdil. Este último, capturado por los castellanos, firmó con Fernando una tregua que confirmaba su vasallaje, al que posteriormente se unirían otros pactos. A partir de 1484 los Reyes Católicos llevaron a cabo una larga y tenaz serie de asedios en lo que se denominó la "Guerra de Granada", utilizando la novedosa artillería que condujo a la toma progresiva de las plazas granadinas una tras otra.

Sobre el solitario reino de la media luna se abalanzaron las tropas de las Coronas de Castilla y Aragón, en la culminación del viejo sueño de la Reconquista. Tras la pérdida de Málaga en 1487 y la pérdida del territorio oriental (la "Cora de Bayyāna") en 1489 dejan al Estado granadino en una grave situación. En 1491 se dispuso el cerco de Granada y la construcción de Santa Fe, el campamento base desde el que los Reyes Católicos dirigen las operaciones de asedio. El tiempo y la actitud pactista de Boabdil influyeron a favor de Castilla, y la capitulación de Granada tuvo lugar el 2 de enero de 1492. Así terminaban más de 250 años de existencia del Reino nazarí.

El Reino de Granada comprendía parte de las provincias actuales de Jaén, Murcia y Cádiz, y la totalidad de Almería, Málaga y Granada, pero fue reduciéndose hasta que en el siglo XV abarcaba aproximadamente las provincias actuales de Granada, Almería y Málaga. El reino estaba dividido en circunscripciones territoriales y administrativas, denominadas tahas. A la frontera entre el reino de Granada y los territorios de la Corona de Castilla se le denominaba la Banda Morisca, de ahí que muchos pueblos de Andalucía Occidental se llamen ""de la Frontera [con Granada]"". Así mismo, el Reino nazarí sufrió de un importante problema de superpoblación.

La capital nazarí, Granada, se convirtió en los siglos XIV y XV en una de las ciudades más prósperas de una Europa devastada por la crisis del siglo XIV. Era un centro comercial y cultural de primer orden que llegó a contar con unos 165.000 habitantes y del que se conservan importantísimos conjuntos urbanísticos como la Alhambra y el Generalife. En el Albaicín vivían los artesanos y el resto de la población ocupó la parte llana hacia el sur, con grandes industrias, aduanas y la madrasa ("المدرسة"). Hoy en día quedan numerosos vestigios como la Alcaicería, el Corral del Carbón o el trazado de las calles hasta la antigua puerta de Bibarrambla.

Otras ciudades de importancia eran Almería –aunque su periodo de esplendor había sido en los siglos XI y XII con los reinos de Taifas–, Málaga, Loja, Guadix y Baza. La comarca de las Alpujarras, si bien no contaba con ninguna ciudad de importancia, era una zona muy poblada y de gran importancia económica para el Reino, situación que perduraría hasta la sublevación de 1568, tras la cual la mayor parte de la población islámica abandonaría la comarca.

En sus inicios el reino de Granada fue un reino aliado de la Corona de Castilla, aunque posteriormente tuviera que hacerse tributario de ella para mantener su independencia. La monarquía se mantuvo gracias a las concesiones a los castellanos, a la necesidad de estos de consolidar sus conquistas y a los pactos con los benimerines del Magreb. Esta difícil situación se mantuvo gracias a la diplomacia y la habilidad política de ciertos reyes nazaríes. Durante buena parte del siglo XIV las luchas entre cristianos y benimerines, con el apoyo nazarí, por el control del Estrecho de Gibraltar iban a ser una constante, con una larga historia de alianzas y traiciones, de pérdidas y conquistas. En 1305 los nazaríes conquistaron Ceuta, aunque en 1309 los Benimerines la reconquistan gracias a la ayuda aragonesa. En 1325, tras el asesinato de su padre Ismaíl I, Mohámed IV accedió al trono de Granada, quien en 1333 arrebató Algeciras y Gibraltar a los castellanos, aunque no pudo disfrutar de sus éxitos militares porque fue asesinado ese mismo año, a los 18 años de edad, sucediéndole su hermano menor Yúsuf I. En 1384 los nazaríes volvieron a conquistar Ceuta otra vez, pero tres años después la volvieron a perder a manos del Reino de Fez.

La Batalla del Salado en 1340 supuso un serio varapalo tanto para Nazaríes como Benimerines, pues estos nunca más volverían a intervenir en la península ibérica y, por tanto, los reyes nazaríes perdían así la ayuda militar del Norte de África. No obstante, la derrota en el Salado no supuso ningún descalabro para Granada, que pronto volvería a la política de pagos y vasallaje con Castilla. Tras el esplendor de estos reyes, especialmente Muhámmed V, las luchas dinásticas marcaron la vida del reino, lo que hizo que la existencia del reino dependiera en gran medida de la voluntad de los reyes de Castilla y de las relaciones de equilibrio con los reyes de Aragón.

Cuando Muhammad ibn Nasr, el primer , consolidó los dominios del Reino de Granada, estableció el esquema básico del que sería el ejército del reino. En el Reino Nazarí de Granada el estamento noble estaba formado por dos grupos: el autóctono y el foráneo. El autóctono estaba formado los antiguos terratenientes, que tenían grandes posesiones y extensos señoríos; vivían holgadamente, a veces hasta con lujo. El foráneo lo integraban las familias nobles que se habían visto obligadas a emigrar de los territorios ocupados por los cristianos; sus miembros se veían obligados a buscar empleo en la corte y malvivían cuando no lo alcanzaban. Ibn al-Ahmar enroló a los foráneos en el Ejército granadino; por eso este estaba formado inicialmente por dos cuerpos de milicias: uno permanente y asalariado, formado por los nobles y capitaneado por el rey, y otro, la Muttavia, de mercenarios temporales reclutados para una determinada empresa y en el que se alistaban los guerreros de toda condición social.

A partir de 1264, llegan desde Tremecén al reino nazarita los primeros voluntarios capitaneados por los hermanos Abu Tabit Amir ibn Idris y Abu al-Muarrif Muhammad, por lo que se organiza otra milicia regular formada por voluntarios bereberes y exiliados marroquíes. Además de estos cuerpos, los reyes nazaritas, recordando la costumbre de los y de los reyes taifas del siglo XI, encomiendan su guardia personal a un cuerpo especial formado solo por cristianos, castellanos mayoritariamente, desterrados o huidos de su tierra, a veces cautivos, islamizados o elches.

La flota de guerra nazarita tenía su base principal en el puerto de Almería. Sin embargo, la flota era débil, poco imponente y se empleaba más en la piratería por la costa de la Corona de Aragón que en guerra abierta. Los habitantes del reino nazarí eran poco aficionados a la marina, como según cuenta Ibn Jaldún, de los que dice que eran «extranjeros en la mar». La armada nazarita se veía obligada a enrolar mercenarios, almogávares audaces y aventureros de la mar, cuyo ideal era la piratería. En el periodo más brillante de la marina de guerra granadina, el siglo XIV, destacaron dos almerienses: el qaid Abu-l-Hasan y su sobrino, Abu Abd Allah Ibn Salvator.

Para posibilitar su supervivencia, el Emirato hubo de hacer un importante esfuerzo para aumentar las fuentes de riqueza agraria y mercantil a través de aprovechamiento máximo de las técnicas de regadío mediante una minuciosa regulación del uso y reparto del agua en las vegas y hoyas granadinas. Así, estas proporcionaban una gran abundancia de productos hortícolas y frutícolas destinados tanto para el mercado interior como el exterior, compensando el déficit en cereales del emirato que, en ocasiones, tenían que importar. La economía se complementaba con la ganadería en las zonas montañosas, la pesca en las costeras, los recursos mineros de sureste, así como la cerámica y sobre todo la artesanía textil de la seda, base de la vida económica urbana y del comercio exterior.

Uno de los elementos básicos de la economía granadina era el comercio y la agricultura El control cristiano del Estrecho de Gibraltar desde la Batalla del Salado (1340) y la conquista de Algeciras (1344), cortó al Reino de Granada el auxilio militar desde el Norte de África, pero también estimuló un comercio entre la Europa atlántica y el Mediterráneo del que los Nazaríes se beneficiaron enormemente. 

Sus puertos se convirtieron en escalas básicas para los comerciantes, al tiempo que sus productos se abrieron a otros mercados: Catalanes y, especialmente Genoveses, establecieron consulados en Málaga, Almería, Adra o Almuñécar, los principales puertos del Reino. El comercio con el Magreb y el Norte de África alcanzó una gran importancia, a la que luego seguirían las redes comerciales con la Corona de Aragón: Cataluña, Valencia y Mallorca. 

El control castellano del Estrecho de Gibraltar revalorizó el valor de los productos granadinos, sobre todo la seda, azúcar, frutos secos y las anchovetas. A partir de entonces el comercio con la Corona de Castilla, especialmente con Sevilla, adquirió una gran importancia. La exportación de la seda, que tuvo sus principales centros en Granada, Málaga, Vélez-Málaga o Ronda, se convirtió en uno de los principales productos de manufactura, y su importancia fue tal que los Reyes Católicos establecerían después de 1492 la llamada "Renta de la seda de Granada". 

También se producían intercambios comerciales a lo largo de la frontera terrestre granadina, a menudo realizados de forma ilegal.

Conforme avanzaba la conquista castellana, muchos andalusíes decidían huir hacia el sur de la península. Así, cuando cayeron en manos castellanas los reinos de Córdoba, Jaén, Sevilla y Murcia, algunos habitantes decidieron marcharse al Reino Nazarí de Granada. Las minorías judía y mozárabe, que habían sido abundantes en periodos anteriores en la zona del Reino Nazarí, casi habían desaparecido durante la dominación almohade.

Sin embargo, tan pronto como se consolidó el Reino de Granada, volvieron los judíos, traídos por los mercaderes cristianos que establecieron sus consulados en las principales poblaciones granadinas. La presencia de mozárabes se redujo a grupos sueltos, refugiados políticos y mercaderes, que fueron autorizados a practicar su religión en privado. Se calcula en 500.000 los musulmanes que abandonaron el valle del Guadalquivir camino del Reino Nazarí o hacia el Norte de África.

Se podían distinguir dos grupos principales: la vieja población autóctona y la nueva población venida de las tierras conquistadas; y dos reducidos: los voluntarios africanos y los elches y cautivos. Las circunstancias en las que vivieron los habitantes nazaríes, hace que castellanos y aragoneses influyan sobre todo en la indumentaria, la comida y la bebida.





</doc>
<doc id="32209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32209" title="Anselmo de Canterbury">
Anselmo de Canterbury

San Anselmo de Canterbury O.S.B. (Aosta, 1033 ó 1034-Canterbury, 1109), conocido también como Anselmo de Aosta, por el lugar donde nació, o Anselmo de Bec, si se atiende a la población donde estaba enclavado el monasterio del cual llegó a ser prior, fue un monje benedictino que fungió como arzobispo de Canterbury durante el periodo 1093-1109. Destacó como teólogo y filósofo escolástico. Doctor de la Iglesia.

Como teólogo, fue un gran defensor de la Inmaculada Concepción de María y como filósofo se le recuerda, además de por su célebre argumento ontológico, por ser padre de la escolástica.

Su vida nos es conocida, al menos en parte, gracias al trabajo de Eadmero, un discípulo directo de Anselmo. Aunque este texto es un claro ejemplo de la hagiografía de su tiempo y, por ello, salpicada de las exageraciones e interpretaciones propias de la época que tenían como finalidad exaltar a un candidato a la santidad, nos presenta un retrato aproximado de lo que fue el itinerario del santo.

Nace en Aosta ciudad de la Longobardia en 1033, heredero de un linaje noble del Piamonte. Era hijo de Gondulfo, noble longobardo, y Ermenberga, pariente de Otón I de Saboya. Como en muchas de las biografías de los santos de aquella época, se nos presenta una antítesis entre los caracteres de ambos progenitores: Un padre pródigo y disipado y una madre profundamente religiosa. Incluso siendo esto verdad, no representaría un caso excepcional, considerando el comportamiento común en el medievo de hombres y mujeres. Con todo, se puede asegurar que la primera infancia de Anselmo transcurriría en completa normalidad. El hecho de que desde muy pequeño mostrara inquietudes religiosas se debería en gran parte al trato continuo con su madre, quien le habría acercado a sus valores y prácticas religiosas. Por otro lado, no era raro que hijos de nobles vieran la vida monástica como una vía solicitada para perpetuar el renombre de la familia.

Lo cierto es que Anselmo deseaba el ingreso al monacato benedictino desde los quince años, época en la que se le describe como piadoso y estudioso. A esta idílica etapa de su vida sucede una juventud disipada que lo conduce a un conflicto con su padre, lo cual provoca el abandono de su hogar.

Después de algunos estudios preliminares sobre retórica y latín realizados en las ciudades de Borgoña, Avranches y finalmente en Bec, la fama de Lanfranco lo atrae a la Orden Benedictina, aunque al principio, según confesión propia, se sintiera indeciso ante el renombre de este monje al que Anselmo consideraba como un obstáculo en el desarrollo de sus propias posibilidades para hacerse de una carrera eclesiástica. Corría el año 1060 cuando, una vez aclaradas sus motivaciones, ingresa al monasterio. Pese a sus temores iniciales, la carrera de Anselmo ganó fama de manera vertiginosa, pues en 1063 sucede a Lanfranco en el priorato de Bec (en Normadía), al ser éste elegido abad. Esta será la tónica de toda su vida: posteriormente le sucede como abad (1078) y finalmente como arzobispo de Canterbury (1093), donde finalmente muere en 1109.

Es en Inglaterra donde Anselmo, además de filósofo y teólogo, muestra dotes de político apologeta. La Iglesia vive el momento más cruento del conflicto de las investiduras y él debe defender desde la cátedra arzobispal el derecho que ella "tiene a la libertad" e impedir tendencias cismáticas que amenazaban a su grey. Los monarcas británicos Guillermo el Rojo y Enrique I no harán fácil esta tarea que se había impuesto a sí mismo; pero gracias a esta oposición, se reconoce otra faceta en los escritos de Anselmo.

Anselmo inaugura en filosofía lo que se llamará la escolástica, periodo que fructificará en las "Summae" y en hombres como Buenaventura, Tomás de Aquino y Juan Duns Scoto.

Su formación agustiniana, común en el medioevo, le acercará a su intuición filosófica más característica: la búsqueda del entendimiento racional de aquello que, por la fe, ha sido revelado. En el sentir de Anselmo, no se trata de remover el misterio de los dogmas, ni de desacralizarlos; tampoco significa un vano intento de comprenderlos en su profundidad, sino tratar de entenderlos, en la medida en que esto es posible al ser humano. ("Proslogio", capítulo 1). Esta actitud del "creyente que pregunta a la razón" provoca que en varios de sus textos las preguntas fundamentales queden sin respuestas. La fe ya será la encargada de dárselas. Por ello, se debe decir que no logra hacer una clara distinción entre los campos de la teología y de la filosofía; sin embargo, cabe aclarar, que ello no formaba parte de sus pretensiones y que no era el momento histórico-cultural para siquiera intentarlo. Por todo ello, es inútil y contradictorio al pensamiento de Anselmo buscar una teoría del conocimiento tal cual dentro de sus obras. El dato primario del entendimiento humano, al menos para el tipo de verdades más sublimes, es el dato de la fe.

Anselmo encuentra este método epistemológico del "fides quaerens intellectum" obligado por las circunstancias. Él mismo comenta que algunos hermanos le habían suplicado frecuentemente que les escribiera en forma argumentativa racional lo referente a los misterios que a diario meditaban sin recurrir, para ellos, a la autoridad de la Sagrada Escritura. Es por este intento de satisfacer las necesidades de sus correligionarios por lo que se decide a empezar un camino sin atender por completo a la dificultad del tema. Esto le ocasionará algunos problemas al principio. Lanfranco, por ejemplo, considerará este método algo peligroso a la ortodoxia católica. Sin embargo, es el inicio de una metodología que reinará por lo menos tres siglos más y que sigue presente en la corriente neoescolástica.

El argumento ontológico de san Anselmo, que tantas reacciones ha conllevado, puede resumirse de esta manera: Dios es el Ser Más Perfecto, cada uno incluyendo al tonto; Entiende eso. Dios es el ser más perfecto en la mente (el entendimiento). Por lo tanto, Dios es necesariamente el ser más perfecto en la realidad.

Si Dios no es el Ser Más Perfecto en realidad, entonces otro ser sería superior en la mente y en la realidad, y eso no puede ser posible; Cómo puede ser concebible que el ser más grande en la mente no sea el ser más grande en la realidad.

Para poder explicar en términos racionales algo necesariamente tengo que conocer su esencia ya qué la verdad radica en proferir las cosas por su esencia, pero si no se tiene la esencia de algo poco o nada se puede decir de ello. Puede pensarse, con toda propiedad, que el unicornio, un arco iris, una maceta de oro no existen porque es una invención mental humana y no son aquellos de los que nada más grande se puede pensar. Esas ideas mencionadas se pueden transformar puesto que su existencia yace en nuestra mente. Por ejemplo, para no ser tan oscuro, un unicornio, si a mí me gusta, lo puedo pintar de rojo o verde, porque su existencia no es necesaria, pero la existencia de un ser necesario es inmanente e inmutable, por lo tanto nada de él se puede cambiar o transformar. Se puede pensar algo más grande que un unicornio, por supuesto, pero no se puede pensar algo más grande que Dios, es decir, Dios debe ser un ser perfecto en la mente y en la realidad porque de lo contrario otro ser más grande será capaz de ser el más grande en la mente y en Realidad y eso no es posible. Podemos, mediante las facultades intelectuales que tenemos los seres humanos, ser capaces de crear ideas las cuales clasificamos con el fin de hacerlas inteligibles, todo ello lo podemos, pero hay algo de Dios, a saber, su ente, y no podemos debido a nuestra naturaleza imperfecta y nuestra limitación, adquirir un conocimiento total del el ente de Dios. Eso, en términos racionales y teológicos, es quimérico para un mortal. Por lo tanto, nada de lo que deliberamos en términos terrenales puede asemejarse a la grandeza de Dios. Se puede llegar a él, sí, pero de una forma indirecta, la vía-negativa por ejemplo. Entonces, se deduce que un unicornio puede ser pensado como no existente porque no es necesario, pero Dios no se puede pensar como no existente porque él es la esencia en virtud de la cual nuestra existencia subsiste. Aquí, después de dar una explicación elemental, se puede sintetizar la realidad mística, racionalista, y teológica de San Anselmo.

Definición es (en latín: definire) significa establecer límites, a saber, delimitar. Una definición, por lo tanto, es la expresión de lo que es un objeto sin quitarle ni sumarle. En ese capítulo, el autor explica claramente que el noción de Dios como concepto puede ser entendido y podemos pensar en él como una entidad inexistente. Eso es verdad; uno podría negar el concepto de Dios, pero no su ente. Eso es lo que sucede hoy, como sabemos, muchos ateos profesan incredulidad, y supuestamente niegan a Dios, pero de hecho, niegan la palabra "Dios", pero no la entidad de Dios. El que ha conocido a Dios no puede pensar que no existe, es decir, no puede ser un ateo. Por esta razón, conceptualizar a Dios es una manera de limitar su poder. Sabemos, pues, que una definición significa, en términos rigurosos, limitación. Al definir un concepto, lo que se está haciendo es circunscribir su extensión para hacerlo inteligible. Sin embargo, cuando tratamos de negar su entidad, la entidad de Dios, no estamos hablando de Dios como una entidad, sino de otra cosa, que se puede pensar, pero Dios, como sabemos, está más allá de nuestra experiencia, por lo tanto, se concluye que es una contradicción total.

En "Cur Deus Homo," Anselmo argumenta la necesidad del misterio cristiano de la expiación del pecado con la crucifixión de Jesús. Anselmo argumenta que, debido a la caída y la naturaleza caída de la humanidad desde entonces, la humanidad ha ofendido a Dios. La justicia divina exige la restitución del pecado, pero los seres humanos son incapaces de proporcionarlo. La enormidad del delito llevó a Anselmo que la expiación por la humanidad solo podía hacerse a través de la figura de Jesús, como un ser sin pecado, tanto divino como humano. Esta interpretación es notable por permitir que la justicia y la misericordia divinas sean compatibles.

"Cur Deus Homo" es a menudo considerado el mayor trabajo de Anselmo.

La postura de Anselmo ante el problema de los universales intenta resolver un viejo dilema presente en el pensamiento medieval, sobre todo, en los comentarios que Porfirio y Boecio hacían de la Lógica Aristotélica. Dicho problema llevaría a discusiones, no siempre pacíficas entre los teólogos y filósofos de aquella época. Se podría resumir así: se debe dilucidar si en realidad nuestras ideas tienen un valor objetivo en la realidad o sólo son puros conceptos o nominaciones convencionales. Dependiendo de la solución que se dé al problema, las consecuencias teológicas y ontológicas son diversas. Así, por ejemplo, el nominalismo defendido en el siglo XI por Roscelino conduce a negar la unidad de la naturaleza en las tres personas de la Santísima Trinidad, ya que si los universales no existieran en la realidad, la esencia divina no podría ser común a las tres personas lo que, a la larga, conduciría a negar la suprema unidad de Dios.

Frente a esto, Anselmo sostiene una teoría, que podríamos llamar realismo exagerado, presente ya en sus meditaciones sobre la existencia de Dios, tanto en el "Monologio", como en el "Proslogio". Así por ejemplo, podemos leer en su obra: "Todas las cosas buenas se dicen buenas por un único bien, todas las verdaderas por una única verdad".["Monol". c.7]. Es decir, al existir la fuente de esas perfecciones, se le otorga "status" ontológico al concepto universal que concebimos en la mente. Este realismo exagerado es fruto del tiempo y de la formación recibida en sus estudios. Recuérdese que la filosofía imperante en esa época es agustiniana, la cual, como se sabe, hunde sus raíces en el platonismo y neoplatonismo.

Anselmo presenta argumentos "a posteriori" a favor de la existencia de Dios mucho más sistemáticos en comparación a los de san Agustín, que ocupan también los atributos divinos de Dios (inmutabilidad, eternidad, etc).

Una de sus preocupaciones principales fue la comprensión de aquello que la fe le proponía, por eso, en sus dos obras principales intenta demostrar la existencia de Dios. En el "Monologio" (1076) expuso diversos argumentos "a posteriori", es decir, de los efectos a la causa, de las criaturas a Dios. La prueba tiene tres vías o momentos que, siendo fieles a Anselmo, no deberían confundirse como si tratase de tres pruebas diferentes. La primera vía se funda en la comunicación que con el Bien Supremo tienen las criaturas. Inspirada en la teoría platónica supone que todas las cosas en las que distinguimos el atributo de bondad participan de una única fuente de esa perfección; porque, siguiendo la misma lógica, si hubiera varias fuentes se requeriría de otra que les participase la bondad y, suponer esto, exigiría un remontarse al infinito de fuentes por lo que no existiría, en realidad, la perfección de la que se hablase, en este caso, la bondad. Por ello, se concluye la existencia de la Fuente Suprema de la Bondad, es decir Dios. El mismo esquema mental debe seguirse en otro tipo de perfecciones "las cuales son mejor tenerlas que no tenerlas". De entre ellas, escoge la grandeza o vía de la participación en el ser soberano, y la existencia o vía del ser, en las cuales se siguen aplicando los grados de perfección.

Para quien se enfrenta por primera vez a este autor, pudiera parecer un sin sentido el hecho de que se comience a demostrar el origen supremo de la bondad, en vez de empezar a hacerlo por el origen del ser. Pero, para el pensamiento de Anselmo esto era imprescindible, pues, dentro de la propuesta platónica, en la que, en última instancia hunde sus raíces la filosofía anselmiana, la bondad es la idea suprema. En otras palabras, todo cuanto existe, surge como una participación de la bondad.

A partir de esta fuente suprema y primigenia de bondad, grandeza y ser, se concatenan una serie de razonamientos que describen poco a poco la naturaleza y atributos divinos, guiando a la conclusión de que Dios no puede carecer de alguna perfección, porque si no sería Dios.

Nuevamente, una petición de sus hermanos, le otorga a Anselmo la oportunidad de cerrar el ciclo abierto en el "Monologio". Aunque había satisfecho el reclamo de que toda esta disquisición se hiciera sin recurso a los datos de la fe, el texto resultó demasiado complicado para las mentes de los monjes del monasterio de Bec. Por ello le piden una nueva prueba de la existencia de Dios más sencilla. Lo cual desembocó en la composición del "Proslogio" (1078).

En el capítulo II formuló otro argumento (esta vez "a priori"), el cual es conocido desde Kant como Argumento ontológico. Si en el "Monologio" se había elevado de las criaturas a Dios, en el "Proslogio" desciende de Dios a las criaturas. Esta intención se muestra incluso en el estilo en que está escrito este último. Ya no es una meditación en solitario, como en el "Monologio",sino la elevación del alma al Dios en que se cree. Por eso no es de extrañar que la premisa de la que parte el argumento sea precisamente el concepto de Dios que se obtuvo al final del "Monologio": Dios es "aliquid quo nihil majus cogitari possit": algo que no puede ser pensado mayor (el ser mayor el cual no cabe pensar otro). El argumento, en forma resumida quedaría expresado así:


Claro está que todo el argumento descansa en un presupuesto implícito: "que la existencia es un atributo de perfección". Es decir, cualquier cosa que exista en la realidad es más perfecta que aquellas cosas que sólo existen en el pensamiento. Este supuesto y la definición de Dios, expuesta en la primera premisa, han sido el aspecto más criticado por filósofos posteriores (Tomás de Aquino, Immanuel Kant), aunque también existe línea filosófica de renombre que lo acepta y defiende: (Buenaventura, Juan Duns Scoto, René Descartes, por ejemplo)

Las incipientes reflexiones que sobre el lenguaje Anselmo hace parten de la distinción dada por Aristóteles. Así, se puede descubrir en su pensamiento dos tipos de lenguaje: uno interior, referente a la especie que la mente utiliza para pensar, y otro, el término, es decir el signo lingüístico que usa el hombre para comunicarse. Este último tiene como referencia al primero. Aunado a lo anterior se distinguen en el propio lenguaje, una acepción material y otra formal. La primera se refiere a lo que expresa la palabra en cuanto tal. En cambio, la acepción formal considera a la palabra en cuanto tal, no a lo que expresa. Estos términos medievales estarían expresando la actual distinción entre lenguaje y metalenguaje. "Significatio" y "apellatio" son otras dos nociones en su reflexiones lingüísticas. La "significatio" o connotación es, en palabras de Mauricio Beuchot ("Filosofía del lenguaje";1991), "la relación del término con la cosa como contenido conceptual"; por su parte, la "apellatio" o denotación es "la relación del término con una cosa existente".

Conexo a este tema realiza un estudio sobre el símbolo en una obra de la cual solo se conserva una recopilación hecha por sus discípulos, por lo que no es claro distinguir entre lo verdaderamente dicho por Anselmo y aquello que se debe a las reflexiones de ellos.


Además de estas obras se conservan 19 oraciones, 3 meditaciones y 472 cartas personales. De toda esta vasta producción, solo el "De Grammatico" es un libro en su totalidad dedicado a temas profanos, en este caso, se trata de un ejercicio dialético. Todas sus demás obras conservadas tienen una motivación teológica.

Se ha retirado de la lista el "De similitudinibus" a veces atribuido erróneamente a Anselmo, pero seguramente redactado por Eadmero como apuntes de las lecciones dictadas recibidas de su maestro.








</doc>
<doc id="32210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32210" title="Azores">
Azores

Las Azores, oficialmente Región Autónoma de las Azores (en portugués: Região Autónoma dos Açores), es un grupo de nueve islas portuguesas situadas en medio del océano Atlántico, a unos 1400 km al oeste de Lisboa, y forman parte de la Macaronesia. Conforman una región autónoma dotada de autonomía política y administrativa cuya norma suprema es el "Estatuto político-administrativo de la Región Autónoma de las Azores". Forman parte de la Unión Europea con la calificación de «región ultraperiférica», según el artículo 299.2 del Tratado de la Unión Europea. La capitalidad de Azores está compartida entre tres ciudades: Ponta Delgada, Horta y Angra do Heroísmo.

Según la versión tradicional más difundida, aunque incorrecta, el navegante portugués Diogo de Silves ―descubridor oficial de este grupo de islas ubicado a 1375 km al oeste de Portugal, se quedó tan impresionado por los azores ("Accipiter gentilis", un ave parecida a los halcones) que sobrevolaban las islas, que decidió denominarlas de ese modo. Sin embargo los estudios ambientales prácticamente han refutado tal versión: la única rapaz conocida en el archipiélago es el "Buteo buteo rotschildi," semejante al milano (en portugués "milhafre"), ave que según los estudios parece haber sido introducida bastante después del descubrimiento portugués. Un estudio ecológico señala que el milano prefiere alimentarse de pequeños mamíferos en horarios diurnos, mientras que a la llegada de los portugueses los únicos mamíferos existentes parecían ser algunas especies de murciélagos. La otra posible presa para los milanos y afines habría sido la paloma torcaz "(Columba palumbus)," pero su población no habría soportado la depredación de muchas aves de rapiña, de modo que las islas difícilmente estarían pobladas por una cantidad llamativa de azores o de milanos.
En cambio, desde la baja Edad Media se conoce la mención a las casi legendarias islas Azuis. El nombre "Azuis" se considera un aportuguesamiento de las palabras zeneizes o genovesas "Azzurre" o "Azzorre", es decir, "azules." Aludía al color que la vegetación autóctona de este archipiélago daba vista en lontananza. Reforzaba esta denominación la presencia (aún actual) de un liquen llamado urzela, que aporta un tinte azulado muy requerido en Europa a fines de la Edad Media e inicios de la Edad Moderna.

Se supone que antes de la Edad Media llegaron a la isla diversos navegantes. Más en concreto, hacia fines de la Edad Media se hablaba de diversas tierras e islas míticas en las latitudes y longitudes del archipiélago hoy llamado de las Azores: la Atlántida, la Antilla (o Ante-Isla), la isla de San Brandán, la isla Brasil, las Siete Ciudades y las islas Azuis. Pero cuando los portugueses llegaron a las actuales Azores, no estaban habitadas por seres humanos.

Hacia la mitad de la década de 1420, capitanes portugueses como Gonçalo Velho Cabral, Diogo de Silves y otros visitan, de forma voluntaria o accidental, el archipiélago. Desde entonces, las visitas de naves lusas son frecuentes. La colonización de las islas, deshabitadas en aquella época, comenzó en 1439 con portugueses especialmente de las regiones del Algarve y el Alentejo. En los siglos siguientes, recibieron colonos de otros países europeos, sobre todo del norte de Francia y de Flandes. También llegaron gentes de otras procedencias, como árabes, judíos o genoveses como Cristóbal Colón, que desarrolló allí gran parte de sus conocimientos cartográficos e hizo su primer desembarco, en la isla de Santa María, cuando regresó de las Américas en 1493.

En 1583, Felipe II de España y I de Portugal, envió una flota combinada de navíos portugueses y españoles para expulsar a los invasores franceses de las Azores. Lo consiguió tras la aplastante victoria, aun siendo muy inferior en número de naves. La escuadra española estaba mandada por don Álvaro de Bazán en el momento de la victoria sobre la escuadra francesa en la batalla de la Isla Terceira. Las islas Azores fueron una de las regiones portuguesas que se resistieron a la soberanía de Felipe II, aunque finalmente fueron conquistadas por las tropas españolas en 1583.

La guerra civil de 1820 tuvo una fuerte repercusión en las Azores. En 1829, los liberales ganaron en Vila da Praia a los absolutistas. Hicieron en la isla Terceira el cuartel principal del nuevo régimen portugués y establecieron el Consejo de Regencia ("Conselho de Regência") de María II de Portugal.

En 1976, las Azores pasaron a ser una comunidad autónoma portuguesa. Se suprimieron los distritos de "Angra do Heroísmo", "Horta" y "Ponta Delgada" en los que se dividían hasta entonces. Constituye una región ultraperiférica de la Unión Europea.

El 8 de febrero de 1989, murieron 144 personas (137 pasajeros y 7 tripulantes) al estrellarse en la isla de Santa María el Vuelo 1851 de la compañía estadounidense Independent Air Corporation. El avión procedía de Bérgamo (Italia) y se dirigía a la República Dominicana. Se trataba de un vuelo chárter. La mayoría de los fallecidos eran de nacionalidad italiana.

A mediados de marzo de 2003, en la "Cumbre de las Azores" entre los gobernantes George W. Bush, Tony Blair, José María Aznar y José Manuel Durão Barroso, se decidió lanzar un ultimátum de 24 horas al régimen iraquí encabezado por Saddam Hussein para su desarme.

Este ultimátum desembocó en la invasión de Iraq por una coalición internacional de países, sin el respaldo explícito de la Organización de las Naciones Unidas. Sin embargo, en noviembre de 2007 Durão Barroso dijo haber sido engañado en la reunión de las Azores, porque Bush le dijo que el Gobierno de Irak tenía armas de destrucción masiva.

Las nueve islas que forman el archipiélago tienen una superficie de 2.332 km². Sus superficies individuales varían entre los 747 km² de São Miguel, y los 18 km² de Corvo.

El origen volcánico de las islas puede verse en sus conos volcánicos y cráteres. El volcán de Pico, en la isla del mismo nombre, a 2.352 msnm, es la montaña más alta de Portugal. La erupción volcánica más reciente tuvo lugar en 1957 en la isla de Faial.

Las nueve islas están divididas en tres grupos:


Las Azores se dividen en 19 municipios (en portugués, "concelhos"). cada municipio se divide a su vez en parroquias (en portugués, "freguesías"), de las que hay 156 en las Azores. Por islas, los municipios son:

El archipiélago se extiende entre los paralelos que pasa por Lisboa (39º43' - 39º55' de latitud norte) y 37º. Goza de un clima oceánico subtropical suavizado por la humedad y la Corriente Cálida del Golfo. Registra temperaturas medias de entre 13 °C en invierno y 24 °C en verano. Su vegetación no es propia de las zonas mediterráneas, sino que tiene características subtropicales húmedas (Floresta nativa subtropical laurisilva). La corriente del Golfo que pasa relativamente cerca, mantiene las aguas del mar a una temperatura media de entre 16 °C y 25 °C.

Las condiciones climáticas, su aislamiento geográfico, el relieve y las características geológicas de las islas originaron gran variedad de biotopos, ecosistemas y paisajes, que propician un elevado número de hábitats que a su vez albergan gran diversidad de especies de fauna y flora.

La vegetación natural de las Azores comprende un vasto número de especies originarias del periodo terciario, en su mayoría endémicas y actualmente protegidas por ley. La laurisilva, de origen relacionado con los bosques húmedos de terciario existentes en el sur de Europa desaparecidos hace millones de años durante las últimas glaciaciones, es un bosque con índice muy elevado de endemismos.

Además de las especies de mayor porte, existe una capa subarbustiva, generalmente muy densa, de grandes helechos y arbustos. Algunos también son endémicos.

Las islas fueron colonizadas por el hombre a finales del siglo XV. Desde entonces, la cubierta vegetal ha sido considerablemente alterada. Desde mediados del siglo XIX se comenzó a reforestar pensando en la explotación maderera con una conífera asiática, la Cryptomeria japonica, considerada a día de hoy como la especie forestal más importante del archipiélago, no solo por su importancia económica, ocupando el 60% del área de bosques de producción, sino también porque representa un elemento estructural de los paisajes azorianos.

De las plantas vasculares existentes, se conocen actualmente 66 especies endémicas, además de un elevado número de endemismos en otros grupos vegetales. La diversidad de comunidades vegetales permite que comunidades de aves terrestres endémicas se distribuyan por toda el área.

En Azores hay 270 artrópodos, y 50 moluscos endémicos distribuidas en hábitats muy diversos, tales como cuevas volcánicas, campos de lava, bosques naturales, etc.

Este grupo taxonómico se encuentra amenazado por la actividad humana, ya que la mayor parte de las especies no están legalmente protegidas, salvo por las protección de las áreas que constituyen su hábitat.

En Azores se han citado alrededor de 71 especies y subespecies de vertebrados terrestres y 582 marinos.

Los vertebrados constituyen el 1 % de los taxones terrestres de las Azores. La mayoría son aves: unas 40 especies nidificantes. Existe una subespecie endémica de tritón crestado "(Triturus cristatus carnifex)." En cambio, la rana común "(Pelophylax perezi)" fue introducida por el hombre. También hay un reptil endémico "(Lacerta dugesii)".

Junto con los mamíferos marinos y las especies domésticas introducidas por el hombre, solo hay una especie de mamífero terrestre: el murciélago de las Azores "(Nyctalus azoreum)".

En el archipiélago están protegidas 115 especies, y 215 especies están catalogadas como amenazadas.

En el archipiélago de las Azores se han identificado 702 especies de plantas exóticas, 36 de las cuales de carácter invasor.

En cuanto a la fauna, se han inventariado 47 especies exóticas, 5 de ellas invasoras. Destacan el escarabajo japonés "(Popillia japonica)".

La red regional de áreas protegidas, ocupa un área de 53.700 ha.

La primera área protegida se declaró en 1972 (Caldeira, isla de Fayal). Desde entonces, se han creado otras, hasta abarcar cerca del 13 % del área total de la región.

En Azores, las necesidades de agua para uso urbano son las más significativas. Representan cerca del 56 % de las necesidades totales. Les siguen la industria, la agricultura y la ganadería, con un peso del 20 %. El turismo, la energía y los restantes usos representan un valor poco significativo: en torno al 3 %.

Las aguas subterráneas constituyen la principal fuente de agua dulce. Satisfacen más del 97 % de las necesidades.

Los recursos existentes se estiman en cerca de 1.520 millones de metros cúbicos. El 10 % se considera de disponibilidad útil. Los mayores recursos se encuentran en la isla del Pico y en la isla de São Miguel, mientras que los menores se encuentran en la isla de Corvo y en la isla de Santa María. Relacionando las necesidades con la disponibilidad, la isla Graciosa, isla Terceira y la isla de São Miguel son las que ejercen una mayor presión sobre sus recursos hídricos.

A nivel de aguas superficiales, las lagunas, además del valor paisajístico, turístico y ecológico, se convierten en reservas estratégicas de agua. Garantizar su calidad es uno de los desafíos de la gestión de los recursos hídricos. De acuerdo con los análisis y clasificaciones efectuadas en 17 lagunas, la mayoría registra polución más o menos acentuada, derivada de la contaminación difusa por actividades agropecuarias y del uso poco racional de fertilizantes.

En cuanto a las aguas subterráneas, no presentan problemas acentuados de calidad. Puntualmente puedan aparecer algunos, debido a la sobreexplotación de los acuíferos, con la consecuente intrusión salina; también al exceso de nitratos y la contaminación microbiológica relacionados con la polución difusa por la explotación agropecuaria.

En el caso de las aguas termales, de modo genérico, la mayoría de las zonas termales presentan una calidad de agua bastante razonable, lo que ha originado una clasificación adecuada para ostentar la bandera azul.

Debido a la falta de monedas, durante el siglo XVIII y XIX se permitió en todo el archipiélago la circulación de diferentes monedas extranjeras. Para garantizar su circulación se utilizaron una serie de contramarcas, las primeras empleadas en 1792 sobre monedas de cobre. En marzo de 1887, se volvieron a marcar todas las monedas que circulaban en las islas con el objetivo de revalorizar su precio. Para ello se utilizó un punzón circular que contenía la sigla “G.P.” (Gobierno Portugués) debajo de una corona real. De este punzón, muy común en estos tiempos, hay diferentes modelos que varían su tamaño de 6 a 8 milímetros. Se conocen falsificaciones muy malas de este punzón, que se estampó sobre monedas de varios países: brasileñas (960 reis), españolas (8 reales, duros de 5 pesetas hasta el reinado de Alfonso XII), francesas (5 francos de Napoleón) y austriacas (talers de María Teresa) entre otras.

El volumen de producción de leche recibida en las fábricas se sitúa en torno a los 500 millones de litros. La leche producida en Azores se suele consumir en forma UHT.

El queso representa el producto lácteo más significado, con una evolución positiva, incluso en los años de reducción de la producción de leche.

La producción de carne ha registrado, en años recientes, una evolución tendencialmente positiva. Esta evolución es común a los diversos tipos de carne. Fundamentalmente se debe a la carne de bovino para la exportación, que ha crecido hasta aproximarse los niveles previos a la crisis de 1997. La evolución del crecimiento de las carnes para el consumo interno del archipiélago se caracteriza por la moderación y regularidad.

La actividad pesquera, medida por el pescado descargado en los puertos, se traduce en volúmenes del orden de 10.000 toneladas anuales, que se traducen en valores brutos de producción del orden de 26 millones de euros. Anualmente, se registran variaciones específicas en las condiciones en que se desarrollan las actividades del sector, con fluctuaciones significativas de precios.

Hay una gran variedad de pescados, que es lo más tradicional en la gastronomía de las islas. El pez sable (en portugués, peixe-espada) es el más característico. La pesca de túnidos es la que representa las mejores condiciones de producción. La industria conservera tiene mucha importancia.

Hay unos 4.000 pescadores matriculados, y en torno a 1600 embarcaciones. El tonelaje medio por embarcación y por pescador matriculado tienden a aumentar.

En 2004, la hostelería tradicional y el turismo rural, sumaron la capacidad de alojamiento de 8000 camas, como resultado del crecimiento en la oferta de alojamientos turísticos, especialmente en los últimos años. De 1996 a 2004, el número de pernoctaciones aumentó un 124 % y el de visitantes un 148 %.

Hoy, más del 50 % de la oferta hotelera se debe a obra nueva. Del resto, más del 50 % fue reformada y modernizada.

De 1996 a 2004 hubo un salto significativo en el origen de los visitantes. En 1996, los portugueses representaban el 71 % de las pernoctaciones; mientras que en 2004 bajaban al 51 %.

Aunque la promoción turística en Portugal sea siempre la preocupación dominante, el aumento de la oferta hotelera y el fuerte carácter estacional del mercado portugués están intentando incrementar los visitantes de otros países. En 2004, el mercado sueco representó el 16 %, seguido del noruego con cerca del 8,3 % y del alemán con el 7,1 %. El mercado alemán, español y canadiense crecieron un 50 % en 2004.

En el 2012, las Azores recibieron el premio QualityCoast de oro por sus esfuerzos por convertirse en un destino turístico sostenible. Gracias a este premio, las Azores han sido seleccionadas para ser incluidas en el atlas global del turismo sostenible, DestiNet.

La evolución de las industrias transformadoras, observable a través de las estadísticas de las empresas, apunta en el sentido de un crecimiento, acompañado de cambios en las estructuras productivas, al menos en términos de dimensión.

En los últimos años, el volumen de negocios ha crecido en niveles significativos. En cambio, el número de empresas ha disminuido, y de personal a su servicio aún más. Por tanto, ha aumentado la dimensión media de las respectivas estructuras.

Aun así, la dimensión media de las empresas de las industrias transformadoras continúa siendo menor a la de las empresas de la economía portuguesa. Según los últimos datos, la media de personal empleado por unidad productiva en Azores se situó en 10 trabajadores por empresa, mientras que la media en España se sitúa en 12.

Esta reducida dimensión también se constata en el volumen medio de negocios de las empresas industriales, cuya rentabilidad depende más de los posibles márgenes que de la reducción de costes.

Las fuentes de energía primaria utilizadas continúan basándose en combustibles fósiles importados (fuel, gasóleo y gasolina). Pese a ello, las energías renovables, como la energía hidráulica, la geotérmica y la eólica, han registrado evoluciones positivas. En los últimos años, se acercan al 10 % del total de energía consumida.

La producción de energía eléctrica ha crecido a un ritmo medio del 7 % anual. La producción de origen térmico continúa siendo la dominante.

En lo que respecta a la utilización de la electricidad, el consumo doméstico representa el componente más significativo, pero los consumos comerciales y de servicios se han vuelto más dinámicos en los últimos años. Los consumos industriales se han caracterizado por una cierta estabilidad, acompañando a la evolución media general de los últimos años.

En los últimos años, la producción local de cemento ha supuesto el 55 % del total de cemento usado en las obras. En años anteriores se había situado en una cuota de cerca del 60 %.

Las licencias de obras para viviendas, representan cerca del 75% del total de licencias para obras concedidas en Azores.

El crecimiento de la actividad comercial se basó más en nuevas unidades de servicios que no en aumentar la capacidad y modernización de las existentes. Los datos estadísticos apuntan hacia un crecimiento significativo del volumen de negocios, del número de empresas y del personal a su servicio.

Su población es de 256.000 habitantes y su densidad de población es de 106 personas por kilómetro cuadrado.

Cada una de las islas que componen el archipiélago de las Azores dispone de un aeropuerto, que las comunica entre sí. Los más importantes también enlazan con el continente (principalmente, Lisboa ). Los aeropuertos son:



<noinclude>



</doc>
<doc id="32211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32211" title="Eufemismo">
Eufemismo

Un eufemismo es una palabra o expresión menos ofensiva que sustituye a otra de mal gusto que puede ofender o sugerir algo no placentero o peyorativo al oyente. También puede ser la palabra o expresión que sustituye a nombres secretos o sagrados para evitar revelar estos a los no iniciados. Algunos eufemismos tienen la intención de ser cómicos. Se produce cuando se pretende usar palabras inofensivas o expresiones para desorientar, evadir, o evitar hacernos conscientes de una realidad cruda y desagradable. A menudo el propio eufemismo pasa a ser considerado vulgar con el tiempo para ser sustituido de nuevo. Cabe indicar que el eufemismo no siempre reemplaza palabras de la jerga en un idioma, sino que muchas veces sustituye palabras aceptadas en el uso normal pero que por alguna razón se consideran tabúes, o al menos que pueden ser rechazadas o molestas para una parte del auditorio.

Los eufemismos son muy empleados en el lenguaje políticamente correcto para evitar posibles ofensas a grupos de individuos, o como instrumento de manipulación del lenguaje para hacer más fácil la aceptación por la "masa" de ideologías que, expuestas de otro modo, resultarían reprobables. También se emplean eufemismos para suavizar blasfemias: en francés se tiene "parbleu" en lugar de "par Dieu". En español tenemos "diantre" en vez de "diablo" y "diez" o "sos" sustituyendo a "Dios" en varias expresiones bonitas. Lo contrario de un eufemismo es un disfemismo.

La palabra eufemismo proviene de la palabra griega "euphemia" (εὐφημία), de las raíces griegas "eu" (εὗ), "bueno/bien" + "pheme" (φήμί) "habla(r)". "Eupheme" era originalmente una palabra o frase usada en lugar de una palabra o frase religiosa que no debía pronunciarse en voz alta; etimológicamente, es el opuesto del disfemismo o expresión deliberadamente ofensiva o insultante que sustituye a otra neutral, o a la "blasfemia" (injuria o insulto hacia dios). El primer ejemplo de palabras tabú que requieren del uso de un eufemismo son los nombres indecibles de algunas deidades, como Perséfone, Hécate, o Némesis.

Ejemplos de eufemismos serían:

Según el "Diccionario de la lengua española", un eufemismo es una «manifestación suave o decorosa de ideas cuya recta o franca expresión sería dura o malsonante». Es decir, es una voz más elegante, vaga o ambigua que sustituye a otra cuya denominación resulta inoportuna, ofensiva, vulgar o hiriente en una determinada situación comunicativa. Este tipo de sustitución léxica ya era frecuente en las sociedades primitivas en la que se evitaba totalmente mencionar las palabras "tabúes" ˗˗términos socioculturalmente prohibidos˗˗, sobre todo, las de carácter religioso (Dios, demonio). Aunque esta mentalidad basada en la creencia ha cambiado notablemente gracias a la instrucción y al aumento del nivel cultural, aún existe esta preocupación lingüística en algunas sociedades civilizadas. En el Renacimiento, en cambio, se desarrollaron otro tipo de sustitutos eufemísticos como: "suplemento del sol" (por "lámpara"), "el consejero de las gracias" (por "espejo"), "baño interior" (por "vaso de agua"), "el trono del pudor" (por "mejillas"), etc. No obstante, esta interdicción de carácter estético culminó con el preciosismo francés del siglo XVII.
Como señala Chamizo Domínguez, «desde el punto de vista sincrónico, la interpretación de un eufemismo debe permanecer ambigua». Esto implica que el eufemismo pierde su efecto cognitivo si se sustituye por otra palabra, otro eufemismo u otra palabra tabú. Además, la comprensión del eufemismo depende del contexto del acto comunicativo y de que hablante y oyente compartan unos usos sociales y unas convenciones determinadas.

Diacrónicamente, un eufemismo atraviesa diferentes etapas: en una primera introducción, el eufemismo es novedoso cuando se crea "ad hoc", sin pertenecer a una red cognitiva determinada y sin ser predecible, no obstante, el oyente es capaz de comprender su sentido gracias al contexto en el que se ha creado; en una segunda fase nos encontramos aquellos eufemismos de uso común, bien conocidos por hablantes y oyentes, pero que aún conservan tanto su sentido eufemístico y como su sentido literal (eufemismo semilexicalizado); finalmente están los eufemismos cuyo origen eufemístico se ha perdido; estos son eufemismos muertos o lexicalizados porque el significado literal original de la palabra se ha perdido. Como apunta Armenta Moreno, la relatividad de los eufemismos (y también de los disfemismos) los hace cambiantes, es decir, sufren un proceso de desgaste. Este desgaste supone que, una vez reconocidos como tales, empiezan un proceso de debilitación en el que reclamarán otro sustituto que cumpla su función atenuadora o envilecedora respectivamente. Al depender de las variables pragmáticas de la época y sociedad en la que nacen, presentan una gran inestabilidad. Los eufemismos generan una transformación en la percepción de la realidad, no en la realidad misma.

Al lexicalizarse, el eufemismo pierde su ambigüedad; en ocasiones ocurre que el mismo eufemismo se convierte en una palabra tabú, por lo que habría que buscar un eufemismo nuevo para denominar esa realidad. Otras veces puede suceder que ese eufemismo lexicalizado «se recicle» y se utilice para otras cosas.

Al ser un acto del habla, el significado del eufemismo no dependerá de la propia palabra sino del sentido que hablantes y oyentes le quieran dar en un determinado contexto así como de las intenciones del hablante. En estas circunstancias, la barrera entre eufemismo y disfemismo se difumina y puede ocurrir que haya una alternancia entre ellos, es decir, que el eufemismo se convierta en disfemismo y viceversa, como propone Chamizo Domínguez.

Como ya se ha explicado anteriormente, los eufemismos desempeñan la función principal de sustituir a aquellas voces socialmente ofensivas o inaceptables en una determinada situación comunicativa por otras más «elegantes»; no obstante, esta no es su único propósito ya que, como apunta el autor Pedro J. Chamizo Domínguez, el eufemismo sirve a otras funciones secundarias. De este modo, empleamos los eufemismos como mecanismo de cortesía ("mi señor esposo" por "marido", o "mi señora esposa" por "mi mujer"), para elevar la dignidad de una profesión u oficio ("asistente técnico sanitario" en lugar de "enfermero", "operario de cementerio" para "enterrador" o "asistente ejecutiva" para "secretaria"), para dignificar a personas que sufren enfermedades o minusvalías o atraviesan circunstancias penosas ("tercera edad" en lugar de "viejos", "invidente" por "ciego"), para ser políticamente correcto ("tercer mundo" para referirse a "países pobres", "personas en riesgo de exclusión social" para referirse a "pobres", etc.), para suavizar la evocación de una situación penosa o triste ("pasar a mejor vida" o "descansar en el Señor" por "morir"). Chamizo Domínguez también apunta al uso del eufemismo como un modo de «manipular objetos ideológicamente». Así, podemos emplear "embrión" en lugar de "feto" y decir "interrupción voluntaria del embarazo" en vez de "aborto". El eufemismo se emplea también como mecanismo para evitar ofensas de carácter étnico o sexual ("gay" en lugar de "hombre homosexual" o "lesbiana" para "mujer homosexual", "afroamericano" para "negro", "caucásico" para "blanco").

Se han propuesto varias clasificaciones sobre su proceso de formación: unas elaboradas a partir de criterios lingüísticos y otras sobre la base de las causas extralingüísticas que lo genera. Entre ellas cabe destacar la que ha propuesto Albelda Marco:

a. Nivel paralingüístico
b. Nivel fonético
c. Nivel morfológico

d. Nivel sintáctico

e. Nivel léxico
f. Nivel semántico











</doc>
<doc id="32212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32212" title="Disfemismo">
Disfemismo

Un disfemismo es una palabra o expresión deliberadamente despectiva o insultante que se emplea en lugar de otra más neutral. Puede usarse humorísticamente. 

El disfemismo es lo contrario del eufemismo.
Este fenómeno lingüístico también es conocido como cacofemismo, contraeufemismo y antieufemismo y recoge palabras o expresiones de carácter despectivo que denotan una realidad mucho más dura y desagradable que la que ya de por sí manifiesta el tabú lingüístico. 

Un ejemplo de disfemismo es "espicharla" o "estirar la pata" por morir. El eufemismo equivalente sería "pasar a mejor vida". Precisamente porque los eufemismos suelen tratar de sexo y muerte, los disfemismos también lo hacen. Incluso una misma expresión puede ser eufemística y disfemística a la vez, dependiendo del contexto.




</doc>
<doc id="32213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32213" title="Genocidio">
Genocidio

El genocidio (Del griego "γένος génos" "estirpe" y el latín "-cidio", apofonía de "caedere" "matar") es un acto perpetrado con la intención de destruir, total o parcialmente, a un grupo nacional, étnico, racial o religioso.

El término «genocidio» fue acuñado por Raphael Lemkin en 1944 y es un delito internacional. Comprende cualquier acto que consista en la «matanza y lesión grave a la integridad física o mental de los miembros del grupo, sometimiento intencional del grupo a condiciones de existencia que hayan de acarrear su destrucción física, total o parcial, medidas destinadas a impedir nacimientos en el seno del grupo, traslado por la fuerza de niños del grupo a otro grupo». 

El término fue acuñado y definido por primera vez por el jurista judeo-polaco Raphael Lemkin, que en 1939 había huido del holocausto y encontrado asilo en Estados Unidos. En su libro "El poder del Eje en la Europa ocupada" publicado en 1944 definió así el genocidio:
Según el sociólogo e historiador estadounidense Michael Mann, el genocidio es el grado más extremo de violencia intergrupal y el más extremo de todos los actos de limpieza étnica. Para este autor el impacto de los genocidios durante el siglo XX es devastador, tanto por el número de víctimas, que cifra en más de 70 millones de personas, como en la extrema crueldad de las agresiones.

Existe una discrepancia entre el significado jurídico y el significado coloquial o profano de la palabra, lo que da lugar a equívocos y enconados debates acerca de la cuestión.

Desde un punto de vista jurídico, el genocidio, ya sea cometido en tiempo de paz o en tiempo de guerra se considera un delito de derecho internacional. Tanto la Convención para la Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio de 1948 como el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional (CPI) de 1998 recogen una idéntica definición:

En el lenguaje común, sin embargo, el término tiene un significado diferente, tal como viene recogido por la Real Academia Española:
Este segundo significado es el que mueve a muchas personas a calificar como genocidio determinadas matanzas de personas que, en realidad, no se ajustan al tipo penal del delito de genocidio definido internacionalmente.

La invención del término y su primera definición jurídica fue obra del jurista judeo-polaco Raphael Lemkin, quien desde su llegada a Estados Unidos en 1939 huyendo de la persecución nazi, emprendió una acción decidida de denuncia de las atrocidades nazis —«el crimen sin nombre» como las llamó Winston Churchill— que culminó con la publicación en 1944 del libro "Axis Rule in Occupied Europe" ('El poder del Eje en la Europa ocupada'), obra en la que utiliza por primera vez el término genocidio. Según el historiador francés Bernard Bruneteau, Lemkin veía la asunción del crimen de genocidio «como el punto de partida de un nuevo Derecho internacional».

Lemkin compuso la palabra "genocidio" a partir de "genos" (término griego que significa familia, tribu, raza o pueblo) y "-cidio" (del latín "-cidere", forma combinatoria de "caedere", matar). Lemkin quería referirse con este término a las matanzas por motivos raciales, nacionales o religiosos. Sus estudios iniciales habían basado en el genocidio perpetrado por el Imperio Otomano sobre el pueblo armenio entre 1915 y 1923 y a partir de entonces dedicó su vida a conseguir que las normas internacionales definiesen y prohibiesen el «genocidio», de forma que se introdujera para los grupos el concepto de lo que el homicidio es para los individuos, el reconocimiento de su derecho a existir.

En el libro "Axis Rule in Occupied Europe", Lemkin enumeraba todas las políticas nazis dirigidas a la aniquilación de pueblos —el judío y el polaco en primer lugar- por sus características nacionales, religiosas y étnicas. Para Lemkin, como ha destacado el profesor Bruneteau, «el genocidio iba más allá de la eliminación física en masa, que a su juicio era un caso límite y excepcional; consistía, más bien, en una multiplicidad de acciones destinadas a destruir las bases de la supervivencia de un grupo "en cuanto" grupo. Era "una síntesis de los diferentes actos de persecución y destrucción"». Así Lemkin, proponía una acepción amplia a la noción de genocidio, que englobaba los actos que más adelante se calificarían como etnocidio. «En cierto modo, la muerte era la consecuencia, y no el medio, del fin perseguido. En la acción genocida perpetrada por el Tercer Reich, Lemkin veía, por lo demás, la síntesis y la plenitud de todas las barbaries pasadas, tanto las que en la Antigüedad y la Edad Media pretendían destruir físicamente a algunos pueblos, como las que, en la Edad Moderna, trataban de aniquilarlos culturalmente. La Europa nazi, continuadora de estas antiguas prácticas, jerarquizaba a los grupos con miras a su aniquilación física inmediata (los judíos y los gitanos) o a su extinción sociocultural (los eslavos). Recordemos, pues, que Lemkin no deseaba designar un fenómeno nuevo, sino más bien estigmatizar una práctica secular de la humanidad designándola como "crimen en virtud del derecho internacional"»

Tras el final de la Segunda Guerra Mundial Lemkin dedicó todos sus esfuerzos al reconocimiento internacional del delito de genocidio. En abril de 1946 publicó un artículo en la revista "American Scholar" que tuvo mucha repercusión, pero el término genocidio, aunque fue utilizado por las acusaciones en el juicio de Núremberg, los jueces no lo aplicaron en la sentencia que condenó a los dirigentes nazis, sino el de «crimen contra la humanidad» establecido en la Carta de Londres.

El Acuerdo o Carta de Londres de 8 de agosto de 1945 estableció el Estatuto del Tribunal de Núremberg y definió como el crimen contra la humanidad como el ""asesinato, exterminio, esclavitud, deportación y cualquier otro acto inhumano contra la población civil, o persecución por motivos religiosos, raciales o políticos, cuando dichos actos o persecuciones se hacen en conexión con cualquier crimen contra la paz o en cualquier crimen de guerra"". Por otro lado, la Convención sobre imprescriptibilidad de los crímenes de guerra y de los crímenes de lesa humanidad considera el genocidio del género crímenes de lesa humanidad.

Sin embargo, a finales de 1946 la Asamblea General de la ONU, recién creada, aprobó la resolución 96 en la que el término genocidio aparece por primera vez en un documento internacional. La resolución lo definió como «una denegación del derecho a la vida de los grupos humanos», independientemente de que estos «grupos raciales, religiosos, políticos o de otro tipo hayan sido destruidos por completo o en parte»; y, por tanto, como un crimen sometido al Derecho en cualquier lugar. Así, en la resolución no se distinguía entre el «crimen contra la humanidad» aplicado en Núremberg y el de genocidio, quedando este último de cierta forma incluido en el primero.

La separación entre los dos tipos de acusaciones se produjo dos años después, y la diferenciación se ha mantenido hasta hoy, cuando en diciembre de 1948 la Asamblea General de la ONU aprobó la Convención para la Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio que luego sería ratificada por cada uno de los Estados miembros. De la aprobación de la Convención contra el genocidio nació el Tribunal Internacional de Justicia, «de acuerdo con la idea lemkiana de que el ataque contra un grupo humano equivale a atentar contra la humanidad», afirma el profesor Elorza.

La presión de la Unión Soviética hizo que de la definición de genocidio de la Convención de 1948 se cayera la referencia a grupos "políticos y de otra clase" que aparecía en la resolución de 1946, salvaguardando así la política exterior estanilista durante la guerra y la posguerra (en algunos ámbitos se había empezado a usar el término de genocidio para calificar la anexión de los países bálticos por la Unión Soviética). Así el artículo II de la Convención consideró genocidio todo acto «cometido con la intención de destruir, totalmente o en parte, a un grupo nacional, étnico, racial o religioso» (pero no «político o de otro tipo», como se decía en la resolución de 1946).

La definición de genocidio plasmada en la Convención de 1948 fue acogida en el artículo 4 del Estatuto del Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia, de 1993, el artículo 2 del Estatuto del Tribunal Penal Internacional para Ruanda, de 1994, y el artículo 6 del Estatuto de Roma de 1998, por el que se creó la Corte Penal Internacional.

Existen debates entre historiadores y sociólogos frente a un concepto jurista establecido por Matthias Bjornulund, Eric Markusen y Matthias Mennecke como “el aniquilamiento sistemático de un grupo de población como tal”. Aunque estos patrones han sido practicados desde hace mucho tiempo, el concepto de genocidio es moderno surgiendo a comienzos del siglo XX tras el aniquilamiento cometido por el Estado Ittihadista turco a la población armenia y las muertes producidas por el nazismo. La evolución, caracterización y delimitación de este término logra establecer el término de genocidio moderno. Se puede establecer el siglo XIX y XX como punto de partida de las características y sucesos que lo definen, siendo sus prácticas sociales principalmente las cuales no solo giran alrededor del aniquilamiento sino también abarca la legitimación de un consenso y obediencia así como la modificación de las relaciones sociales entre perpetradores y afectados. Definir socialmente al genocidio logra deslindar esta práctica de la naturaleza humana la cual requiere un entrenamiento, perfeccionamiento y legitimación por lo que al ser una construcción social, esta puede ser deconstruida.
La periodización del genocidio también es posible concebirse gracias a esta postura ya que la práctica social a su desarrollo previo el cual incluye símbolos narrativos y representativos que llevan a su ejecución y finalmente a las consecuencias sociales, pudiendo así establecer una periodización más exacta y pudiendo así lograr una alerta temprana de estos procesos.
Una vez establecidos estos preceptos sobre la práctica social del genocidio es posible obtener algunas posturas sociológicas sobre este fenómeno. Para 1975 Vahakn Dadrian definiría al genocidio como:

Para la sociología algunas de las causas de este fenómenos incluyen la poca valoración de los valores humanitarios, prejuicios colectivos, etnocentrismo, fanatismo, odio y xenofobia.

El aniquilamiento de masas de población es registrada por diversas crónicas de la antigüedad, siendo este ya un fenómeno antiguo, llevado a cabo por conquistas militares como campañas. Ejemplos de esto son el arrasamiento griego en Troya o la destrucción de Cartago a manos de los romanos en el 146 antes de Cristo.

Para 1492 la expulsión tanto de musulmanes como judíos dentro de los reinos hispánicos de sus aspectos materiales como culturales y el descubrimiento de América el cual conlleva la discusión de humanidad o inhumanidad de las poblaciones indígenas pueden ser consideradas como antecedentes sociales del genocidio moderno.
Posteriormente el periodo de las colonias europeas dejó una huella demográfica dentro de sus colonias, las cuales fueron consecuencias de la conquista y otras tras la conquista, la tecnología militar era punto clave en la desigualdad de combatientes muertos, ejemplo de esto es la batalla de Omdurman en 1890 donde 10,800 sudaneses murieron frente a 49 ingleses. La estructura económica introducida tras estas campañas también generaron muertes debido a la falta de adaptación por parte de pobladores colonizados. No se plantea este antecedente como un acto de genocidio, pero la atmósfera de indiferencia y el respaldo científico y estatal que respaldaba este tipo de acciones no son ajenas a una forma de ideología con  pretensiones universalistas.

Desde un punto de vista internacional, el genocidio viene regulado por la Convención para la Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio de 1948 y el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional (CPI) de 1998 (entrada en vigor en 2002). Junto al genocidio se castigan otros delitos conexos, que son la asociación para cometer genocidio, la instigación directa y pública, la tentativa y la complicidad.

Las personas acusadas de genocidio serán juzgadas, de acuerdo con el artículo 6 de la Convención para la Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio, en un tribunal competente del territorio donde se cometió el delito. No obstante, ha surgido paralelamente un derecho consuetudinario por el que los tribunales de cualquier Estado podrían juzgar casos de genocidio, aunque fueran cometidos por no nacionales y fuera de su territorio. También la Corte Penal Internacional puede conocer de este delito, siempre y cuando sea competente por haberse reconocido su jurisdicción.

La Convención afirma que es irrelevante que el acusado sea gobernante, funcionario o particular y declara que, a efectos de extradición, no se considerará al genocidio como delito político.

Sin embargo, desde el punto de vista nacional, cada Estado deberá trasponer la tipificación del delito a su propio ordenamiento penal y establecer las penas a aplicar para cada uno de los comportamientos sancionados, de forma que los tribunales nacionales puedan castigar adecuadamente y conforme al principio de legalidad los comportamientos que se ajusten a la tipificación internacional del delito. Nada impide que, en esa trasposición al derecho interno, un Estado amplíe la definición convencional, sea para ampliar el listado de comportamientos sancionables, sea para ampliar el número de grupos que pueden ser víctimas del delito. De esta manera, España modificó el artículo 607 de su Código Penal para incluir también a los grupos determinados ""por la discapacidad de sus integrantes"" entre quienes pueden ser víctimas de genocidio. Los delitos de lesa humanidad están recogidos a continuación en el artículo 607 bis del Código Penal español. Más lejos ha ido Francia al ampliar la tipificación en el artículo 211 de su Código Penal, pues ha añadido una cláusula de cierre que incluye a cualquier otro ""grupo determinado a partir de cualquier otro criterio arbitrario"".

La prescripción en derecho penal es la institución jurídica por medio de la cual se produce la extinción de la responsabilidad penal, en razón del transcurso del tiempo.

El genocidio es una especie del género crimen contra la humanidad o crimen de lesa humanidad y su imprescriptibilidad se encuentra regulada por Convención sobre la imprescriptibilidad de los crímenes de guerra y de los crímenes de lesa humanidad de 26 de noviembre de 1968. En el caso de España, los delitos de lesa humanidad y de genocidio y la mayoría de los delitos cometidos contra las personas y bienes protegidos en caso de conflicto armado (salvo los del artículo 614) no prescriben en ningún caso, es decir, nunca, tal y como establece el artículo 131 nº 4 del Código Penal.

Se ha debatido mucho sobre el sentido y alcance de la palabra "genocidio". No se trata de algo relacionado con la guerra, pues, según Karl von Clausewitz, el fin de la guerra es desarmar al enemigo, no exterminarlo. El genocidio o asesinato en masa también se diferencia del asesinato en serie, que consiste en el asesinato sucesivo y periódico de personas aisladas, mientras que el genocidio es ""una negación del derecho de existencia a grupos humanos enteros"", de acuerdo con la Asamblea General de Naciones Unidas. El genocidio tiene, en este sentido, un carácter masivo, por lo que con frecuencia necesita de la colaboración efectiva de una estructura social.

Algunas de las críticas al alcance del concepto de genocidio se centran en el hecho de que no se considere como tal más que los actos realizados contra grupos nacionales, étnicos, raciales y religiosos, y no los realizados por otros motivos, como los sociales o políticos. Si bien el borrador inicial de la Convención para la Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio contemplaba y extendía la definición de genocidio a estas matanzas, posteriormente se eliminó la referencia ante la necesidad de contar con el apoyo del bloque comunista (representado mayoritariamente por la URSS), que objetó esta acepción. Con la desaparición de la Unión Soviética como nación y la implantación de la democracia en sus naciones, se busca fortalecer la convicción de que no existen razones válidas, ni desde un punto de vista jurídico ni ético, para que las masacres globales cometidas contra colectividades que se identifican por sus ideas políticas no sean incluidas en esta definición.

Esta restricción del concepto, afirman estas voces, puede significar la expiación de gobiernos totalitarios que durante el siglo XX llegaron a matar a más de 100 millones de sus propios ciudadanos. En todo caso, estos actos podrían calificarse como crímenes de lesa humanidad, constitutivos de delito internacional de acuerdo con el artículo 7 del Estatuto de la Corte Penal Internacional.

Se discute si puede definirse como genocidio a:

En 1985, el informe del relator especial para la cuestión del genocidio, Benjamin Whitaker, reconoció la necesidad de que otros grupos (sociales, sexuales, políticos) sean incluidos a través de la ampliación del campo de aplicación de la Convención.

El Holocausto fue el plan de exterminio masivo y sistemático perpetrado por el régimen nazi contra la población judía durante la Segunda Guerra Mundial, tanto en el territorio alemán como en los países ocupados.

El Holocausto incluyó prácticas como la segregación, anulación de los derechos civiles, confiscación de la propiedad, traslados forzosos, confinamiento en guetos y campos de concentración bajo condiciones de hacinamiento, y finalmente asesinatos sistemáticos que incluyeron campos de exterminio y el envenenamiento en cámaras de gas.

En el Holocausto fueron asesinados unos seis millones de judíos.

Ruanda se localiza en la región de los Grandes Lagos de África. Su población étnica nativa se compone principalmente por una mayoría hutu, pero también conviven tutsis y twas.

Los orígenes del conflicto en Ruanda pueden ser rastreados desde la ocupación colonial belga. Durante la colonia, el gobierno belga estableció un sistema de tarjetas de identificación racial que diferenciaba una etnia de otra, favoreciendo a la etnia tutsi por encima de la mayoría hutu.

A partir de 1950 comenzaron a suceder los primeros roces entre etnias, provocados por el temor de los Tutsis de perder sus privilegios, una vez instaurado el régimen democrático. En 1961, los Hutus ganan por una abrumadora mayoría en las elecciones supervisadas por la ONU. Es así que el 1 de julio de 1962 Ruanda reclama su independencia de Bélgica y su separación de Burundi. Grégoire Kayibanda sube al poder como el primer presidente ruandés elegido democráticamente en 1961 y es derrocado por un golpe de Estado, encabezado por el militar Juvénal Habyarimana, en 1973.

Habyarimana instauró un régimen de partido único, el del Movimiento Revolucionario Nacional para el Desarrollo (MRND), que consolidó las políticas de exclusión étnica y los discursos de odio en contra de la población tutsi, hasta el final de su régimen el 6 de abril de 1994; en el marco de una guerra civil, detonada en 1990, encabezada por el Frente Patriótico Ruandés (FPR).

Tras la firma de los Acuerdos de Arusha, el gobierno de Kayibanda accedió, junto al FPR, al cese de hostilidades. Del mismo modo se compromete a la reintegración política de los refugiados Tutsis, así como a someterse a juicio por genocidio ante el Consejo de Seguridad de la ONU (TPIR). Además, accede a la creación de un Tribunal Penal Internacional para Ruanda para capturar y juzgar a los responsables de las masacres provocadas durante la guerra civil tanto del lado Hutu como del lado Tutsi, creando un gobierno de transición compuesto por ambas etnias. Lamentablemente, estos acuerdos no lograron concretarse debido al asesinato del presidente Habyarimana, que desencadenó el comienzo del genocidio en Ruanda.

Los principales delitos perpetrados durante el genocidio ruandés, que dejó al país con menos del 75% de la población tutsi, se le atribuyen al grupo paramilitar comandado por el MRDN Interahamwe; no obstante también existen casos cometidos por FPR bajo el comando de Paul Kagame, actual presidente de Ruanda.

El genocidio en Ruanda se caracteriza por su notable rapidez. El exterminio abarcó de la noche del 6 de abril de 1994, con el asesinato de Habyarimana, hasta el 18 de julio del mismo año, con la intervención de la milicia tutsi y el alto al fuego general. El número de víctimas durante el genocidio oscilan entre 500,000 y 1,000,000. Unas 500 personas fueron sentenciadas a muerte y otras 100,000 continúan en prisión.

Jean Kambanda fue primer ministro durante el gobierno interino, instaurado en Ruanda durante la caída del régimen anterior. Ejerció tanto ‘de hecho’ como ‘de derecho’ la autoridad y el control sobre los miembros todos los niveles gubernamentales.

Distribuyó armas, incitó a cometer masacres y fracasó en su deber de garantizar la seguridad a la población ruandesa. Apoyó la Radio Televisión Libre de las Mil Colinas o RTLM, principal medio de difusión de discursos de odio contra los tutsis y hutus moderados.

Kambanda fue juzgado por su responsabilidad directa en las masacres. Fue encontrado culpable por el TPIR de seis cargos (genocidio, conspiración para cometer genocidio, directa incitación pública para cometer genocidio, complicidad en genocidio, crímenes contra la humanidad: asesinato y exterminio) y sentenciado a cadena perpetua.

La condena de Jean Paul Akayesu constituye un hito mundial al ser considerada la primera condena internacional por genocidio y la primera en reconocer la violencia sexual como acto constitutivo de genocidio. El Tribunal Penal Internacional para Ruanda (TPIR), creado el 8 de noviembre de 1994, en el caso Akayesu, declaró a un acusado culpable de violación por no haber impedido ni detenido una violación en su calidad de oficial, y no por haberla cometido personalmente. El tribunal consideró que la violación constituía tortura y que, dadas las circunstancias, la violación generalizada, como parte de unas "medidas dirigidas a impedir nacimientos dentro del grupo", constituía un acto de genocidio. Por ejemplo, en las sociedades donde la pertenencia a una etnia está determinada por la identidad del padre, violar a una mujer para dejarla embarazada puede impedirle dar a luz a su hijo en el seno de su propio grupo.

Jean Paul Akayesu, antiguo alcalde de la ciudad ruandesa de Taba, fue arrestado en Zambia el 10 de octubre de 1995 y fue transferido a la Unidad de Detención del Tribunal en Arusha el 26 de mayo de 1996. El juicio comenzó en junio de 1997 y el 2 de septiembre de 1998 la Cámara Procesal I lo encontró culpable de genocidio, incitación directa y pública a cometer genocidio y crímenes de lesa humanidad. El 2 de octubre de 1998 fue sentenciado a prisión de por vida. Akayesu cumple condena a cadena perpetua en una prisión de Malí.

Théoneste Bagosora fue encontrado culpable por un tribunal de la ONU y condenado a cadena perpetua. Fue acusado de comandar las tropas y milicias hutu Interahamwe, responsables de la masacre. Además, el tribunal consideró que Bagosora fue "responsable" del asesinato de la primera ministra Agathe Uwilingiyimana y destacados miembros de la oposición, así como de diez soldados belgas.

Aloys Ntabakuze fue comandante de las milicias hutus durante el genocidio. Fue acusado por conspiración para cometer genocidio; delitos de genocidio; complicidad en casos de genocidio. A todo ello se suman casos de homicidio, violación, persecución, exterminio y “actos inhumanos” como crímenes de lesa humanidad. Ntabakuze fue arrestado el 18 de julio de 1997, juzgado el 18 de diciembre y sentenciado a cadena perpetua.

Anatol Nsengiyumva, ostentó el cargo de teniente-coronel durante el genocidio en Ruanda. Comandó operaciones militares en el sector Noroeste de Ruanda, ejerciendo su autoridad sobre el sector que abarca la ciudad de Gisenyi.

Nsengiyumva supervisó el entrenamiento de las milicias Interahambwe, principales perpetradoras del genocidio. Se le acusó de cometer genocidio; así como otros cargos de asesinato, violación, persecución, exterminio y crímenes de lesa humanidad. Fue arrestado el 2 de marzo de 1996 en Camerún y juzgado por el TIPR, el 18 de diciembre del 2008. Fue encontrado culpable y sentenciado a cadena perpetua.

Gratien Kabiligi fue un jefe militar, responsable de planificar, coordinar y ejecutar las operaciones militares durante el genocidio en Ruanda. Kabiligi fue acusado de conspirar para cometer genocidio, crímenes de genocidio y crímenes de lesa humanidad.Fue arrestado en Kenia en julio de 1997. Gratien Kabiligi fue puesto en libertad al ser declarado como no culpable por un juzgado militar.

Durante el conflicto, Simon Bikindi fue un conocido cantautor, así como el principal oficial en el Ministerio del deporte y la juventud y miembro activo del partido MRND.

Las canciones de Bikindi tuvieron una parte crucial en la perpetración del genocidio en Ruanda al incitar al odio hacia la etnia tutsi. Fue responsable de causar serios daños físicos y mentales a los miembros de la población tutsi, llegando inclusive a participar en el entrenamiento militar de las milicias Interhambwe.

Simon Bikindi fue arrestado en los Países Bajos en el 2001 y trasladado a la sede del TIPR para ser juzgado en Arusha el 2002. Fue encontrado fue acusado de incitar directamente a cometer crímenes de genocidio, por lo que fue condenado a 15 años de prisión.


En Guatemala, la desigualdad económica y política llevó a la población civil a manifestarse en protestas contra el régimen que consideraban opresivo. En 1960 comenzó lo que se conoce como la Guerra Civil de Guatemala, en la que se enfrentaron la Unidad Revolucionaria Nacional Guatemalteca y las Fuerzas Armadas de Guatemala hasta el año de 1966.

En 1980 el Ejército de Guatemala llevó a cabo la Operación Sofía, una serie de acciones que tenían el objetivo de crear una política de tierra arrasada en ciertas comunidades mayas para eliminar la resistencia de guerrilla. Así mismo, los documentos registran otros ataques militares contra poblaciones indígenas de Guatemala. Los registros demuestran que esta operación fue parte de la estrategia del presidente de facto de Guatemala, Efraín Ríos Montt, bajo el mando y control de altos oficiales militares del país, lo cual incluye al entonces Viceministro de la Defensa, Mejía Víctores. Durante tres años, las acciones de esta operación resultaron en la destrucción de más de 600 poblados, con más de personas desaparecidas y 1,5 millones más desplazadas.

En 1999 se hizo pública una bitácora en la que se anotaban los detalles de las desapariciones forzadas de 183 personas. El documento fue contrabandeado de los archivos de Inteligencia de las Fuerzas Armadas de Guatemala . Esta bitácora ya fue usada por las familias de algunos desaparecidos para iniciar acción legal en la Corte Interamericana de Derechos Humanos.

El 10 de mayo de 2013, la justicia Guatemalteca condenó a 80 años de prisión al exjefe de Estado General José Efraín Ríos Montt por el delito de genocidio, al encontrársele culpable de dicho delito y de cometer crímenes de lesa humanidad en contra de la población maya ixil en Guatemala entre otras poblaciones.

Durante el gobierno de Ríos Montt (1982-1983) se desarrolló una de las épocas más violentas del enfrentamiento armado interno en Guatemala (1960-1996), la política contrainsurgente implementada por el Estado, contemplaba el ataque sistemático contra población civil indígena por considerar que eran o podían ser una fuente de apoyo a los movimientos guerrilleros de la región. El 28 de enero de 2013, Miguel Ángel Gálvez (juez primero B de mayor riesgo) dio apertura de juicio contra José Efraín Ríos Montt y José Mauricio Rodríguez Sánchez, por los delitos de genocidio y crímenes de lesa humanidad. En marzo de 2013 consigue un amparo provisional del juicio. El 19 de marzo de 2013, una juez abrió formalmente juicio contra el octogenario exdictador, acusándolo de genocidio contra indígenas durante su régimen (1982-1983), delito por el cual puede ser condenado a medio siglo de reclusión.

El Tribunal Primero A de Mayor Riesgo lo sentenció a un total de 80 años de cárcel inconmutables, 50 años por el crimen de genocidio y 30 años por delitos contra los deberes de la humanidad.

Resalta la importancia de la sentencia por convertir a Ríos Montt en el primer gobernante latinoamericano en ser condenado por ese delito, además de convertirse en el primer caso en que dicha condena la realiza un Tribunal propio del país en el que se cometieron los hechos de genocidio.

También hay que señalar, que resalta la controversia, porque según las opiniones de diferentes juristas, durante el proceso se violentó de diferentes formas la presunción de inocencia de los imputados, y se han cometido otras irregularidades. Además, entre diferentes intelectuales de la sociedad civil, quienes expresan su rechazo a los crímenes cometidos tanto por militares como guerrilleros, cuestionan si realmente se trata de genocidio o crímenes de guerra.

El 20 de mayo de 2013 la Corte Constitucional de la República de Guatemala, por el voto favorable de tres de los cinco magistrados, ha anulado la sentencia tras analizar una recusación planteada por los abogados defensores, que alegan que el exdictador se quedó sin defensa porque el día 19 de abril su abogado fue expulsado brevemente de la corte después de haber acusado al tribunal de parcialidad. Queda por tanto sin efecto la sentencia que condenaba a 80 años de prisión al exdictador Efraín Ríos Montt por genocidio y crímenes contra la humanidad -muerte de 1771 indígenas ixiles entre 1982 y 1983. Durante la guerra civil murieron o desaparecieron 200.000 personas, la mayoría indígenas y civiles, y miles de mujeres fueron víctimas de violencia sexual. Según estableció la propia ONU, el 93% de aquellos crímenes fueron perpetrados por militares y paramilitares. El general deberá enfrentarse a un nuevo juicio.

El 1 de abril de 2018 el General Efraín Rios Montt fallece por una falla cardiaca en su casa de habitación en donde se encontraba bajo arresto domiciliario.

Darfur es una localidad situada al occidente de Sudán, el tercer país más grande de África. De los 26 millones de habitantes estimados en el país, aproximadamente una tercera parte vive en zonas urbanas, más del 50% en zonas rurales y un 7% es nómada. La religión que predomina es el islam en el norte y el cristianismo en el sur. Aunque la lengua predominante es el árabe, hay alrededor de 130 idiomas dentro del país. La economía del país está dedicada a la agricultura, ganadería y a la explotación petrolera, razón por las que mantiene relaciones comerciales con varios países.
Aunque el inicio del conflicto de Darfur se sitúa en el 2003, existen varios acontecimientos de inestabilidad y violencia que anteceden al conflicto, como acuerdos de paz que no se respetaban, golpes de estado o la guerra civil, la cual ha dejado dos millones de muertos entre 1983 y 2005.

En el 2003, grupos de rebeldes se levantaron en armas contra el gobierno de Sudán, el cual respondió con ataque hacia la población civil, provocando la muerte de 300 mil personas y provocando el desplazamiento de tres millones. La manera en la que el gobierno sudanés efectúa estos ataques es a través de milicias árabes de mercenarios conocido como "Janjaweed" o Yanyauid. Algunos de los crímenes que se adjudican a los Jannjaweed son muerte, desplazamiento de población, destrucción de pueblos, incendio de tierras, detenciones arbitrarias, violaciones, y tortura.

A pesar de que la Organización de las Naciones Unidas (ONU) ha determinado la colaboración del gobierno sudanés con los Janjaweed, este ha negado públicamente su apoyo, dificulta la investigación sobre los mismos y rechaza o aminora las atrocidades que realizan.

Por ello, varias organizaciones no gubernamentales manifestaron su apoyo a la población de Darfur, por medio de ayuda, promoción de los derechos humanos y asistencia humanitaria. Por ello, en el 2006 el gobierno de Sudán y fuerzas rebeldes firmaron un acuerdo de paz, el cual no se respetó ya que los crímenes y la violencia han continuado, e incluso se ha expandido más allá de Sudán.

La República Federal Socialista de Yugoslavia existió desde 1963 hasta 1992, se conformaba por seis repúblicas: Bosnia-Herzegovina, Croacia, Eslovenia, Macedonia, Montenegro y Serbia, además de dos regiones autónomas que son Kosovo y Voivodina, de tradición húngara.

En 1980 muere Josip Broz “Tito”, líder que mantuvo unificada la república por varias décadas. Cuando se avecinaba la caída del bloque comunista y se presentaron dificultades económicas, surgieron diversos movimientos separatistas y nacionalistas que provocaron la desintegración de Yugoslavia.

El término genocidio en Bosnia se refiere al genocidio cometido por las fuerzas serbio-bosnias en Srebrenica en 1995, o a la limpieza étnica que ocurrió en 1992-1995 durante la guerra de Bosnia.

La masacre de Srebrenica fue un conflicto provocado tras la era postsoviética por la desintegración de Yugoslavia y derivado de la independencia de Croacia y Eslovenia en 1991. Debido a la inestabilidad política y por cuestiones tanto nacionalistas como religiosas, los líderes Slobodan Milošević y Radovan Karadžić tenían como objetivo agrupar a los ciudadanos serbios, distribuidos en Yugoslavia para que vivieran en un mismo país.

El consejo de seguridad de la ONU en 1993 creó el Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia, para poder enjuiciar e investigar los crímenes contra la humanidad, crímenes de guerra y genocidio.

El 28 de agosto de 1995, fue lanzado un proyectil por las fuerzas serbo-bosnias, contra un mercado de Sarajevo, matando a civiles, debido a esto la OTAN (Organización del Tratado del Atlántico Norte), lanzó durante dos semanas una campaña aérea contra serbo-bosnios; las autoridades serbo-bosnias eran conscientes de que perdían territorio y por ello asistieron a las conversaciones de paz en Dayton Ohio en Estados Unidos.

El 14 de diciembre de 1995 se firmó en París, Francia un acuerdo de paz entre Milošević, presidente de Serbia, Alija Izetbegović, presidente de Bosnia-Herzegovina, y Franjo Tuđman, presidente de Croacia, donde se estipulaba cese al fuego duradero.


Debido a los testimonios el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia dictó encontrar y capturar a Ratko Mladić por haber cometido crímenes de guerra y genocidio, por el asedio a Sarajevo, en el cual murieron más de personas, y por la masacre de Srebrenica, en la que fallecieron más de hombres y niños bosníacos, que es el mayor caso de asesinato en masa realizado en Europa después de la Segunda Guerra Mundial. fue detenido el 21 de julio de 2008 en Belgrado y ahí vivió protegido por Slobodan Milošević y fue hasta el 26 de mayo de 2011, que, Boris Tadić , el presidente de Serbia, anunció la captura de Mladić y su proceso de extradición a La Haya.

De igual modo fue acusado Radovan Karadžić, como autor intelectual de la masacre.

Radovan Karadžić nació el 15 de febrero de 1948 en Vlasenica, Bosnia y Herzegovina (Yugoslavia). Fue Jefe de Personal y Comandante Adjunto del Cuerpo del Drina del Ejército de la República Srpska (VRS) (ejército serbio de Bosnia) de octubre de 1994 hasta el 12 de julio de 1995. Fue condenado en 2016 a 40 años de cárcel por el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia (TPIY) de La Haya.

El 20 de marzo de 2019 Radovan Karadžić fue condenado a cadena perpetua en apelación.

Franjo Tuđman (también escrito Tudjman) fue historiador, escritor y político croata. Se convirtió en el primer presidente del país tras su independencia en 1991. Defendía y apoyaba posturas nacionalistas croatas tras la muerte de Tito en 1980. Lideró el partido Croata llamado Hrvatska Demokratska Zajednica - HDZ en la década de los 90. Es acusado de haber negociado con Milosevic, a través del Acuerdo de Karađorđevo, la división de Bosnia-Herzegovina entre Croacia y Serbia. Muere de cáncer en 1999.

Radislav Krstić fue Jefe de Personal y Comandante Adjunto del Cuerpo del Drina del Ejército de la República Srpska (VRS), Krstić fue acusado de crímenes de guerra por el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia en La Haya en 1998, por la matanza de 8.100 hombres y niños bosnios el 11 de julio de 1995, en la masacre de Srebrenica; La corte de Apelaciones del tribunal confirmó la acusación como ayudante y colaborador en dicho delito, condenandolo a 35 años de prisión.

Slobodan Milošević ocupó la presidencia de Yugoslavia (RFSY) y Serbia de 1989 a 1997 y de Yugoslavia desde 1997 hasta el año 2000. Fue detenido y acusado de crímenes de guerra, contra la humanidad y genocidio. Murió en la celda del centro de detención de La Haya.

Ratko Mladić nació el 12 de marzo de 1943 en Kalinovik (actual Bosnia y Herzegovina). Fue jefe de Estado Mayor del Ejército de la República Srpska (VRS) entre 1992 y 1995. Durante la Guerra de Bosnia. Fue acusado de genocidio, Persecución, exterminio y asesinato, deportación, actos inhumanos y toma de rehenes. Fue condenado en 2017 a cadena perpetua por el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia (TPIY) de La Haya.


La Unión Democrática Croata (, HDZ) fue fundada el 17 de junio de 1989 por disidentes nacionalistas croatas encabezados por Franjo Tuđman, es el principal partido político de centroderecha de Croacia y está asociado al Partido Popular Europeo.

Conocido como Holocausto Armenio, fue el exterminio y deportación forzada de un número indeterminado de personas, alrededor de dos millones armenios, por el gobierno de los Jóvenes Turcos en el Imperio otomano, desde 1915 hasta 1923.

Está caracterizado por la utilización de marchas forzadas a deportados en condiciones extremas y en la brutalidad de las masacres. Generalmente es considerado el primer genocidio moderno, las deportaciones eran conocidas como caravanas de la muerte.

Durante más de 600 años el Imperio Otomano dominó gran parte de un territorio en el cual convivieron de manera armoniosa diversas comunidades, cristianas, musulmanas, judías y otros grupos étnicos y religiosos; a finales del siglo XIX empezaron una lucha para independizarse, iniciando el siglo XX tomó el poder el movimiento llamado Unión y Progreso, conocido como Jóvenes Turcos, que era un partido político progresista y nacionalista en contra de la monarquía. Al iniciar la primera guerra mundial en 1914 Rusia ataca al imperio Otomano, contando con un apoyo mínimo de la población Armenia. Los armenios realizaron un levantamiento importante en la ciudad de Van, por ende el 24 de abril de 1915 el gobierno detuvo a varios líderes armenios, y tiempo después el gobierno Otomano ordenó la deportación masiva de armenios, argumentando que eran un peligro para el imperio.

Al término de la primera guerra mundial, el Imperio Otomano y las potencias aliadas formaron el tratado de Sevres, en el cual se desintegraba el Imperio Otomano y Armenia conseguía su independencia. El gobierno Otomano estableció un tribunal en Constantinopla (Estambul), que enjuició y condenó a diferentes oficiales por haber atentado en contra de la humanidad y la civilización; Los Aliados como los Británicos continuaron los juicios en Malta, y fue en 1921 cuando se negoció la entrega de prisioneros y el final de los juicios

Turquía fue fundada en 1923 y desde entonces niega el genocidio, argumentando que los asesinatos no fueron planeados ni formaron parte de una política de exterminio, y que la mayoría de los muertos se debieron a la guerra.

Cada 24 de abril, los armenios conmemoran los crímenes ocurridos durante la primera guerra mundial.

En octubre de 2009, Turquía y Armenia acordaron normalizar sus relaciones y la creación de historiadores independientes para investigar lo ocurridos durante la primera guerra mundial.

Ismail Enver (1881-1922), conocido como Enver Pachá o Enver Bey por los europeos de su época, fue un oficial otomano y líder de la Revolución de los Jóvenes Turcos. Durante su mandato ocurrió la Primera Guerra Balcánica y la Primera Guerra Mundial, se le conocía en el Imperio otomano como Hürriyet Kahramanı, "El Héroe de la Libertad".

El Comité de Unión y Progreso (CUP), en abril de 1912 conocido como los Jóvenes Turcos, consiguió una victoria en las elecciones, pero la pérdida de Libia y el Dodecaneso tras la Guerra Ítalo-Turca de ese año desapareció el apoyo al partido que éste se vio forzado a consolidar un gobierno de coalición conocido como la Unión Liberal.

Mehmet Talat Paşa, (1872-1921) fue parte del movimiento de los Jóvenes Turcos, estadista, gran visir (1917) y un dirigente principal del Imperio otomano entre 1913 y 1918.

Fue exiliado a Berlín, junto con Ismail Enver Paşa y Ahmed Cemal Paşa. Fue asesinado el 15 de marzo de 1921 por un armenio llamado Soghomon Tehlirian, que lo acusaba de ordenar la masacre de su aldea; Tehlirian fue arrestado, juzgado y absuelto por la justicia alemana.

Ahmed Cemal (1872-1922) fue uno de los tres pachás que detentaron el poder en el Imperio otomano durante la Primera Guerra Mundial.

Ahmed Cemal fue acusado de persecución contra súbditos árabes del Imperio Otomano y condenado a muerte por un tribunal militar in absentia, huyó del país , no regresó a Turquía. Tras una breve estancia en Suiza fue a Asia Central, donde trabajó en la modernización del ejército de Afganistán, y luego al Cáucaso, donde trató de ayudar a los pueblos no-rusos que luchaban por la creación de sus propios estados nacionales independientes y se resistían a ser parte de la Unión Soviética. Fue asesinado en Tiflis (Georgia) el 21 de julio de 1922 junto a su secretario por el armenio Stepan Dzaghigian, que le consideraba responsable del genocidio de su pueblo. Su cuerpo fue trasladado a Erzurum, al oeste de Turquía y sepultado.

La historia de Camboya ha estado ligada a los factores externos de vecinos, colonialismo europeo, Guerra Mundial y Guerra Fría. Hacia el siglo IX se fundó el imperio jemer uniendo diversas ciudades, su decadencia resultó influyente en los líderes camboyanos de la década de 1970. Parte de la decadencia del poder de Camboya fueron los repetidos ataques por parte de sus vecinos, Vietnam y Tailandia hasta 1863 cuando Francia conquistó gran parte de la península indochina estableciendo un protectorado a Camboya pero dividiendo en regiones el territorio sin respetar las antiguas divisiones étnicas, generando así un conflicto de incomprensión de costumbres entre etnias así como una desigualdad educativa en la región. Tras los conflictos de la Segunda Guerra Mundial en la región, el Vietminh aumentó su poder logrando independizar a toda la región para 1954, siendo Vietnam un nuevo escenario para la Guerra Fría.

Durante los años de 1954 a 1970 el primer ministro y príncipe de Camboya, Norodom Sihanouk, hizo todo lo posible para mantenerse ajeno a los conflictos ideológicos que rodeaban a la nación pero Vietnam del Norte invadió parte de Laos y Camboya en el establecimiento de un camino de suplementos para la guerrilla del Vietcong, por lo que el 30 de abril de 1970 Nixon ordenó bombardear el territorio de Camboya, volviéndose este un punto estratégico en el conflicto. El príncipe continuó lidiando tanto contra los conflictos externos como los internos, siendo estos las guerrillas comunistas Jemer Rojo. En 1970 Lon Nol organizó un golpe de Estado apoyado por Estados Unidos. Este gobierno resultó impopular volviendo al Jemer Rojo una opción de combate en contra del recién instaurado gobierno. Ambos bandos, Jemer y el gobierno golpista de Lon Nol comenzaron a ejecutar y aislar a los vietnamitas del territorio debido a un miedo de volver a caer bajo el dominio vietnamita. Tras la derrota de Estados Unidos en la región, Phnom Penh comenzó un régimen que duró 3 años y nueve meses.







</doc>
<doc id="32214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32214" title="Organización para la Liberación de Palestina">
Organización para la Liberación de Palestina

La Organización para la Liberación de Palestina (OLP) es una coalición de movimientos políticos y paramilitares creada por el Consejo Nacional Palestino en Jerusalén Este en mayo de 1964 bajo los auspicios de la Liga Árabe, y considerada por ésta desde octubre de 1974, como la "única representante legítima del pueblo palestino". 
Aquel mismo año, la Asamblea General de la ONU reconoció a la OLP como representante del pueblo palestino, otorgándole la condición de observadora.

Su primer objetivo declarado era la destrucción del Estado de Israel mediante la "lucha armada" e inicialmente era controlada por el gobierno egipcio. La carta orgánica original de la OLP llamaba abiertamente a la aniquilación de Israel, así como el retorno de los refugiados palestinos que huyeron o fueron expulsados de Israel durante la guerra árabe-israelí de 1948, y la autodeterminación de los árabes palestinos, que en ese momento se encontraban bajo la ocupación jordana y egipcia de los territorios de Cisjordania y la Franja de Gaza respectivamente. En dicha carta la creación de un Estado palestino no era mencionada, aunque posteriormente la OLP adoptó la idea de fundar un Estado independiente para los palestinos desde el Río Jordán hasta el Mar Mediterráneo. Más recientemente, la OLP adoptó la solución de dos Estados, con Israel y un Estado palestino viviendo en paz, aunque algunos líderes palestinos de la agrupación, incluyendo a Yasir Arafat y Faisal Husseini, siguieran declarando que su objetivo continuara siendo la "liberación" de toda Palestina. En 1988, se produjo la declaración de independencia de Palestina por la OLP.

En 1993 el líder de la OLP, Yasir Arafat, reconoció el Estado de Israel en una carta oficial enviada al primer ministro israelí Isaac Rabin. En respuesta a la carta de Arafat, Israel reconoció a la OLP como "legítimo representante del pueblo palestino", dando inicio a los Acuerdos de Oslo y a la Autoridad Nacional Palestina. Arafat fue el máximo dirigente del Comité Ejecutivo de la OLP desde 1969 hasta su muerte en el 2004, siendo sucedido por Mahmud Abbas en la conducción de la organización.

La OLP fue creada en Jerusalén Este en la primera reunión del Consejo Nacional Palestino entre el 28 de mayo y el 2 de junio de 1964, a raíz de una resolución de la Liga Árabe adoptada en su cumbre de El Cairo (República Árabe Unida) en enero del mismo año, por la que se recomendaba la creación de una organización representativa del pueblo palestino. Inicialmente fue apoyada y controlada por el gobierno egipcio de Gamal Abdel Nasser, pero subordinándola a sus ambiciones panarabistas.

El objetivo era crear un grupo que se erigiera como gobierno de los refugiados palestinos de la Guerra árabe-israelí de 1948. El primer presidente de la OLP fue Ahmed Shukeiri, un abogado palestino-egipcio. El Ejército por la Liberación de Palestina se creó para ser el ala armada de la organización, pero nunca llegó a funcionar como un ejército en toda regla.

En 1967, después de la Guerra de los Seis Días y la derrota de los estados árabes, Shukeiri renunció como líder de la OLP en favor de Yahya Hammuda, un candidato más joven, partidario de Nasser. Nasser se dio cuenta de que la OLP perdía posiciones como ente representativo de los palestinos frente a grupos como Fatah en Kuwait y el Movimiento Nacionalista Árabe (MNA) en Irak que empezaron la lucha contra Israel empleando tácticas de guerra de guerrillas; no se tuvo en cuenta que los palestinos querían un movimiento independiente de los estados árabes. A Yahya Hammuda lo sucedió al frente de la organización Yasir Arafat (conocido entre los árabes con el apodo de Abu Ammar).

Las actividades armadas de la OLP tras 1969 fueron las propias de los grupos armados que constituían la organización, como Fatah o el Frente Popular por la Liberación de Palestina. El FPLP y otros grupos radicales abandonaron la OLP en varias ocasiones porque pensaban que Arafat no era lo suficientemente duro con Israel y por las negociaciones de paz que más tarde llevaría a cabo.

Las armas de la OLP eran suministradas por la URSS, que proporcionaba armamento a los estados árabes desde los años 50. De manera usual la OLP no recibía las armas directamente de los soviéticos, sino de intermediarios. Tras la revolución libia en 1969 ("Revolución verde") el presidente de aquel estado, Muammar al-Gaddafi, abastecía a los miembros de muchos grupos de la OLP con armamento que compraba de la URSS.

En 1993, los Acuerdos de Oslo terminaban con el estado de guerra entre Israel y la OLP, pero unas cuantas facciones eran contrarias a abandonar la lucha permanente contra el estado de Israel, como la FPLP-CG y el Frente Democrático por la Liberación de Palestina (FDLP). Tras la muerte de Arafat en octubre del 2004, tomó las riendas de la OLP y de Fatah Mahmud Abbas. Los Acuerdos de Oslo también crearon un órgano de gobierno palestino autónomo, la Autoridad Nacional Palestina (ANP), pero la OLP se mantiene como un factor muy importante en la política palestina debido a sus grandes reservas económicas y a que aún sirve de "paraguas" de algunos grupos armados palestinos (Movimiento de la Resistencia Islámica-Hamas y la Yihad Islámica, por ejemplo). Estos dos grupos tienen continuas desavenencias con la OLP a causa de su carácter islamista, ya que no plantean la lucha con Israel como un conflicto colonialista e imperialista (como hace la OLP) sino como un conflicto de fe, en el que se lleva a cabo una guerra santa contra el enemigo judío.

Al tomar el control de la OLP, Arafat tenía que luchar contra los estados árabes, en particular contra Egipto y Siria, para crear un frente palestino sólido e independiente. En varias ocasiones los estados árabes hacían frente a la OLP, bien porque querían mantener su influencia sobre la organización y los palestinos, bien por defender sus propios intereses cuando la OLP no respetaba su soberanía.

El 21 de marzo de 1968 una unidad especial de las Fuerzas de Defensa de Israel cruzó el río Jordán, el límite entre Israel y Jordania, para luego asaltar el campamento militar de Fatah en el pueblo de Karamé. Algunas equivocaciones israelíes en el asalto, como la desorientación y el fuego amigo los apartaron de su objetivo principal: matar a Yasir Arafat. Cuando los israelíes por fin sitiaron el campamento de Fatah, las Fuerzas Armadas Reales de Jordania enviaron una columna de tanques y artillería para responderles. La siguiente batalla, desarrollada simplemente para eliminar a Arafat, se tornó muy complicada. Las fuerzas israelíes debieron retroceder entonces a su frontera. La batalla, aunque ganada gracias a la intervención de las fuerzas jordanas, ha sido declarada como la mayor victoria de la resistencia palestina, por lo que Arafat se convirtió en la estrella más grande entre los guerreros palestinos.

En 1969 el líder de Fatah, Arafat, todavía gozando del mérito por la batalla de Karamé, fue elegido presidente de la OLP, cambiando así la organización de manos de la Liga Árabe a un grupo que incluía a todos los movimientos guerrilleros palestinos.

A causa de sus actividades ilegales en Jordania en los años 60, se creó un conflicto entre la OLP y el rey de Jordania, Hussein de Jordania. Las facciones de la OLP usaban el territorio cercano a la frontera entre Jordania e Israel para construir bases guerrilleras y entrenar sus soldados. Debido a que los guerrilleros palestinos no respetaban las leyes del rey, empezaron a enfrentarse con las Fuerzas Armadas Reales de Jordania en confrontaciones pequeñas. Como en algunas regiones de Jordania regían las leyes palestinas y el rey no ejercía control, se empezó a pensar que Arafat intentaría derrocar al rey Hussein y establecer en Jordania un gobierno palestino como un primer paso para reconquistar Palestina, por lo que cundió el pánico en el palacio real en Ammán.

Los secuestros de vuelos internacionales realizados por la FPLP el 6 de septiembre de 1970 enojaron al rey jordano, sintiéndose humillado y con la cada vez más clara convicción de que perdía el control de su propio reino. Por ello, decidió atacar a la OLP antes que ella lo atacara. El 15 de septiembre sus fuerzas atacaron las bases de la OLP en todo el país asesinando a miles de guerrilleros de todas las facciones y a ciudadanos palestinos en las campos de refugiados. Las estimaciones de las muertes fluctúan entre mil y treinta mil víctimas mortales. El hecho fue bautizado como Septiembre Negro por parte de los palestinos, causando la formación de un grupo homónimo.

En 1974, el Presidente Arafat habló frente a la Asamblea General de la ONU en la que dijo: ""He venido aquí con una rama de olivo y la pistola de quien lucha por la libertad. No permitan que la rama de olivo caiga de mi mano"". La intención fue decir que la OLP estaba lista para negociar con occidente (o posiblemente, con Israel,) para así terminar con el conflicto. Los grupos radicales de la OLP, como la FPLP, declararon que Arafat era un traidor, formando a continuación el Frente Rechacista, un grupo que incluía a todos los grupos que no aceptaban negociar con Israel. Algunos estados árabes, como Egipto y Jordania, trataron de reemplazar a Arafat por una persona más radical. A pesar de todo, el Frente Rechacista no ganó la batalla interna contra Fatah y Arafat.

En 1975, cuando comenzaron los enfrentamientos entre los cristianos y musulmanes libaneses por el control del estado, la OLP se unió a las fuerzas del Movimiento nacional libanés, un grupo de musulmanes, drusos, y otros sectores libaneses con una agenda izquierdista. Por el lado de los cristianos participaron los sirios y algunos grupos radicales palestinos apoyados por Siria. Las batallas y masacres perpetradas por ambos bandos durante la guerra causaron la destrucción y la muerte de miles de civiles en Líbano, otorgando así una reputación sangrienta a la OLP, que tuvo su peor expresión en la Masacre de Damour. En 1982, después de una campaña de ataques cerca de la frontera entre Israel y el Líbano perpetrados por la OLP, los israelíes entraron en Líbano y expulsaron a la OLP después de una guerra larga y controvertida. Cuando los israelíes se retiraron, estos grupos volvieron a entrar en el país.

Entre 1983 y 1985 se formó una rebelión contra Fatah, llamada Fatah-‘Intifada’ (“sublevación”), que enfrentó a Siria y otros grupos palestinos pro-sirios (FPLP-Comando General y As Saiqa) contra Arafat por el control de la OLP. La rebelión falló, debido probablemente a que los palestinos que habitaban los campos de refugiados del Líbano prefirieron luchar por un líder palestino que apoyar a las fuerzas sirias, que asaltaban sus campos y causaban muchas muertes de manera indiscriminada. En 1985 una nueva ofensiva israelí intentó expulsar definitivamente a Arafat, el cual se trasladó a Túnez.

En 1988 en Argel, la OLP proclamó la independencia del Estado de Palestina, reconoció implícitamente al Estado de Israel y renunció al uso del terrorismo para conseguir los objetivos políticos de la causa palestina: un Estado independiente (con capital en Jerusalén Este) en el resto de Palestina que no fue ocupado por Israel en 1948 (Cisjordania y la Franja de Gaza) y el reconocimiento del derecho de retorno de los palestinos expulsados que viven como refugiados en los países vecinos.

En 1991 Arafat participó en la Conferencia de Paz de Madrid junto con el primer ministro de Israel, Isaac Shamir. En 1993 el sucesor de Shamir, Isaac Rabin, y Arafat se encontraron en una conferencia inicial en Oslo (Noruega) para negociar un alto el fuego y luego en Washington (EE. UU.) con el Presidente del Estados Unidos Bill Clinton para acordar una Declaración de Principios. En 1994 la Autoridad Nacional Palestina, la organización gobernante de Cisjordania y Gaza, renunció a las tierras que Israel poseía antes de 1967. Desde 2001, Fatah y otros grupos de la OLP se enfrentan contra las fuerzas armadas de Israel en la Segunda Intifada.

Según un informe de 1993 del antiguo Servicio Nacional de Inteligencia Criminal británico, la OLP era considerada como la organización terrorista más rica, con unos activos de entre 8 y 10 mil millones de dólares, y unos ingresos anuales de 1,5 a 2 mil millones de dólares. Asimismo, el periódico "The Daily Telegraph" informó en 1999 que la OLP poseía más de 50 mil millones de dólares en inversiones secretas en todo el mundo. Un informe de 1995 de la GAO (Oficina de Contabilidad del Gobierno de los Estados Unidos) afirmó que le fue imposible confirmar estos datos, ya que el autor del informe del NCIS de febrero de 1994 se negó a revelar sus fuentes. Por otro lado, contrariamente a las acusaciones publicadas por analistas de diversos medios, la GAO declaró que no existen pruebas de que la OLP haya estado implicada en tráfico de drogas.






En inglés:



</doc>
<doc id="32217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32217" title="Pokédex">
Pokédex

La , en el mundo ficticio de "Pokémon", es una enciclopedia portátil de alta tecnología que los Entrenadores Pokémon llevan consigo para registrar las fichas de todas las diversas especies Pokémon con las que se encuentran durante su viaje como entrenadores.

La Pokédex, originalmente solo podía registrar información de los primeros 151 Pokémon que en ese entonces existían (la llamada "primera generación de Pokémon": los videojuegos Pokémon Rojo y Azul). Posteriormente, su base de datos se ha ido actualizando hasta ampliar sus opciones de búsqueda y su capacidad para registrar a los 893 Pokémon actuales.

La Pokédex, puede registrar información de 2 formas. La primera, cuando el entrenador únicamente ve al pokémon, la Pokédex realiza un escaneo, al detectar al Pokémon, solo almacena su nombre, imagen, gruñido y localización en la región. Mientras que la segunda, cuando un entrenador captura a un Pokémon salvaje, la Pokédex, realiza un análisis intensivo al pokémon logrando mostrar información más detallada como su tipo, peso, estatura y una información breve sobre la criatura.

Cada entrenador agrega nueva información a su Pokédex al capturar, recibir o intercambiar nuevos Pokémon que no tenía aún registrados.

En la versión de Ruby y Zafiro fue integrada la opción de tamaño, con la cual es posible ver el tamaño del Pokémon y compararlo con el del entrenador, y en Diamante y Perla fue integrada la opción de peso, con la cual puedes comparar el peso del Pokémon con el del entrenador.

A diferencia de su funcionamiento en los videojuegos, la "Pokédex" en la serie de anime ya viene con información registrada sobre los pokémon que han sido descubiertos. Asimismo, este dispositivo posee registro de voz grabados, es decir, cuando el entrenador desea información de un "Pokémon", el dispositivo activa un sistema el cual explica las características del "Pokémon" al entrenador por medio de frases ya grabadas.

Otra de sus diferencias es que para poder registrar información de un "Pokémon", no es necesario capturarlo, tan solo el entrenador debe exponer su "Pokédex" al "Pokémon", el sistema realiza un escaneo hasta encontrar en su base de datos la información del "Pokémon". El escaneo lo realiza visualizándolo por medio de un sensor que posee.

Al avanzar las temporadas de la serie, Ash Ketchum ha recibido actualizaciones de su "Pokédex", las cuales aparte de tener nueva información sobre "Pokémon" recientes, han cambiado su diseño.

Los diseños de la "Pokédex" se asemejan mucho a las consolas portátiles de Nintendo tales como la Game Boy (Pokédex usado en las temporadas 1-2), Game Boy Color (Pokédex usado en las temporadas 3-5), Game Boy Advance (Pokédex usado en las temporadas 6-8) y Nintendo DS (Pokédex usado en las temporadas 9-11).

En la versión original, la voz de la "Pokédex" es interpretada por cuatro seiyus. En la primera generación del anime (temporadas 1-5) su seiyū es Shinichiro Miki. En la segunda generación (temporadas 6-8) es Megumi Hayashibara, en la última temporada de la segunda y la tercera generación (temporadas 10-11) es Tomoko Kawakami y desde los últimos capítulos de la temporada 11 de la tercera generación (temporadas 11-presente) es Satsuki Yukino.

En Estados Unidos, la voz de la "Pokédex" es interpretado según los diferentes modelos, los modelos de Kanto, Johto y el segundo de Kanto son interpretados por Eric Stuart (el cuarto modelo solo le hizo a finales de la 8.ª temporada, ya que para la 9.ª lo hace Bill Rogers), el modelo de Hoenn es interpretado por Rachel Lillis y finalmente el modelo actual por Michelle Knotz.

En total existen 893 especies. 151 Pokémon de la Primera Generación (Rojo, Azul y Amarillo), 100 Pokémon en la Segunda (Oro, Plata y Cristal), 135 en la Tercera Generación (Rubí, Zafiro y Esmeralda), 107 Pokémon en la Cuarta Generación (Perla, Diamante y Platino), 156 de la quinta generación (Blanco, Negro, Blanco 2 y Negro 2) y hasta ahora 72 (incluyendo a Diancie, a Hoopa y a Volcanion) de la Sexta Generación (Pokémon X y Pokémon Y) de la séptima generación (Sol y Luna) 86 Pokémon, (Espada y Escudo) de la octava generación 84 pokémon.

Adicionalmente, en "la tercera generación", existe una Pokédex llamada Pokédex Nacional, una actualización de la Pokédex Regional de Pokémon Rubí, Zafiro y Esmeralda, con una lista completa de todos los Pokémon, ya que la Pokédex Regional solo es capaz de registrar información de los pokémon de las regiones por las cuales se puede viajar en ese juego, y para poder registrar Pokémon de otras regiones, debe ser actualizada a la "Pokédex Nacional":

La "Pokédex", sin embargo, no puede ser completada al 100% por los entrenadores de Occidente (de momento). Los siguientes Pokémon son raros de conseguir:








"Nota:" Actualmente, gracias a la Conexión Wi-Fi de Nintendo, es teóricamente posible conseguir todos estos Pokémon: A través del Global Trade Station siempre y cuando hayan sido previamente registrados en tu PokéDex. A través de Conexión Amigo en todo caso, con independencia de que ya hayan sido registrados en tu PokéDex o no. En la medida en que ya se ha celebrado un evento de Darkrai en Japón, de que un "bug" en el juego japonés permitía acceder a Darkrai y Shaymin sin evento de Nintendo, y en que los aparatos de modificación de save permiten acceder a estos eventos, es posible encontrarse a cualquiera de estos Pokémon en la CWF.

"Nota 2:"Actualmente,por el 20 aniversario de pokémon es posible conseguir estos pokémon al nivel 100 y con habilidad oculta.

En 2011, junto con el lanzamiento de "Nintendo eShop" en Nintendo 3DS, lanzaron gratis una "Pokédex" con los "Pokémon" de las ediciones "Blanco y Negro", con la que gracias a unos códigos "RA" (Realidad Aumentada) puedes verlos a través de la cámara.




</doc>
<doc id="32219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32219" title="Reino de Castilla">
Reino de Castilla

El reino de Castilla (latín "Regnum Castellae") fue uno de los reinos medievales de la península ibérica. Castilla surgió como entidad política autónoma en el siglo bajo la forma de condado vasallo de León, alcanzando la categoría de «reino» en el siglo . Su nombre se debió a la gran cantidad de castillos que se encontraban en la zona.

La primera mención a «Castilla» aparece en un documento del año 800: «"Hemos levantado una iglesia en honor a San Martín, en Área Patriniano, en el territorio de Castilla"».

En la Crónica de Alfonso III (rey de Asturias, siglo ) se dice: «"Las Vardulias ahora son llamadas Castilla"». 

El condado de Castilla se repuebla mayoritariamente por habitantes de origen cántabro, astur, vasco con un dialecto romance propio, el castellano, y con unas leyes diferenciadas.

El primer conde de Castilla es Rodrigo en el 860 (bajo Ordoño I de Asturias y Alfonso III el Magno). El condado de Castilla experimenta una gran expansión durante el gobierno del conde Rodrigo, que se dirige hacia el sur hasta llegar a Amaya (860) y a costa de los cordobeses por la Rioja. Además, a partir de la sublevación del conde alavés Eglyón, Álava se incorpora al condado de Castilla. En el año 931, el condado de Castilla se unifica con el conde Fernán González, haciendo de sus dominios un condado hereditario a espaldas de los reyes de León.

En el 1028, Sancho III "El Mayor" de Navarra adquiere el condado de Castilla tras la muerte del conde García Sánchez, pues está casado con la hermana de este. Como herencia, en el año 1035 deja un mermado condado de Castilla a su hijo Fernando.

Fernando Sánchez, que había heredado en 1035 el condado de Castilla tras el reparto del reino de Navarra a la muerte de su padre Sancho III, estaba casado con Sancha, hermana a su vez de Bermudo III de León. El conde provocó una guerra en la que falleció el soberano leonés en la batalla de Tamarón contra la coalición castellano-navarra. Al no tener descendencia Bermudo III, su cuñado Fernando se apropió de la corona leonesa esgrimiendo los derechos de su mujer y el 22 de junio de 1038, fue ungido rey de León —Fernando I—.
A la muerte de Fernando I en 1065, su testamento mantuvo la tradición navarra de dividir los reinos entre los herederos: al primogénito, Sancho II, le legó Castilla elevando de forma oficial su condado hereditario a condición de reino; a Alfonso VI le otorgó el territorio aportado por la madre: el reino de León; a su tercer hijo, García, le entregó el reino de Galicia; a su hija, Urraca, le cedió la plaza de Zamora y a su otra hija Elvira, la ciudad de Toro.
Sancho II de Castilla se alió con Alfonso VI y entre ambos conquistaron Galicia. Sancho atacó a su hermano y ocupó León con la ayuda de El Cid, con lo que se produjo la primera unión entre los reinos de Castilla y León. Gracias a Urraca, en Zamora se refugió el grueso del ejército leonés, al que Sancho puso cerco y donde el rey castellano fue asesinado en 1072 por el noble leonés Vellido Dolfos, retirándose las tropas castellanas. De este modo Alfonso VI se hizo con todo el territorio de su padre.

Alfonso VI gobernó como rey de León, Castilla y Galicia manteniendo la unión de los reinos de León y Castilla efectuada por su hermano Sancho. Sin embargo, siguieron existiendo dos reinos diferenciados en administración, lenguas romances y leyes. Tras la muerte de Sancho IV de Navarra en 1076, pasaron a formar parte del reino de Castilla —entonces unido al reino de León bajo el reinado de Alfonso VI— territorios anteriormente pertenecientes al reino de Navarra: La Rioja, Álava, Vizcaya y parte de Guipúzcoa; parte de estos territorios fueron recuperados por Sancho VI de Navarra en la segunda mitad del siglo ; y no retornaron a dominio castellano hasta su conquista definitiva por Alfonso VIII a finales del siglo .
Con Alfonso VI se produjo también un acercamiento al resto de reinos europeos, especialmente a Francia; casó a sus hijas Urraca y Teresa con Raimundo de Borgoña y Enrique. En el concilio celebrado en Burgos en el 1080 se sustituyó el típico rito mozárabe por el romano.

A la muerte de Alfonso VI, le sucede en el trono su hija Urraca. Ésta se casó en segundas nupcias con Alfonso I de Aragón, pero al no lograr la unificación de los reinos y debido a los grandes enfrentamientos de clases entre los dos reinos, Alfonso I repudió a Urraca en 1114, lo que agudizó los enfrentamientos entre los dos reinos. Si bien el papa Pascual II había anulado el matrimonio anteriormente, ellos seguían juntos hasta esa fecha. Urraca también tuvo que enfrentarse a su hijo, Rey de Galicia, para hacer valer sus derechos sobre ese reino, y a su muerte el mismo hijo le sucede como Alfonso VII, fruto de su primer matrimonio. Alfonso VII consigue anexionarse tierras de los reinos de Navarra y Aragón (debido a la debilidad de estos reinos causada por su secesión a la muerte de Alfonso I de Aragón). Renuncia a su derecho a la conquista de la costa mediterránea en favor de la nueva unión de Aragón con el Condado de Barcelona (Petronila y Ramón Berenguer IV). Alfonso VII se intitula en 1135 "Imperator Legionensis et Hispaniae" en León.

Alfonso VII volvió a la tradición real de la división de sus reinos entre sus hijos. Sancho III pasa a ser rey de Castilla y Fernando II, rey de León. En el tratado de Sahagún de 1158 entre Sancho y Fernando se fijaron de forma oficiosa los límites con el reino de León al sur del sistema Central en la vía Guinea.
La minoría de edad de Alfonso VIII de Castilla, que sucedió al efímero reinado de Sancho III, provocó un periodo de inestabilidad en Castilla y parte de sus territorios fueron ocupados por el reino de León. Ya mayor de edad el monarca comenzó un periodo de consolidación castellana; conquistó la ciudad de Cuenca en el año 1177. Incorporó también Álava, Guipúzcoa y el Duranguesado al reino de Castilla en 1200, saliendo estos territorios de la órbita del reino de Navarra. La derrota de Alarcos en 1195 constituyó sin embargo un severo retroceso a la expansión castellana, moviéndose al norte la línea de frontera con los almohades y siendo asediadas por estos ciudades del valle del Tajo como Toledo, Madrid y Guadalajara en el año 1197.

La historia de los dos reinos de Castilla y León volvió a confluir en el año 1230, cuando Fernando III el Santo recibió de su madre Berenguela (en 1217) el reino de Castilla y de su padre fallecido Alfonso IX (en 1230) el de León. Asimismo, aprovechó el declive del imperio almohade para conquistar el valle del Guadalquivir mientras que su hijo Alfonso tomaba el Reino de Murcia. Al convertirse Fernando III en rey de León tras la muerte de Alfonso IX de León, las Cortes de León y Castilla se fundieron, momento el que se considera que surge la Corona de Castilla, formada por dos reinos: Castilla y León, así como taifas y señoríos conquistados a los árabes (Córdoba, Murcia, Jaén, Sevilla). Los reinos conservaron su derecho (por ejemplo, a las personas del Reino de Castilla que eran juzgadas en el Reino de León se les aplicaba el derecho de aquel Reino).

La Casa de Trastámara fue una dinastía que reinó en Castilla entre 1369 y 1504, en Aragón de 1412 a 1516, en Navarra entre 1425 y 1479 y también en Nápoles de 1442 a 1501. Tomó el nombre del conde (o duque) de Trastámara, título empleado por Enrique II de Castilla, "el de las Mercedes", antes de llegar al trono en 1369; es decir, durante la guerra civil con su hermano legítimo Pedro I. Enrique habría sido criado y educado por el conde Rodrigo Álvarez. A la muerte de Juan II, su hija Leonor heredó Navarra y su hermanastro, Fernando llamado el Católico, la Corona de Aragón. El matrimonio de Fernando con Isabel I de Castilla, celebrado el 19 de octubre de 1469, en el Palacio de los Vivero, de Valladolid, estableció la unión entre estas dos coronas, que se hizo efectiva con el reinado de Carlos I en 1516.

El aumento de la circulación de metales preciosos de la revolución de los precios iniciada a mediados del siglo comportó un proceso inflacionario que perjudicó a las exportaciones de Castilla, por una pérdida de competitividad en precios. Eso arruinó parte de la industria manufacturera de la lana y otras industrias.

Como todo reino medieval, el poder supremo «por la gracia de Dios» recaía en el rey. Pero comienzan a surgir comunidades rurales y urbanas, que toman decisiones sobre sus problemas cotidianos.

Estos cuerpos evolucionarán en concejos (o asambleas locales), en los cuales algunos vecinos representará al conjunto. Asimismo conseguirán un mayor poder, como la elección de magistrados y oficiales, alcaldes, pregoneros, escribanos, y otros funcionarios propios.

Ante el creciente poder de estos concejos, y la necesidad de comunicación de estos con el rey, surgen las Cortes, primero en el Reino de León, en 1188; y luego su correspondiente versión en el Reino de Castilla, en 1250. En las Cortes medievales, los habitantes de las ciudades eran un grupo reducido, conocidos como "laboratores". Las Cortes no tenían facultades legislativas, pero fueron un punto de unión entre el rey y el reino, algo en lo cual León y Castilla fueron reinos pioneros.

Hacia 1175, durante el reinado de Alfonso VIII, se comenzaron a emplear las armas parlantes de Castilla —esto es, un castillo— como un símbolo heráldico en los sellos.

En la ruta del camino de Santiago surgen burgos desde La Rioja al Reino de Galicia a partir del siglo . El camino de Santiago es de vital importancia para el desarrollo de Burgos. A propósito de esta ciudad, el geógrafo árabe Al-Idrisi escribe en el siglo :

Al sur del río Duero, en las entonces conocidas tierras Extremaduras, el nacimiento de ciudades era con un objetivo defensivo, pero con el paso del tiempo se comenzó también a desarrollar una actividad económica y comercial de importancia similar a las ciudades del norte del Duero.

Aparecen los burgueses, que son los habitantes de los burgos (no confundir con la acepción actual del término burgués), que se añaden a clérigos y nobles. Los burgueses se dedicaban principalmente al comercio y la producción de objetos manufacturados y su crecimiento se encontraba limitado en lo económico y social por la nobleza (principalmente dedicada a la tierra). También merece atención la llegada, por la intransigencia almohade en al-Ándalus, de comunidades judaicas durante los siglos y , quienes se establecen como artesanos, mercaderes y agricultores principalmente.

En el siglo , Europa contemplará un gran avance en el terreno intelectual gracias a Castilla. A través del Islam, se recuperarán obras clásicas anteriormente olvidadas en Europa y se pondrá en contacto con la sabiduría de los científicos musulmanes.

En la primera mitad del siglo se crea en Toledo la Escuela de Traductores cuya principal labor era traducir al latín obras de diverso origen filosóficas y científicas de la Grecia clásica o del Islam. Muchos pensadores europeos irán a ese centro del conocimiento, como Daniel de Morley, que decepcionado de las escuelas parisinas viaja a Toledo para «escuchar las lecciones de los más sabios filósofos del mundo».

El Camino de Santiago no hará sino potenciar el intercambio de saber entre los reinos de Castilla y León y Europa, en ambos sentidos.

En el siglo también aparecerán múltiples órdenes religioso-militares a semejanza de las europeas, como las de Calatrava, Alcántara y Santiago y se fundan multitud de abadías cistercienses.

Desde el siglo al siglo en los reinos cristianos peninsulares habitó un número significativo de mudéjares, musulmanes que permanecieron en territorio conquistado por los cristianos y a los que al principio se les permitió mantener su religión, su lengua y sus tradiciones. Estos musulmanes se agrupaban en aljamas o morerías con diversos grados de autonomía. En la corte de Alfonso X de Castilla existió un número importante de traductores de árabe, algunos de los cuales eran precisamente mudéjares de Castilla. Así en la primera etapa de Castilla y hasta las revueltas mudéjares que se hicieron especialmente intensas hasta 1246 existió por tanto un número importante de hablantes de árabe andalusí en Castilla que además habrían profesado el islam. A partir de finales del siglo con el aumento de la conflictividad entre mudéjares y cristianos, muchos de ellos fueron expulsados de Castilla, emigrando muchos de ellos a Aragón donde Jaime I de Aragón llevaba una política más tolerante hacia ellos, permitiéndoles conservar mezquitas e instituciones agrarias. 

Igualmente está bien documentado que en el reino de Castilla existió un número importante de judíos. Si bien estos eran una minoría religiosa, no eran una minoría lingüística ya que el hebreo no era usado como una lengua vernácula entre ellos. Hasta su expulsión definitiva en 1492, cuando se estima que unos cien mil judíos fueron expulsados, debieron constituir una minoría religiosa notoria.

En cuanto al uso de otras lenguas, la toponimia y las informaciones esporádicas y los documentos notariales, permiten entrever que el vascuence que no solo se halla muy fragmentariamente representado en la documentación escrita se siguió usando coloquialmente en el norte de la península, obviamente se trataba de una lengua que presenta diferencias con el vasco documentado con claridad a partir del siglo (la invención de la imprenta ayudó a que su publicaran un cierto número de libros en dicha lengua). Pero debido a que la corte castellana era prácticamente ajena al vascuence, no existen documentos íntegramente escritos en vascuence durante la Edad Media y por tanto sólo existe una evidencia fragmentaria en menciones anecdóticas, topónimos y antropónimos.

En cuanto al mozárabe es conocido que hacia 1085, cuando Toledo pasa a formar parte de la corona castellana, en la ciudad habitaban un 15-25% de mozárabes, por lo que temporalmente debieron existir comunidades mozárabes tras la conquista, aunque es presumible que en pocas generaciones abandonaran su lengua romance en favor del castellano (a diferencia de que pasó con las comunidades mudéjares que sí conservaron su lengua). Igualmente durante ciertos periodos de intolerancia, muchos mozárabes migraron a los reinos cristianos del norte, aunque no parece que existan demasiados testimonios de la lengua mozárabe ligada a estos migrantes.





</doc>
<doc id="32222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32222" title="Snorlax">
Snorlax

En rojo, azul, amarillo y en rojo fuego y verde hoja forma parte esencial de la aventura ya que impide el paso, bloqueando algunas rutas de Kanto con su enorme tamaño mientras duerme. Hay dos Snorlax que duermen en rutas para avanzar y hay que conseguir un objeto para hacerlos despertar (la pokeflauta) y pelear con ellos para poder despejar el camino. En Oro, Plata y Cristal también hay uno que entorpece el paso oriental de Ciudad Carmín. Snorlax come de todo, no importa si está podrido o mohoso, en la tercera generación tiene la habilidad inmunidad que impide el envenenamiento, y la habilidad sebo por su gordura.

El nombre de Snorlax viene de la unión de las cuatro primeras letras de "snore" (Ronquido) y las tres últimas de "relax" (relajo). Nombre etimológico: Snor (snore) + lax (relax)

Snorlax aparece por primera vez bloqueando un flujo de agua que llegaba a un pueblo. Este Snorlax dormido sería despertado por un misterioso ermitaño que usaría una pokéflauta para realizar este propósito.

Ash Ketchum se encuentra con un Snorlax en las que, en vez de ser problemático por donde decidió acostarse, está causando problemas porque se come la cosecha de los agricultores. Ash lo captura y se lo lleva en una Poké Ball. Luego de las aventuras en las Islas Naranja Ash mandaría a este Snrolax al Laboratorio del Profesor Oak teniendo breves regresos como al luchar y ganar un torneo de Pokémon Sumo, contra la líder Clair (Débora) y contra la magnate de la arena Greta (Coro).

Como se muestra en las películas de Pokémon, la acción más peligrosa de un Snorlax es cuando se revuelca mientras duerme, ya que alguien puede quedar aplastado, pero no de gravedad, ya que su barriga es tan suave y elástica que algunos niños la usan para rebotar.

Otros Snorlax que aparecen son uno que se comía las bananas de un hombre llamado Marcell y no permitía que lo capturen al usar Bostezo contra sus Slakoth, para derrotarlo uno de los Slakoth evoluciona en Vigoroth adquirendo la habilidad de Espíritu Vital que evita el sueño en las batallas. Asimismo Snorlax es uno de los Pokémon que tiene la reina del pico de Batalla Lucy (Fortunia).



</doc>
<doc id="32227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32227" title="Treinta y tres">
Treinta y tres

El treinta y tres (33), que también puede escribirse treintaitrés, según la última y vigente "Ortografía de la lengua española" de la RAE y la Asale (2010), es el número natural que sigue al 32 y precede al 34.







</doc>
<doc id="32231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32231" title="Setenta y siete">
Setenta y siete

El setenta y siete (77) es el número natural que sigue al setenta y seis y precede al setenta y ocho.




</doc>
<doc id="32234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32234" title="Ley científica">
Ley científica

Una ley científica es una proposición científica que afirma una relación constante entre dos o más variables o factores, cada uno de los cuales representa una propiedad o medición de sistemas concretos. También se define como "regla" y "norma" constantes e invariables de las cosas, surgida de su causa primera o de sus cualidades y condiciones. Por lo general se expresa matemáticamente o en lenguaje formalizado. Las leyes muy generales pueden tener una prueba indirecta testeando proposiciones particulares derivadas de ellas y que sean verificables. Los fenómenos inaccesibles reciben una prueba indirecta de su comportamiento a través del efecto que puedan producir sobre otros hechos que sí sean observables o experimentables. 

En la arquitectura de la ciencia la formulación de una ley es un paso fundamental. Es la primera formulación científica como tal. En la ley se realiza el ideal de la descripción científica; se consolida el edificio entero del conocimiento científico: de la observación a la hipótesis teórica-formulación-observación-experimento (ley científica), teoría general, al sistema. El sistema de la ciencia es o tiende a ser, en su contenido más sólido, sistema de las leyes. 

Diferentes dimensiones que se contienen en el concepto de ley:


Desde un punto de vista descriptivo la ley se muestra simplemente como una relación fija, entre ciertos datos fenoménicos. En términos lógicos supone un tipo de proposición, como afirmación que vincula varios conceptos relativos a los fenómenos como verdad. En cuanto a la consideración ontológica la ley como proposición ha sido interpretada históricamente como representación de la esencia, propiedades o accidentes de una sustancia. Hoy día se entiende que esta situación ontológica se centra en la fijación de las constantes del acontecer natural, en la aprehensión de las regularidades percibidas como fenómeno e incorporadas en una forma de «ver y explicar el mundo».

El problema epistemológico consiste en la consideración de la ley como verdad y su formulación como lenguaje y en establecer su «conexión con lo real», donde hay que considerar dos aspectos:



Las leyes generales pueden demostrarse mediante pruebas indirectas comprobando proposiciones particulares verificables derivadas de ellas. Los fenómenos inaccesibles se someten a pruebas indirectas mediante valoración cualitativa y cuantitativa de la evolución del efecto que generen sobre otros hechos observables y experimentales.


Popper, en una concepción falsacionista de la racionalidad científica, afirmó que «toda ley natural puede expresarse con la afirmación de que tal y tal cosa no puede ocurrir».

Los hechos que evolucionan según patrones regulares y constantes en ciencias se describen mediante una proposición lingüística o ley científica, que es un planteamiento de los hechos en toda su complejidad. Con la ciencia experimental comienza la indagación de leyes científicas vinculadas a los distintos fenómenos. Galileo Galilei (1564-1642) escribió:

El físico-matemático Henri Poincaré (1858-1912) aporta una definición similar:

La actividad científica se desarrolla en función de la ley científica. De ahí que el físico Max Planck haya propuesto los principios de la ciencia experimental siguientes:


En la actualidad se sabe que existen leyes científicas tanto causales como probabilistas o estocásticas. De ahí que en el concepto de ley científica se deban considerar ambos tipos de ley (determinista y estocástica). Se podría ampliar los fundamentos de la ciencia de Planck y proponer los siguientes (tácitamente aceptados por la mayoría de los científicos):







</doc>
<doc id="32237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32237" title="My belarusy">
My belarusy

My Biełarusy (en bielorruso: Мы, беларусы; en ruso: Мы, белорусы; 'Nosotros Bielorrusos') es el título no oficial del himno nacional de Bielorrusia y la primera línea de su letra. Oficialmente, "My Belarusy" se titula "el Himno Nacional de la República de Bielorrusia" (en bielorruso: Дзяржаўны гімн Рэспублікі Беларусь, en ruso: Государственный гимн Республики Беларусь). El himno fue escrito y adoptado originalmente en 1955 para usarse en la República Socialista Soviética de Bielorrusia. La música del himno de la República Socialista Soviética de Bielorrusia fue compuesta por Nyestar Sakalowski y la letra fue escrita por Maxim Klimkovich. Después de la caída de la Unión Soviética, la música compuesta por Sakalowski se mantuvo y la letra fue descartada. La nueva letra, que estaba escrita por Klimkovich y Uladzimir Karyzny, fue adoptada por un decreto presidencial emitido el 2 de julio de 2002.

"My Belarusy" fue usado originalmente como el himno de la República Socialista Soviética de Bielorrusia (en bielorruso: "гімн Беларускай Савецкай Сацыялiстычнай Рэспублiкi", en ruso: "гимн Белорусской Советской Социалистической Республики") desde el 24 de febrero de 1955. El himno fue compuesto por Sakalowski y la letra fue escrita por Maxim Klimkovich. Bielorrusia no fue la única República Socialista Soviética que adoptó su propio himno; casa RSS adoptó su propio himno único excepto la República Socialista Federativa Soviética de Rusia, que usó el Himno de la Unión Soviética.

La única mención legal del himno nacional antes de 2002 está en la Constitución de la República de Bielorrusia. La sección primera, artículo 19 de la constitución declara que ""Los símbolos de la República de Bielorrusia como un estado soberano deben ser su bandera nacional, su emblema nacional y su himno nacional."" Aunque la constitución sólo mencionó el uso de la bandera, himno y armas como símbolos nacionales, cada símbolo tuvo que ser definido por ley. Una ley presentando un himno no fue promulgada hasta que el Decreto 350 emitido por el Presidente tomó efecto, el 2 de julio de 2002, un día antes del día de la independencia de Bielorrusia. El principal objetivo del decreto fue establecer una letra para el himno y presentar una notación musical junto con las nuevas letras. Además, el decreto designó cuándo, dónde y cómo el himno debía representarse. 

Antes de emitir el decreto, el Presidente Alexander Lukashenko oyó a cinco posibles candidatos para el himno nacional. Tres de los cinco candidatos, incluyendo el que se escogió finalmente, usaban la música compuesta por Sakalouski y comenzaban sus letras con el verso "My Belarusy". Según el periódico "Soviet Byelorussia", el Presidente Lukashenko decidió el himno el 12 de junio de 2002 y eligió que se hiciera su primera interpretación el 3 de julio, el día de la independendia de Bielorrusia, el aniversario de la fecha en 1944 cuando la Wehrmacht fue alejada de Minsk por el Ejército Rojo. Sin embargo, la primera interpretación de hecho ocurrió el 2 de julio en un concierto organizado por el gobierno como parte de los festejos de la independencia bielorrusa. 

Bielorrusia no tenía un himno antes de la adopción del himno de la era Soviética. Cuando Lukashenko emitió su decreto seleccionando un nuevo himno nacional, sólo se hicieron ligeros cambios al himno de la era Soviética. Mientras que las referencias a Rusia, el Partido Comunista y a Lenin fueron reemplazadas; el tema general de la "Amistad de los Pueblos" y la música original compuesta por Sakalouski se mantuvieron.

La organización Freedom House hizo comentarios sobre la adopción del himno en un informe llamado "Nations in Transit 2003: Country Report of Belarus." El informe, que fue presentado en 2003 declaraba que: ""Desde la llegada al poder, el Presidente Lukashenko ha reintroducido los símbolos de estado usados por la antigua República Socialista Soviética de Bielorrusia. En 2002, el presidente aprobó una versión modernizada del himno de la era Soviética "My Belarusy" ("Nosotros Bielorrusos"), como el nuevo himno nacional del país."" El informe también mencionaba la prohibición del Presidente Lukashenko de los símbolos que se usaron antes de la independencia de Bielorrusia en 1991, como las armas Pahonia y la bandera blanca, roja y blanca, que Lukashenko afirma que están asociados con el fascismo. En 2003, Dr. Taras Kuzio escribió en Radio Free Europe que el Presidente Lukashenko ""es el patriota Soviético Bielorruso por excelencia que preside sobre un régimen estancado en la nostalgia Sovética."" Kuzio dijo que los motivos de Rusia y Bielorrusia en readoptar los símbolos de la era Soviética forman parte de restaurar la nostalgia.

El himno debe ser interpretado de acuerdo con la letra y la partitura establecida por ley. Cada día, la televisión y las emisoras de radio estatales bielorrusas deben reproducir el himno nacional al iniciar las retransmisiones a las 6 a. m. y también al cerrarlas (normalmente alrededor de la medianoche). El himno puede también interpretarse en ciertas ocasiones, como en encuentros gubernamentales, antes de acontecimientos deportivos e investiduras presidenciales. Mientras que se interpreta el himno, los ciudadanos deben cuadrarse y los militares o uniformados de policía deben saludar.

Жыве Беларусь! ("Larga Vida Bielorrusia!") fue una canción compuesta en 1994 que tiene letra similar al himno actual. Mientras que la letra de Larga Vida Bielorrusia se usan en con la melodía del himno actual, la canción nunca fue usada oficialmente por el Gobierno Bielorruso.

Otro favorito en el concurso fue el poema Маладая Беларусь ("Joven Bielorrusia") de Janka Kupala. No obstante, al poema nunca se le acompañó con una composición musical por lo que Joven Bielorrusia no pudo ser seleccionada como himno.

Bielorrusia y Rusia han estado trabajando hacia una relación más cercana entre ellos, resultando en la propuesta Unión de Rusia y Bielorrusia. Mientras que Bielorrusia y Rusia puedan mantener sus propios símbolos, una canción titulada "Unión Soberana de Naciones" (en bielorruso: Дзяржаўны саюз народаў, en ruso: Державный союз народов, Derzhavny soyuz narodov) ha sido propuesta como el himno no oficial de la Unión. La canción, que fue modificada del Himno de la Unión Soviética, se refiere a una unión más amplia entre las dos naciones.

Algunos emigrantes bielorrusos usan "Vajacki marš" y "Mahutny Boža" como sus himnos nacionales. "Vajacki Marš" fue el himno oficial de la República Nacional Bielorrusa (un efímero estado, existió en 1918). Hoy en día en Bielorrusia estas canciones no se usan en eventos oficiales, sin embargo son populares entre los movimientos de oposición.

Para comparar, debajo hay una parte del Himno de la RSS de Bielorrusia.



</doc>
<doc id="32238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32238" title="Entrenador Pokémon">
Entrenador Pokémon

Un entrenador Pokémon es, en el mundo de Pokémon, una persona que captura Pokémon con Poké Balls, los cría y los cuida, y también los entrena para combatir contra otros entrenadores que también tienen Pokémon.
El término “Entrenador Pokémon” se puede también utilizar en un contexto más amplio: Es cualquier persona que tenga por lo menos un Pokémon, puede ser considerada un amaestrador de Pokémon. En este sentido, la gente en las ocupaciones relacionadas de Pokémon, tales como coordinadores de Pokémon o criadores de Pokémon, puede también ser considerados para ser entrenadores Pokémon.

La meta de muchos entrenadores no es solo entrenar Pokémon de gran alcance (o ayudar a un Pokémon para hacer batallas más fuertes), para competir en competiciones de la liga. Para hacer eso así pues, uno debe recoger las ocho medallas de gimnasio.

En los videojuegos, una medalla de gimnasio sirve a ambos como marcador simbólico del progreso del jugador en el juego, y como realce de las capacidades de controlar los Pokémon del jugador. Dependiendo de la medalla, puede permitir a los entrenadores que utilicen las máquinas ocultas (MO) que permiten que utilicen ciertos ataques fuera de una batalla de Pokémon, dejándolos mover ciertos obstáculos, iluminar áreas oscuras, o viajar en el agua. La posesión de ciertas medallas de gimnasio también reducen la probabilidad de un Pokémon que sea más fuerte de los requisitos de la medalla y que desobedece a sus entrenadores, y sirve así como símbolo del respeto entre los Pokémon y sus entrenadores. Algunas medallas también aumentan ciertos Stats en el Pokémon del entrenador, tal y como su energía del ataque o velocidad. Ocho medallas de gimnasio se requieren para hacer frente a la Élite Cuatro en cada una de las regiones de Pokémon que contienen una liga de Pokémon (Kanto, Johto, Hoenn, Sinnoh, Unova y Kalos).

En el anime, aunque los únicos gimnasios ofrecidos sean los que están en los videojuegos, aparentan ser más de ocho gimnasios en cada región, como nunca han visto a los entrenadores con las medallas antes de que estén vistos en los videojuegos (algunas de las medallas de Kanto de Gary Oak son inauditas, por ejemplo). Aparece que la recogida de las medallas de cualesquiera ocho gimnasios oficialmente reconocidos en una región dada concede un acceso del entrenador a su acontecimiento anual de la liga de Pokémon.

Las medallas de gimnasio se asemejan a menudo al tipo de Pokémon que el líder del gimnasio tenía cuando estaba derrotado, por ejemplo la “medalla del nudillo” recibieron de Brawly, un Lucha-tipo líder de gimnasio, en el Pokémon rubí, zafiro y esmeralda.

Los entrenadores también pueden intercambiarse Pokémon entre sí para poder conseguir nuevos Pokémon y completar su Pokédex más rápidamente, además de que un Pokémon intercambiado gana más puntos de experiencia en cada combate. Algunos Pokémon solo pueden evolucionar si son intercambiados. En las primeras versiones de pokémon solo se podía intercambiar a través de un cable conector llamado cable "link".En la tercera generación se incorporó una forma de intercambiar sin el susodicho cable, a partir de la cuarta generación se podía conectar el juego a la conexión wi-fi de nintendo para intercambiar pokemón con cualquier persona del mundo que tenga wi-fi.

En los videojuegos, los entrenadores Pokémon se comportan diferente respecto a lo que hacen en el anime. Los entrenadores Pokémon poseen diversos tipos de Pokémon dependiendo de su carrera y origen. Son temáticos diferentemente, y tienen Pokémon que emparejan su carácter, nombre y tipo de persona. Por ejemplo, en Pokémon Colosseum existe un entrenador nombrado Botan que utiliza el tipo Pokémon de la hierba. Su nombre proporciona una indirecta en cuanto a lo que se pudo esperar del jugador, como Botan se extrae probablemente de "botánico".

Los entrenadores Pokémon son todos distintos tipos de gente, con nombres dados. Por ejemplo, un jugador puede encontrar un entrenador llamado Hiker Kent o a una entrenadora llamada Beauty Violet. Los entrenadores como estos nunca se asignan una estrategia particular, apenas un grupo de Pokémon para su tipo. Pues el jugador viaja a través del juego, los entrenadores se acercarán a ellos y exigirán una batalla, algo que simplemente pidiendo. Encontrarán en las rutas y en cuevas, y especialmente los gimnasios, y dan a los entrenadores Pokémon a menudo más experiencia al jugador que Pokémon salvaje, así como da el dinero en su derrota.

Conocen a los entrenadores para tener una calidad particular sobre ellos; por ejemplo, un “muchacho rico” a menudo dará a jugador bastantes porciones de dinero por ser llevarse la victoria. Sus nombres pueden también ser una pista en cuanto a cómo es de difícil derrotarlos (comparad al “joven” y al “experto”).

Un entrenador Pokémon que aparece como el personaje principal masculino de los videojuegos anteriores de Pokémon es un personaje seleccionable en Super Smash Bros. Brawl del juego de la lucha de Nintendo, para la Wii. Su equipo del defecto es el del entrenador del varón Rojo Fuego/Verde Hoja Pokémon y cuando el jugador cambia su color, su ropa cambia para parecer similar a otros entrenadores como el de rubí o de zafiro (aunque el entrenador mismo nunca cambia). Designado simplemente el “entrenador Pokémon”, en vez de luchar directamente, él utiliza uno de sus tres Pokémon para luchar: Squirtle, Ivysaur, y Charizard. Usando su movimiento abajo especial, él puede cambiar entre cada Pokémon. Comparten el mismo metro de daño, pero deben ser cambiados hacia fuera durante el curso de la batalla para prevenir la pérdida de vigor, que es un estado que solamente él tiene en Super Smash Bros. Brawl El “entrenador Pokémon” se coloca en el fondo, publicando los comandos de la batalla. Cada uno de los Pokémon tienen sus propios movimientos especiales individuales. Su Final Smash se llama el Final Triple, y es un ataque de la combinación de la Hidrobomba, del Rayo Solar y de la Llamarada, que va en línea para asegurar golpes en el enemigo. Él hace equipo con Lucas en el modo aventura. Lucas acompaña al entrenador poco después de que Ness es capturado por Wario, y con Squirtle, los dos luchan contra el ejército del Subespacio. Los dos derrotan a Wario más adelante, y el entrenador coge más adelante un Ivysaur y un Charizard. Mientras que exploran una caverna del subterráneo, son atacados por el mismo enemigo que atacó a Marth, Ike y Metaknight. Toman la máquina abajo, pero se cogen casi en la explosión resultante, ahorrada a última hora por Meta Knight. Después de una caja fuerte en la tierra, sacuden las manos y equipo va para arriba con Marth, Ike, entonces Mario posteriormente se acopla a Kirby y Yoshi.
Algo curioso es que no tiene pokedex, sino tarjetas con las fotos de los pokémon que tiene que capturar.

Un "Coordinador Pokémon" es un tipo de entrenador que exhibe a sus Pokémon en concursos anuales haciendo varios ataques en serie. Los mejores pelean luego entre sí con ese mismo Pokémon (en Hoenn) o lo cambian (en Kanto), para así ganar la cinta de la ciudad. Obteniendo 5 de ellas, se puede entrar al gran festival donde se hace lo mismo pero en peleas de 2 contra 2.

Un líder de gimnasio (Gym leader en inglés), es el mejor entrenador de un gimnasio Pokémon. Si un entrenador gana a un líder de gimnasio, éste, recibirá una medalla del líder. Además, en los videojuegos, también se recompensa con una MT que enseña uno de los movimientos empleados por el líder y también te permite usar una MO. Cuando un entrenador haya recibido ocho medallas de gimnasio oficiales de la Liga en la que participará, podrá participar en la Liga Pokémon.
El Alto Mando (Élite Cuatro en Hispanoamérica por el anime, Elite Four en inglés, 四天王 Cuatro Reyes Celestiales en japonés) es una agrupación de los entrenadores más fuertes de cada región. Para enfrentarte a este grupo selecto se deben conseguir al menos 8 medallas de la región específica. Si un entrenador logra derrotar a los miembros del Alto Mando y al campeón actual de forma consecutiva sin perder ante ninguno, se convierte automáticamente en el nuevo Campeón.

El Campeón/a de la Liga Pokémon (Pokémon League Champion en inglés, リーグ優勝者 en japonés) es la persona de más alto rango en la liga, y es el último contrincante con el que un entrenador Pokémon tiene el privilegio de enfrentarse antes de llegar al Hall de la Fama. En cada región, al igual que solo hay una liga, el campeón es único.
Un As del Frente Batalla (Cerebro de la Frontera en Hispanoamérica por el anime, Frontier Brain en inglés, フロンティアブレーン en japonés) es uno de los entrenadores Pokémon mejor calificados. Son conocidos como los mejores entrenadores y se encuentran en el Frente Batalla.
Un Maestro Pokémon (Pokémon Master en inglés), a pesar de que nunca se ha descrito claramente, se podría decir que es la clase de entrenador que está por encima de todos los demás. Ningún entrenador parte inicialmente de esta clase. Se considera que un entrenador la alcanza cuando es superior a los otros grandes entrenadores. Generalmente el Alto Mando y el campeón de la Liga Pokémon. En pocas palabras: es el mejor de todos.
Un entrenador legendario (Myth Trainer en inglés; 伝説のトレーナー Legendary Trainer en japonés) es una clase de entrenador Pokémon posiblemente más alta que la clase de maestro Pokémon. También es un término que se puede usar para definir a los entrenadores con un Pokémon legendario en su equipo.


</doc>
<doc id="32240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32240" title="Treinta y Tres (Uruguay)">
Treinta y Tres (Uruguay)

Treinta y Tres es una ciudad uruguaya, capital y ciudad más poblada del departamento homónimo. Identificada fuertemente por ser un lugar del país que ha sido clave para el desarrollo de la música folclórica y del canto popular en Uruguay. Si bien hay otras zonas clave en el desarrollo de la misma, de allí proceden varios de los artistas principales del género folklórico.

La ciudad de Treinta y Tres se encuentra situada en la zona centro-sur del departamento homónimo, sobre la margen izquierda del río Olimar en su confluencia con el arroyo Yerbal Grande, y en el cruce de las rutas nacionales 8, 17, 19 y 98.

Debe su nombre al llamado desembarco de los treinta y tres orientales, cruzada de treinta y tres personas liderados por Juan Antonio Lavalleja, que en 1825 partieron desde Argentina para recuperar la independencia de la Provincia Oriental, en ese momento bajo dominio brasileño. A los oriundos de este departamento se les llama "treintaitresinos".

En realidad, el número exacto de personas que iniciaron la citada gesta, está sujeto a controversia. Se sabe sí que fue una treintena o una cuarentena de personas, pero los nombres difieren en las listas que han llegado a nuestros días. Existe una fuerte convicción que la influencia de la masonería tuvo mucho que ver con que, con posterioridad a estos hechos, a la cruzada se la denominara con el número 33. En efecto, Juan Antonio Lavalleja y Manuel Oribe (este último a la postre fundador del Partido Nacional, y en 1835 segundo presidente de la República Oriental del Uruguay), dos de los que estuvieron presentes en esa gesta, eran integrantes de la masonería, y esto debilitó el fundamento histórico de que en realidad, quienes integraron la cruzada fueran exactamente treinta y tres, ya que ese es un número destacado en la logia.

Finalizada el 8 de octubre de 1851 la Guerra Grande, los vecinos de la campaña comenzaron a asociarse y a buscar sancionar legalmente estos poblados que se levantaban. Es así que en 1853, bajo la presidencia de Juan Francisco Giró, fue fundado el pueblo de los Treinta y Tres por el coronel.y senador Don Dionisio Coronel Muniz guerrero de la independencia;quien presentó el proyecto de ley de fundación en 1852
(natural de cerro largo 12/9/1807-30/06/1863 ) en el Paso Real del Olimar, donde confluyen el Río Olimar con el Arroyo Yerbal Grande.

Seis años después, en 1859, se inaugura la primera escuela para niños y su primer maestro fue Anselmo Basaldúa. Tres años después, en 1862, comienza a funcionar la primera escuela para niñas.

El primer viaje que une a Treinta y Tres con Montevideo se realiza en 1861 por un servicio de diligencias pero recién en 1866 este servicio se transformará en permanente uniendo también la ciudad con Río Branco, Melo y Nico Pérez. Las vías del Ferrocarril Central del Uruguay llegaron en 1912.

Según el censo del año 2011 la ciudad de Treinta y Tres cuenta con una población de 25 477 habitantes. Si a esta población se le suma la población conurbada (localidades de Ejido de Treinta y Tres y Villa Sara), esta asciende a 33 458 habitantes.
La Intendencia Departamental de Treinta y Tres es la encargada del Gobierno Local.

Su economía se ha basado siempre en la ganadería y productos derivados. En la actualidad también se cultiva arroz en las riberas de la Laguna Merín, en la zona del este. Esta actividad ha dado un gran impulso a la economía de la región, fomentando la industria de productos precocinados y a la instalación de molinos arroceros.

Existen varios institutos de educación primaria, cuatro Liceos públicos y dos colegios privados, dos UTU, varias academias de lengua, etc. Así como el Instituto de Formación docente de Treinta y Tres. La UDELAR tiene sede en Treinta y Tres donde se puede estudiar la carrera de Tecnólogo en administración y contabilidad perteneciente a la facultad de Ciencias Económicas y Administración, así como también "Tecnólogo minero" perteneciente a la facultad de Ciencias Agronomía e Ingeniería.

En la ciudad de Treinta y Tres funcionan cuatro liceos públicos:


Existen dos bibliotecas municipales al servicio de la comunidad, la biblioteca José Pedro Varela y la Serafín J. García, y un cine: el cine Teatro Municipal de Treinta y Tres.

Existen diferentes lugares para visitar en la ciudad de Treinta y Tres : Museo Agustín Araújo, Obelisco de Treinta y Tres (siendo este el más grande del país, alcanzando los 45 metros). La ciudad cuenta con dos grandes parques como son el Parque Dionisio Diaz, Parque del Rio Olimar, así también, en este último mencionado todos los años durante la Semana de Turismo se festeja el Festival de folklore ("Festival del olimar") más importante del país.Más al centro de la ciudad se encuentra la Plaza 19 de Abril rodeada por varios edificios municipales e importantes de la capital trintaitresina. La plaza posee una fuente, monumentos y varios juegos para niños, siendo esta uno de los destinos preferidos de los olimareños.

A pocos kilómetros de la ciudad se encuentra el área protegida de la Quebrada de los cuervos, importante atractivo del departamento. 

Treinta y tres posee varios ríos, uno de ellos utilizado frecuentemente como playa por visitantes y locales es el Río Olimar, en el cual se destacan sus tres puentes.

La ciudad de Treinta y Tres al igual que el resto del país, goza de un clima subtropical húmedo (Cfa, según la clasificación climática de Köppen), con una temperatura media anual de 16.8 ºC.





</doc>
<doc id="32247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32247" title="Universidad Politécnica de Valencia">
Universidad Politécnica de Valencia

La Universidad Politécnica de Valencia (nombre oficial: "Universitat Politècnica de València") o UPV es una universidad pública española con sede en Valencia.

La UPV está organizada en nueve escuelas técnicas superiores, dos facultades y dos escuelas politécnicas superiores, que se encargan de organizar la docencia de 39 grados, y cuenta con 42 departamentos y 41 centros e institutos de investigación.

El germen de lo que hoy es la UPV se remonta al curso 1968-1969, cuando se crea el Instituto Politécnico Superior de Valencia, en virtud del Decreto-Ley 5/1968 de 6 de junio, que integra cuatro centros: la Escuela Técnica Superior de Ingenieros Agrónomos, constituida en 1959; la Escuela Técnica Superior de Arquitectura, que venía funcionando desde 1966 como sección delegada de la Escuela de Barcelona; la Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos, y la Escuela Técnica Superior de Ingenieros Industriales, ambas creadas en 1968, en virtud del Decreto 1731/1968, de 24 de octubre.

Este último decreto disponía que en el curso académico 1968-1969, además de los estudios de Ingeniero Agrónomo, se impartiera en el Instituto Politécnico Superior de Valencia el primer curso de Ingeniero de Caminos, Canales y Puertos e Ingenieros Industriales y el primer, segundo y tercer curso de Arquitectura.

Durante ese primer curso, la Escuela de Agrónomos se traslada al Paseo al Mar (posteriormente avenida Blasco Ibáñez) y en ella se imparten también los primeros cursos de las nuevas ingenierías, mientras que la ETS de Arquitectura se instala provisionalmente en el Palacio de la Exposición de 1909, edificio cedido por el Ayuntamiento de Valencia hasta la finalización de las obras en los terrenos expropiados en su momento en el camino de Vera.

En 1970, el Instituto Politécnico Superior se traslada al campus de Vera y un año más tarde, en 1971 (a raíz del Decreto del 11 de marzo, a través del cual se concede el máximo rango académico al Instituto Politécnico Superior de Valencia) la institución se constituye definitivamente en Universidad Politécnica de Valencia, siendo su primer rector Rafael Couchoud Sebastiá.

Al núcleo inicial se fueron incorporando el resto de centros: el Centro de Ingeniería Técnica Industrial de Alcoy (hoy Escuela Politécnica Superior de Alcoy), Ingeniería Técnica Industrial de Valencia (hoy Escuela Técnica Superior de Ingeniería del Diseño), Ingeniería Técnica de Obras Públicas de Alicante (transferida a la Universidad de Alicante en 1991), Ingeniería Técnica Agrícola de Valencia (hoy integrada junto con la ETS de Ingenieros Agrónomos en la Escuela Técnica Superior de Ingeniería Agronómica y del Medio Natural), Ingeniería Técnica Agrícola de Orihuela (transferida a la Universidad Miguel Hernández en 1997), Arquitectura Técnica (hoy ETS de Ingeniería de Edificación) y la Facultad de Bellas Artes.

Más adelante, se crean la Escuela Universitaria de Informática y la Facultad de Informática (hoy integradas en la Escuela Técnica Superior de Ingeniería Informática), la Escuela Técnica Superior de Ingeniería Geodésica, Cartográfica y Topográfica, y la Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Telecomunicación.

En 1993, se funda la Escuela de Gandía y un año más tarde, en 1994, el centro de Alcoy pasa a ser Escuela Politécnica Superior, rango que también alcanza el centro de Gandia durante el curso académico 1999-2000. Asimismo, durante ese curso, se pone en marcha la Facultad de Administración y Dirección de Empresas.

La UPV tiene tres campus y dos centros adscritos.

Es el campus principal de la UPV y está ubicado al norte de la ciudad de Valencia, en el "Camí de Vera", entre la salida de la Autopista A-7 hacia Cataluña (Actual V-21) y el mar, del que está muy cerca.

Ocupa una parcela de 558 306 m² en la que se distribuyen diversos edificios que albergan 462.848 m² de superficie construida en varias alturas.

Su construcción se ha realizado por fases. Comenzó en 1970 con la primera, que hoy ocupa la Escuela técnica superior de Ingeniería de la Edificación. En 1975 se construyó la segunda fase, integrada por la zona del Ágora, Rectorado y las escuelas de Agrónomos, Caminos, Canales y Puertos, Industriales y Arquitectura y a partir de los años noventa comenzó a expandirse hacia el este hasta llegar al actual edificio de la Ciudad Politécnica de la Innovación (CPI).

La Escuela Politécnica Superior de Alcoy se encuentra ubicada en el casco urbano de la ciudad de Alcoy en el edificio del Viaducto, las antiguas fábricas de Ferrándiz y Carbonell (tres edificios emblemáticos de la ciudad de Alcoy), y en el moderno edificio Georgina Blanes Nadal, que incluye dependencias de investigación, pabellón polideportivo y aparcamiento subterráneo.

La EPSG está ubicada en El Grao de Gandía, a escasos 600 metros de la playa, a 500 metros del puerto y a 3 km de la ciudad. Ocupa una parcela de 25 461 m² sobre la que se sitúan varios edificios con un total de 32.047 m² construidos.

Como universidad pública española, la UPV se organiza de acuerdo con lo establecido en la Ley Orgánica 4/2007 de 12 de abril por la que se modifica la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en escuelas y facultades (que organizan todos los procesos conducentes a la obtención de los títulos de grado y máster oficial), departamentos (que coordinan la docencia e investigación en las distintas áreas de conocimiento) y centros e institutos de investigación (que pueden ser constituidos en cooperación con otras entidades). Además, y según lo dispuesto en estas leyes, tiene 2 centros externos adscritos.

Los órganos de gobierno de la UPV se dividen en: órganos colegiados (Consejo Social, Consejo de Gobierno, Claustro Universitario, Junta Consultiva, Juntas de Escuela y Facultad y Consejos de Departamento) y unipersonales (rector, vicerrectores, vicerrectoras y directores delegados, secretario general, gerente, decanos y directores y directoras de escuelas, departamentos e institutos universitarios de Investigación).

Juan Juliá Igual fue reelegido para un período de 4 años en marzo de 2009 junto a los miembros del Consejo de Dirección, que está formado por 12 vicerrectores y vicerrectoras, un director delegado, el secretario general y el gerente.

La UPV está constituida por once escuelas y dos facultades, y tiene dos centros adscritos:

La UPV tiene 42 departamentos:

La UPV tiene, además, 19 institutos universitarios de investigación, entre propios y mixtos o concertados:

Uno de los pilares de su actividad es su capacidad investigadora. En los últimos años, la actividad de I+D+i ha crecido a un ritmo cercano al 23%. Según los últimos datos publicados (periodo 2006-2009) la UPV es líder entre las universidades españolas en ingresos por licencias. La Universidad tiene, además, su propio parque científico, llamado Ciudad Politécnica de la Innovación, que comprende un espacio de 140 000 m², y agrupa al 60% del colectivo activo en I+D, es decir, a unos 1 000 investigadores y 500 personas de apoyo.

La UPV organiza su actividad investigadora y de transferencia de tecnología a través de diferentes estructuras. Entre ellas, se pueden citar los departamentos universitarios, los institutos universitarios de investigación y las estructuras propias de investigación (conocidas como EPI). Completan esta serie los grupos de I+D+i, que resultan de la libre agrupación de PDI y de otro personal en torno a unas determinadas líneas de experimentación.

Las líneas de actividad de los institutos universitarios son las siguientes:

Creado en 2005, su objetivo es sumar los esfuerzos de los distintos grupos que desde la UPV trabajan en el ámbito del hormigón, la construcción y las estructuras. Su ámbito de investigación se centra en la caracterización de materiales, ensayos de estructuras y elementos constructivos, desarrollo de modelos, asesoría y consultoría especializada.
Su campo de investigación abarca las áreas de sistemas electrónicos digitales, electrónica industrial, sistemas informáticos de altas prestaciones, sistemas de telecomunicaciones, sistemas para la atención de la salud y aplicaciones industriales del electromagnetismo.
Sus actividades se centran en la aplicación de la ingeniería de sistemas y las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones en los procesos productivos. Sus líneas fundamentales de investigación son la robótica, la informática industrial, la visión por computador, la informática gráfica y el control de procesos.
El Instituto CMT*Motores Térmicos, dedicado al estudio de los motores térmicos, tiene mucha actividad internacional en la investigación y el desarrollo de motores diésel, con más de 25 años de experiencia en investigación avanzada en el sector de la automoción.
Sus objetivos son la recuperación, conservación y mejora de la diversidad agrícola y, en particular, de las variedades tradicionales valencianas. Para la consecución de estos objetivos, combina las técnicas de mejora genética y las nuevas herramientas de la biotecnología.
El IIAMA desarrolla sus líneas de investigación alrededor de las áreas relacionadas con el agua y el medio ambiente, y abarca todos los procesos relacionados con el ciclo hidrológico del agua.
Desde su constitución, el Instituto pretende incidir en aspectos del desarrollo vinculados directamente con los alimentos, como un aprovechamiento más racional de los recursos naturales, una mayor calidad y seguridad en los alimentos, y unos procesos de fabricación y conservación más higiénicos, eficientes y respetuosos con el medio ambiente.
Este instituto universitario se dedica a la investigación, el desarrollo tecnológico y la innovación en el ámbito de la matemática aplicada, con una vocación de interacción multidisciplinar con el entorno tecnológico y social.
El IUMPA trabaja en la Comunitat Valenciana en el campo de las matemáticas, sobre todo en el ámbito de la matemática pura, en la dirección de ciencia básica y en la colaboración con otros centros y departamentos.
Sus actividades se centran en la conservación y restauración del patrimonio histórico*artístico, y se estructura en dos áreas temáticas: el Área de Intervención en el Patrimonio Pictórico y Escultórico, y el Área de Intervención en el Patrimonio Arquitectónico.
Este instituto es líder europeo en micro/nanofabricación de estructuras de silicio para desarrollar nanotecnología y nanociencia, en particular, las posibles aplicaciones de la fotónica en áreas como los sistemas y redes de fibra óptica, biofotónica, defensa, seguridad, computación fotónica, etc.
El iTEAM desarrolla sus actividades de investigación, desarrollo e innovación en áreas como las comunicaciones ópticas, las comunicaciones móviles, el tratamiento de audio, las aplicaciones de las microondas, la radiación electromagnética, el tratamiento de la señal, las comunicaciones multimedia, etc.
Centro mixto de la UPV y del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC), su objetivo es generar conocimiento para obtener plantas con una mayor productividad, calidad de fruto o propiedades de alto valor añadido, y más resistentes al estrés para contribuir a una agricultura menos agresiva con el entorno.
El IBV es un centro tecnológico que estudia el comportamiento del cuerpo humano y su relación con los productos, entornos y servicios que utilizan las personas. Es un centro concertado entre el Instituto de la Pequeña y Mediana Industria de la Generalidad Valenciana (IMPIVA) y la UPV que se dedica a mejorar la calidad de vida de las personas en los ámbitos de las tecnologías de la salud y el bienestar.
El ITQ, centro mixto de la UPV y del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC), centra sus investigaciones en el ámbito de las tecnologías químicas y materiales, en el desarrollo de catalizadores, la transformación de biomasa en energía o las aplicaciones para células fotovoltaicas, almacenamiento de hidrógeno y pilas de combustible.
El ITI es un centro tecnológico especializado en Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, en áreas como la visión artificial, biometría, tecnologías de procesamiento del lenguaje humano, interfaces multimodales, calidad y testeo del software, inteligencia computacional, realidad aumentada, procesado de señales biomédicas, redes de comunicaciones, etc. Pertenece a la Red de Institutos Tecnológicos de la Comunidad Valenciana (REDIT).


La misión del Instituto de Ciencia y Tecnología Animal es el desarrollo de investigaciones en el ámbito de la tecnología aplicada a la producción animal y de la ciencia básica asociada, con el objetivo de mejorar los sistemas productivos, la competitividad de las empresas ganaderas y su sostenibilidad.


Este centro aborda desde una perspectiva multidisciplinar la investigación, el desarrollo tecnológico y la innovación en los campos de las energías térmica, eléctrica, nuclear, energías renovables y sistemas avanzados.


El ISIRYM inició su actividad en 2004 y desde entonces destaca por sus investigaciones en los campos de la ingeniería electroquímica, la corrosión, la seguridad nuclear, los procesos de membrana y los reactores. Posee un reconocido prestigio internacional dentro del área de la seguridad nuclear y la ingeniería electroquímica.

Las estructuras propias de investigación de la UPV son:

Este centro orienta su actividad a las áreas de protección y producción de frutos, hortalizas y plantas ornamentales, y ecología en la cuenca mediterránea. Su ámbito de investigación abarca la citricultura y fruticultura, entomología agroforestal, hongos, ecología agroforestal, sustratos, virología, etc.

Su actividad se concentra en la investigación, la transferencia tecnológica, el asesoramiento técnico y la docencia en los campos del diseño, el prototipado, la fabricación, la automatización y la robótica, y cubre todo el ciclo de vida del producto, con especial énfasis en la mejora de los procesos productivos.

Ubicado en el grao de Gandía, el IGIC tiene como objetivo desarrollar el conocimiento en diferentes áreas de acción de la gestión integrada: desde la planificación del territorio costero hasta las herramientas tecnológicas de intervención y monitorización de los ecosistemas.
Constituido como centro de investigación a finales de 2008, es un instituto interuniversitario de la UPV y la Universidad de Valencia. Su actividad investigadora se centra en los campos de la salud humana, la seguridad, la alimentación y el medio ambiente. Más en concreto, en el desarrollo de sensores químicos, estudios farmacológicos, nuevos materiales, nuevos métodos y equipos microelectrónicos.

El Instituto de Tecnología de Materiales centra sus actividades de investigación, desarrollo e innovación en la “ciencia de los materiales”, en ámbitos como la investigación en nuevos materiales, la degradación, el reciclaje de polímeros y materiales para la construcción, la metalurgia y los plásticos.
Sus actividades se centran en el desarrollo y participación en programas, proyectos y redes de investigación en el ámbito de los transportes y su impacto en el territorio, mediante un equipo interdisciplinar.
El Instituto INGENIO, centro mixto de la UPV y el Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC), centra su actividad en los estudios sobre innovación y el análisis de las relaciones entre ciencia e innovación, y de las políticas públicas de ciencia, tecnología e innovación.
Centro mixto de la UPV, el Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) y el Centro de Investigaciones Energéticas, Medioambientales y Tecnológicas (CIEMAT), su actividad prioritaria consiste en la investigación de nuevas técnicas de instrumentación científica para aplicaciones de imagen en el ámbito biomédico. Más concretamente, su investigación se centra en el desarrollo de instrumentos para la obtención de imágenes moleculares del organismo.
El i3BH está formado por la Unidad de Bioingeniería de la UPV y los departamentos de Psicología Clínica de las universidades de Valencia y Jaime I de Castellón. Su actividad principal se orienta hacia la investigación de las nuevas tecnologías aplicadas a la mejora de las capacidades del ser humano.
Creado en 1994 como una asociación de empresas tecnológicas con el soporte del Instituto de la Mediana y Pequeña Industria Valenciana (IMPIVA) y de la UPV, orienta sus servicios, proyectos y productos hacia los sectores de la energía, la electricidad, la electrónica y las comunicaciones.
Entre sus investigaciones destaca el desarrollo de nuevos métodos moleculares para detectar de una forma rápida y fiable bacterias que pueden resultar especialmente peligrosas para los consumidores de productos alimenticios.
Centra su actividad en el desarrollo de materiales para la regeneración tisular y el estudio de la interacción de los materiales sintéticos con las células. En él se producen y modifican los materiales, se miden y se caracterizan sus propiedades, y se estudia la interacción biológica mediante el cultivo celular.
Creado en 2007 como resultado de la integración de cinco grupos de investigación de la UPV, sus líneas de investigación se centran en la elaboración de modelos de excelencia y calidad, la mejora de procesos, la gestión de la educación superior, las herramientas de gestión del cambio, la gestión de proyectos y su optimización.
Su actividad investigadora se centra en el ámbito de la valoración y la tasación de diversos activos (inmuebles rurales, urbanos, obras de arte, patrimonio arquitectónico, bienes de equipo, activos financieros, empresas, activos intangibles, etc), en colaboración con otras universidades españolas y extranjeras, así como con los colegios profesionales y la Administración Pública.
Su finalidad es investigar acerca de la interacción existente entre las distintas disciplinas artísticas y su relación con el entorno, fomentando al mismo tiempo la promoción y la difusión del conocimiento.
Creado a finales de los años setenta, el CEGEA desarrolla su labor investigadora y docente en el campo de la formación de posgrado en dirección de empresas agroalimentarias.
El CIGIP centra su actividad en el ámbito de la gestión y la ingeniería de la producción, a través de la dirección de operaciones, la gestión de la cadena de suministro y de distribución, la modelización y la ingeniería empresarial.
El Centro ProS tiene como objetivo mejorar los métodos de desarrollo de software tradicionales y proporcionar métodos y técnicas nuevos con el fin de desarrollar de forma sistemática y productiva software de calidad.
El Centro de Investigación en Tecnologías Gráficas lleva más de una década dedicado a la investigación y el desarrollo de proyectos dentro del mundo de las artes gráficas, la cerámica y la gestión del color.
Este centro trabaja en la resolución de problemas técnicos del ámbito industrial relacionados con el sector ferroviario y la automoción. Dentro del grupo destacan las líneas de investigación dedicadas a la integridad estructural, las vibraciones, el ruido, la dinámica de vehículos y la robótica.
Entre sus líneas de investigación destaca el estudio de nuevas metodologías para el diseño de instalaciones urbanas de suministro de agua y evacuación, y la búsqueda de estrategias de ahorro de agua y de energía.
Sus principales líneas de investigación son, por una parte, la investigación y el desarrollo de materiales fotónicos y aplicaciones basadas en ellos, y, por otra, la aplicación y el desarrollo de aplicaciones en el ámbito de la acústica.
El CVER es un centro de investigación de carácter multidisciplinar creado en 1996 por la Consejería de Agricultura de la Generalidad Valenciana y la UPV, orientado al conocimiento y la investigación del regadío valenciano, con el objetivo de aportar soluciones para mejorar la eficiencia del riego.
Este centro es una iniciativa de la UPV y de la Consejería de Economía, Hacienda y Empleo de la Generalidad Valenciana, con el apoyo de diferentes agentes económicos y sociales, cuyo objetivo es la promoción de las actividades de investigación, desarrollo tecnológico e innovación en el ámbito de la prevención de riesgos laborales.
Las actividades del CRIB se centran en la aplicación de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones al ámbito de la salud, más conocidas como e*salud. En concreto, trabaja en los campos de la telemedicina y la teleasistencia, sistemas de integración de la información clínica, intervención médica asistida por ordenador o la realidad virtual aplicada a la salud.
Su objetivo es el desarrollo y la transferencia de tecnología para el sector de la automoción en ámbitos como el desarrollo de productos, asesoramiento, ensayos, certificaciones, formación e información.

El Servicio de Gestión de la I+D+i tiene por objeto soportar y potenciar la coordinación y ejecución de los procesos de gestión económica administrativa de la actividad de investigación, innovación y transferencia del conocimiento de la Universitat Politècnica de València, favoreciendo la participación de los investigadores de la UPV en los diversos programas de apoyo a la realización de actividades de I+D+i.

El Servicio de Promoción y Apoyo a la Investigación, Innovación y Transferencia (I2T) es la oficina de transferencia de resultados de investigación (OTRI) de la UPV. Su misión es la promoción general de la I+D+i de la UPV y la protección y transferencia de los resultados de su investigación, favoreciendo la interrelación de los investigadores de la UPV con el entorno empresarial.

Uno de los grandes proyectos emprendidos por la UPV es la denominada "Ciudad Politécnica de la Innovación", un parque científico desarrollado en el mismo campus de Vera (Valencia) de la UPV sobre un espacio físico de 140.000 m², con alrededor de 130.000 m² construidos. La CPI está gestionada a través de la Fundación CPI, cuya misión es velar por el adecuado cumplimiento de los objetivos definidos por el patronato de la Fundación en el marco de la CPI y de la adecuada coordinación con las unidades de la UPV que prestan servicios a los usuarios del parque científico. También se encuentra la ITM

La Biblioteca de la Universidad Politécnica de Valencia integra un total de 12 bibliotecas y salas de estudio con un total de 13.001 m² y 3.232 puestos de lectura y alberga en sus fondos más de 550.000 monografías en papel, 24.000 libros electrónicos y 19.000 revistas electrónicas. Cada año se registran cerca de 2'2 millones de entradas a sus salas y 660.000 préstamos domiciliarios, se descargan casi 730.000 documentos y se realizan más de 6'7 millones de consultas al catálogo.

También gestiona el repositorio institucional RiuNet y la plataforma OJS de revistas en abierto PoliPapers.

Su sede principal está ubicada en el Ágora del Campus de Vera.

La Universitat Politècnica de València destaca por su apuesta internacional, y para desarrollar esa dimensión, cuenta con las siguientes estructuras administrativas:

La Oficina de Acción Internacional (OAI), integrada dentro de la estructura orgánica del Gabinete del Rector de la Universitat Politècnica de València (UPV), tiene como finalidad principal coordinar, fomentar y apoyar la participación internacional de la Universidad en programas de posgrado y colaboración académica realizados por convenio con universidades extranjeras, así como promover la participación de la UPV en proyectos internacionales de cooperación académica.

La Oficina de Programas Internacionales de Intercambio (OPII) apoya la realización de actividades docentes con universidades extranjeras y gestiona los programas de intercambio académico con universidades con universidades de Europa y del resto del mundo, así como la movilidad de profesores y del personal de la administración y los servicios.
Estos datos convierten a la UPV en la quinta universidad europea en número total de estudiantes Erasmus, sumando los enviados y los recibidos, según los datos correspondientes al curso académico 2008-2009 (últimos datos disponibles).

La UPV ofrece también programas de intercambio académico dirigidos a estudiantes, tanto de grado como de postgrado, al personal docente e investigador, y de la administración y de los servicios.

La UPV dispone de un Área de Medio Ambiente, Planificación Urbanística y Ordenación de los Campus que se encarga de realizar las tareas de gestión y control del impacto que la Universidad tiene sobre el medio ambiente, con un doble objetivo: controlar y minimizar el impacto de su labor docente e investigadora, y sensibilizar ambientalmente a los profesionales que está formando.

Asimismo, es la primera universidad española que posee, desde mayo de 2009, un Sistema de Gestión Ambiental (SGA) certificado según el Reglamento Europeo EMAS y la Norma UNE-EN ISO 14001.

En la memoria 2009-2010 se incluyen algunos datos relativos a su compromiso con el medio ambiente: redujo en un año, de 2008 al 2009, un 7,18% el consumo eléctrico por metro cuadrado construido y un 29,6% el agua consumida por alumno matriculado.

La Universidad Politécnica de Valencia posee una colección de obras escultóricas de diversos artistas tanto nacionales como internacionales, que convierten a sus tres campus en una auténtica galería del arte al aire libre, es lo que se conoce como Campus Escultórico de la Universidad Politécnica de Valencia.

El deporte forma parte de la Vida universitaria integrándose en la vida curricular de los alumnos y en la vida social del personal como una actividad más. De forma habitual casi el 30% de la comunidad universitaria participa en actividades deportivas y en el curso 2015/2016 más de 11.000 personas se inscribieron en las actividades físicas saludables organizadas por el Servei d'Esports.

Durante el curso 2015-2016, un total de 4.332 usuarios participaron en la Liga Interna de la UPV; 1.161 alumnos tomaron parte en el XXVI Trofeo Universidad; 8.570 usuarios se inscribieron en los programas de actividades deportivas o en alguna de las veintiuna escuelas deportivas; y 739 participaron en el Programa de Formación Deportiva. 

En cuanto a los resultados deportivos conseguidos durante el curso 2015-2016, destacan las 18 medallas logradas en los Campeonatos de España Universitarios.

La UPV dispone de infraestructuras que permiten la práctica de más de 75 especialidades deportivas diferentes: remo en banco fijo, escalada, tiro con arco, pilota valenciana, taekwondo, atletismo, vela, balonmano, vóley playa, tenis, pádel, ciclismo, esgrima y natación, entre otras.

En el año 2001 recibió el trofeo Joaquín Blume de los Premios Nacionales del Deporte 2000, por su labor en la promoción y fomento del deporte.
Anualmente se otorga el galardón de Deportista de Honor de la UPV, esta distinción la ostentan Abel Antón, Sugoi Uriarte, Jesús Calleja, Marc Coma, Laura Gómez y Amaya Valdemoro entre otros.
Ofrece un servicio de calidad avalado por la certificación de AENOR de su carta de servicios.

La UPV dispone de un edificio en el campus de Vera y espacios en los campus de Alcoy y de Gandía dedicados enteramente a las actividades de los estudiantes. En ellos los alumnos pueden estudiar, hacer trabajos, descansar o realizar actividades de representación estudiantil. Disponen de espacios comunes, aulas de informática, lugares reservados para el ocio con préstamo de diversos juegos, despachos y salas de reuniones.

Cada año, la UPV realiza una encuesta sobre inserción laboral a los titulados que recogen su título universitario dos años después de acabada la carrera. Los últimos datos fueron publicados en septiembre de 2010 y corresponden al curso académico 2007-2008, A la encuesta respondieron 2.131 de los 3.917 titulados encuestados. Según estos datos, el 86,8% de los titulados de la UPV encuentra su primer empleo antes de los seis meses desde la finalización de la carrera y el 94,6% de los titulados volvería a cursar estudios en la UPV si tuviera que estudiar de nuevo.




</doc>
<doc id="32249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32249" title="Ibagué">
Ibagué

Ibagué es un municipio colombiano ubicado en el centro-occidente de Colombia, sobre la Cordillera Central de los Andes entre el Cañón del Combeima y el Valle del Magdalena, en cercanías del Nevado del Tolima. Es la capital del departamento de Tolima. Se encuentra a una altitud promedio de 1285 m.s.n.m; su área urbana se divide en y su zona rural en más de 17 corregimientos, 144 veredas y 14 inspecciones. Fue fundada el 14 de octubre de 1550 por el capitán español Andrés López de Galarza, lo que la convierte en una de las ciudades más antiguas de América. Por ser una ciudad capital, alberga la Gobernación del Tolima, el Palacio de Justicia, el Palacio Municipal, la Asamblea Departamental, la sede departamental de la Fiscalía General de la Nación, y es el principal epicentro político, industrial, comercial, cultural, financiero y turístico del departamento.

Es llamada "La Capital Musical de Colombia", título que le otorgó el francés Conde de Gabriac en sus crónicas de viaje publicadas en Europa hacia 1886 quien quedó sorprendido con el ambiente musical en la ciudad, sus coloridos murales de los edificios del centro y el Conservatorio del Tolima, considerado como una de las escuelas de música más importantes en el país. Desde 1959 la ciudad es sede del Festival Folclórico Colombiano en el mes de junio, una de las muestras culturales más importantes de Colombia. Monumentos alusivos a la música se encuentran dispersos en la ciudad, plazoletas, eventos, conciertos, teatros, hacen de la ciudad una "Capital Musical". Sus principales entidades públicas de estudio e investigación son la Universidad del Tolima, el Conservatorio del Tolima y la Universidad Nacional Abierta y a Distancia (UNAD), y a nivel privado la Universidad de Ibagué, la Universidad Cooperativa de Colombia, la Corporación Universitaria Remington y la Corporación Universitaria Minuto de Dios Regional Tolima y Magdalena Medio.

El municipio de Ibagué está enclavado en la vertiente oriental de la cordillera central de Colombia, en el nacimiento de un amplio valle formado por el río Coello y su afluente el río Combeima, que toma sus aguas de las cimas nevadas del Nevado del Tolima, que forma parte del Parque Nacional Natural Los Nevados de Colombia, que en buena parte se encuentra en el territorio municipal de Ibagué. Por estar situado en la región del ecuador terrestre, no presenta ciclo estacional, pero su área rural disfruta de todos los niveles térmicos de montaña, con cumbres nevadas como el Nevado del Tolima a 5300 msnm llegando a temperaturas bajo cero y también zonas calurosas en amplios valles por debajo de los 800 metros de altitud en cercanías del río Magdalena que alcanzan valores térmicos superiores a los 30 °C.

El territorio de Ibagué es atravesado por los siguientes ríos: Combeima, Cocora, Ambalá, Chipalo, Alvarado, Opia, Piedras, Coello y La China.

Por el norte limita con los municipios de Anzoátegui y Alvarado, al oriente limita con Piedras y Coello, por el sur limita con los municipios de San Luis y Rovira y hacia el occidente con el municipio de Cajamarca y el Departamento del Quindio.
Los primeros expedicionarios llegaron a un lugar que llamaron “El Valle de las Lanzas”, donde fueron detenidos y desviados por las tribus nativas, que negaron el paso al conquistador, iniciando ahí una cruel guerra que duraría sesenta años y costaría cuatro mil hombres españoles y cuarenta mil indios. Dirigieron la resistencia indígena Titamo, el cacica de Ambi-Ana, gobernante de la cuenca del río Coello, y el cacica de Cucú-Ana, Quicuima, gobernante de la cuenca del río Cucuana, quienes hostigaron y combatieron en varios encuentros el paso de Andrés López de Galarza, miembro de la real cámara de Castilla en Madrid, tesorero de la real audiencia y hermano del Oidor de la Real Audiencia de Bogotá, Juan López de Galarza. El continuo ataque de los nativos, obligó a López de Galarza a pedir refuerzos que llegaron al mando del Capitán Melchor Valdés, «...pues compraban cada palmo de tierra que iban ganando con sangre y vida de soldados e indios amigos que llevaban de servicio.» (Fray Pedro Simón)

Sin hacer diferencia fueron obligados a trasladarse hasta alcanzar una apartada meseta en la región llamada Ana-Ima (Anaime) territorios Kala-ana. Allí fue fundada la villa de San Bonifacio de Ibagué el 14 de octubre de 1550 por el capitán español Andrés López de Galarza. Pero los constantes ataques de los Pijaos, comandados por el Cacique Calarcá, motivan su traslado a orillas del río Combeima el 7 de febrero de 1551, sitio que actualmente ocupa. Para el año 1562 el encomendero del fuerte de San Bonifacio, Capitán Domingo Lozano, inicia desde Ibagué la pacificación de los pijao de “Turibio de los Paeces” con la colaboración de Diego de Bocanegra y su campaña exitosa fue premiada con la encomienda de los Paeces. Hasta principios del siglo XVII y para 1602 Ibagué no fue más que un fuerte conquistador para la protección de la encomienda de Gaspar Rodríguez del Olmo bajo el asedio de los nativos pijao. El 28 de octubre de 1602 se produjo un asalto pijao para recuperar algunas indias que habían sido secuestradas por los conquistadores para su servidumbre en el fuerte de San Bonifacio. Luego por las continuas quejas de los regentes del fuerte de San Bonifacio de Ibagué, la Real Audiencia de Santafé de Bogotá decreta por Auto del 22 de noviembre de 1602: Esclavos a los pijao por diez años, momento para el cual Ibagué alcanzas importancia militar como la vanguardia para la guerra contra estas gentes. Las primeras campañas desde este fuerte las realiza sin mayor éxito Gaspar Rodríguez del Olmo entre junio y agosto de 1603. Muchos capítulos de guerra enmarcan a Ibagué entre los años 1603 a 1609 con hechos históricos como los asaltos Pijao dirigidos por el mohán y cacica de Kimba-Ana Calarcá sobre el fuerte de San Bonifacio.

En tiempo de la colonia la ciudad de Ibagué se pierde bajo la seguridad de una pequeña colonia de súbditos de la corona española en poblados de criollos, mestizos y castizos usados para la explotación de las encomiendas. Para el caso de Ibagué correspondía a la explotación minera de oro de aluvión del río Combeima que se benefició hasta ser agotada. Esta región es rica en yacimientos de este metal por su localización frente a los volcanes: Nevado del Tolima y Cerro Machín. Durante la colonia, en la región tuvo mayor preeminencia Mariquita, por ser el lugar de acopio de las explotaciones de oro de la región al ser escogido por la corona española por su situación geográfica y la riqueza de sus minas de oro y plata además de ser el punto de partida del camino que se usó durante más de dos siglos para subir a Santafé y a otros poblados. En 1782, el científico español José Celestino Mutis, dentro del programa de la Expedición Botánica que tenía sede en Mariquita, visitó Ibagué y adelantó algunos estudios sobre la flora del lugar.

Entre 1857 y 1887, con el caos político imperante, se agudizaron las pugnas de los centros urbanos más prósperos de turno por ser la sede del gobierno estatal. Durante estos treinta años Natagaima, Purificación, Guamo, Ibagué y Honda llegaron a ser capitales. En 1854 se reunió en Ibagué el Congreso Nacional bajo la presidencia de los senadores Pedro Fernández Madrid y Salvador Camacho Roldán, para juzgar al presidente José María Obando y encargar del poder ejecutivo al vicepresidente José de Obaldía ocurrió esto en el Edificio Nacional donde se convocó años atrás en 1811, el Congreso de las provincias unidas de la Nueva Granada presidido por Camilo Torres Tenorio, denominado "el verbo de la revolución" y hoy están las oficinas de la Dirección de Impuestos Nacionales. En tales condiciones, Ibagué fue capital de la República en 1854. Ibagué tomó la delantera solamente a partir de la década de 1880, cuando aumenta su población debido a las migraciones causadas por el atractivo auge minero que se dio en la periferia montañosa. Se activa su economía y en 1887 es declarada capital del Tolima Grande y en 1905 del actual Tolima y sede del gobierno eclesiástico y donde resaltan personajes como Tulio Varón general de las fuerzas revolucionarias liberales, que defendieron de los ataques de los conservadores en la Guerra de los mil días en el valle del Tolima que para la época llamaban “El Plan del Tolima”.

Después de 1930 da el primer salto brusco en su crecimiento demográfico e inicia su lenta transformación de villa a ciudad. El siguiente incremento notable de población ocurre a mediados del siglo XX con el éxodo campesino que provocó el fenómeno conocido como "La Violencia", caracterizada por el enfrentamiento entre los dos partidos históricos colombianos, vivida con especial intensidad en la región.

En 1995, el escritor Álvaro Mutis, que aunque nacido en Bogotá es considerado tolimense por cuanto buena parte de su obra se desarrolló en una finca cafetera vecina a Ibagué, recibió el doctorado honoris causa de la Universidad del Tolima. El hilo conductor de la obra poética de Mutis sirvió de base para una obra escrita por el profesor Libardo Vargas y musicalizada por maestro César Augusto Zambrano, que se presentó en concierto ofrecido a Mutis por la Orquesta y el Coro de Cámara de la Universidad.

Un escritor destacado es James Cañón, autor de "La Aldea de las Viudas" (Tales from the Town of Widows). Nacido y criado en Ibagué. Cañón emigró a Nueva York a mediados de la década de 1990 para estudiar inglés. Su novela fue escrita originalmente en inglés, el segundo idioma del autor, y ha sido traducida a 8 idiomas y publicada en más de 20 países. En la primera mitad del siglo XX fue creado un Centro de Historia fundado por Víctor A. Bedoya, Manuel Antonio Bonilla y Alberto Castilla Buenaventura, al cual ingresaron años después Ismael Santofimio Trujillo, Lucio Huertas Rengifo, Rubén Serna Giraldo y Horacio Ferreira Parra. También se destacó la actividad literaria que giraba alrededor de las poetisas María Cristina Rivera Rojas y María Cárdenas Roa, conocida por el seudónimo de Luz Stella.

Igualmente merecen mención la Academia de Historia del Tolima, que nació en 1980 bajo la presidencia del historiador Josué Bedoya; el Museo de Arte del Tolima fundado en 2003 por el conocido artista ibaguereño Darío Ortiz Robledo y los capítulos locales de la Academia Colombiana de Jurisprudencia y de la Academia Nacional de Medicina. Ibagué en el año de 2008 el alcalde Jesús María Botero logró que Vitoria (España) se consolidara como la ciudad hermana de la ciudad del departamento del Tolima. Ibagué es una de las primeras ciudades de Colombia en incorporarse al proyecto consejos de juventudes que inicialmente sería en la ciudad de Medellín. Este proyecto manejado directamente desde la consejería de la presidencia de la república para la juventud y la mujer.

Con los gritos republicanos en la Gran Colombia y por los cambios culturales del enciclopedismo en Europa, acompañada de la afición musical que tenían mestizos y criollos, resulta la música un factor impulsor para la cultura de su cabecera municipal. Que después de doscientos años logra plasmar en cultas partituras los felices aires musicales nativos con danzas como el bambuco, el bunde tolimense, la rajaleña y el sanjuanero o hacer impronta en valses con nuevos ritmos como pasillos y guabinas. Transitaban por las rutas de las Américas rebeldes Europeos con ideas republicanas e ilustrados en las florecientes artes de la pintura, literatura, y música europea. En 1886, es visitada por un súbdito francés conocido como el Conde Gabriac, quien la bautizó "Ciudad Musical" al darse cuenta de la importancia que sus habitantes le daban a la música y el talento de sus artistas. Aparece después de esto un gusto musical, en la naciente aristocracia de la ciudad, que impulsa la aparición de escuelas de música que a la postre daría origen al Conservatorio de Ibagué, el Conservatorio del Tolima y los famosos e inolvidables Coros del Tolima hoy como Corporación Coros del Tolima quienes reviven su historia gracias al maestro Jairo Alberto Bocanegra Peña quien en la época de gloria de esta gran agrupación coral fuera uno de sus más destacados integrantes y consentido por Doña Amina Melendro de Pulecio, hoy el maestro Bocanegra y su entorno familiar respaldados por ilustres tolimenses defienden y reviven el legado de Doña Amina y este gran patrimonio de Colombia que ilusos tolimenses en la década de 1990 acabaron con la entonces agrupación coral pero no con su historia para seguir cantándole a Colombia y al mundo.

Se realiza en Ibagué el Festival Nacional de la Música Colombiana y el Concurso Nacional de Duetos “Príncipes de la Canción” estos que busca resaltar, impulsar y estimular las manifestaciones artísticas que llevan a la conservación de la música colombiana en el marco del Festival Nacional de la Música Colombiana.

También se celebra en la Semana Santa o Semana Mayor, el Festival de Música Sacra que invita a este tipo de música en conciertos celebrados en las diferentes iglesias o templos religiosos. En 2001 fue creada la Orquesta Sinfónica Iberoamericana para la celebración de los 182 años del Ejército de Colombia y desde entonces se ha venido presentando en varios escenarios del país e internacionalmente, llevando mensajes de concienciación, amor y paz con Fe en la Causa a través de las voces de sus solistas y los versos de sus canciones, invitados por la Presidencia de la República, El Gobierno y la empresa privada.

Ibagué también recibe el nombre de Capital musical de Colombia debido a su salón músico cultural, que recibe el nombre de salón Alberto Castilla. También recibe aquel nombre porque ha sido la cuna de famosos cantantes y músicos.

El himno de Ibagué es letra de Jorge Arturo Villegas y la música de Edna Victoria Boada, presentado el 20 de noviembre del 2011 en el día nacional de la música de Colombia.

Uno de los eventos culturales más reconocidos e importantes de Colombia es el Festival Folclórico que se realiza cada año en esta capital, en el mes de junio, entre las fiestas de San Juan y San Pedro.

El Festival Folclórico de Ibagué nació en el año 1959, como una propuesta cultural, con el propósito de estimular esos valores tradicionales autóctonos y culturales de la ciudad y subrayar su auténtico carácter musical.

Hoy en día, el Festival Folclórico es la actividad cultural desarrollada de forma permanente más antigua y representativa del departamento del Tolima en materia de música y de folclor.

Entre lo más destacado de este importante festival sobresalen la elección y coronación de la reina nacional del folclor que se realiza en la concha acústica de la ciudad y donde cada una de las candidatas muestra una pequeña parte de folclor de cada uno de sus departamentos ya sea con baile, canto o tocando un instrumento autóctono de su respectiva región. Otra actividad destacada es el Festival de Festivales que se realiza de igual manera en la concha acústica y consiste en que cada uno de los departamentos mande una delegación que haga una representación de la cultura del departamento, también se realiza la noche de fantasía en la que se hace la tradicional quema de pólvora en el estadio de la ciudad. Cabe destacar que antes de la elección de la reina se realiza durante la mañana el desfile Nacional del folclor donde se presentan cada una de las reinas con su respectiva carroza y delegación de baile.

Por el acuerdo 053 de 1998 del Concejo Municipal, se declararon como Áreas de Interés Arquitectónico e Histórico:


Otros lugares considerados Patrimonio Inmueble: Palacio Arzobispal, Antiguo Palacio de Justicia, Granja San Jorge, Casa de los López.

En la ciudad de Ibagué se localizan variedades de restaurantes de todas las clases y gustos. La ciudad y el departamento acunan variedad de platos típicos muy famosos en el país como el tamal, la lechona, los bizcochos de achira, el viudo de pescado, entre otros.

En Ibagué predomina la religión católica con cerca de un 90% de la población. En Ibagué se encuentran grandes templos como es el caso de la Catedral de Ibagué, la Parroquia de Nuestra Señora del Carmen, la Parroquia de San Roque, el Santuario del Divino Niño, la Parroquia de María Auxiliadora, la Parroquia Santos Ángeles Custodios, la Parroquia Sagrado Corazón de Jesús y La parroquia San Vicente de Paúl.

Iglesia del Carmen

Esta iglesia empezó a construirse en 1906, pero su construcción fue suspendida hasta 1930 cuando fue terminada con materiales fabricados en Estados Unidos y llevados hasta Ibagué a lomo de mula. Terminada en 1941, esta obra es de estilo colonial y en su estructura no se utilizó hierro.

Catedral de Ibagué

Reconocido como uno de los sitios más emblemáticos de la ciudad musical, la Catedral de Ibagué se construyó en 1926 con columnas y capiteles, arco de medio punto, bóvedas lindamente ornamentadas y rosetones de alto efecto decorativo.

Aunque Ibagué es una ciudad en desarrollo, en ella se encuentra cientos de registros históricos. Además, por ser un importante epicentro cultural, la ciudad está colmada de museos, parques, monumentos (especialmente alusivos a la música), teatros y sitios culturales de los cuales sobresalen:

La oferta cultural de la ciudad se ve reflejada también en la cantidad de museos que posee.

Cuenta con una importante y representativa colección de artistas locales, regionales, nacionales e internacionales. Viene trabajando con instituciones oficiales y privadas para el engrandecimiento cultural del departamento, proyectándose así hacia los diferentes sectores de la comunidad.


Declarado Monumento Nacional, este es un gran museo en forma de cruz griega construido a mitad del siglo XIX en el barrio Belén Occidente de Ibagué. Este lugar tiene la misma arquitectura del Museo Nacional y actualmente se está restaurando para darle la misma función que su “hermano” en Bogotá.


El Museo Antropológico de la Universidad del Tolima fue creado en el año 1967, por medio del acuerdo 006 del Consejo Superior. A comienzos de 1971, se inicia su organización y el servicio a los diferentes estamentos de la Universidad y en general a la comunidad regional del departamento del Tolima. Actualmente, el museo universitario es un recurso académico de la Facultad de Ciencias Humanas y Artes y está adscrito al departamento de Ciencias Sociales y Jurídicas.

Desde su creación, el Museo ha puesto un marcado interés en la historia prehispánica de los grupos humanos que habitaron el actual departamento del Tolima; más recientemente, dicho propósito se ha ampliado a la época colonial y republicana. A través de la arqueología de campo y de estudios etnográficos, se ha tratado de reconstruir diferentes periodos históricos, recuperar el patrimonio cultural de la zona, así como los valores culturales indígenas y campesinos.En la última década, el espectro de estas experiencias investigativas se dinamizó y amplió con la puesta en marcha de un programa de investigación en arqueología regional, desarrollando proyectos en los municipios de Roncesvalles, Cajamarca, El Espinal, Saldaña, Coyaima y Guamo. A partir del año 2003, dicho programa se fortaleció más al conformarse el Grupo de Investigación en Arqueología y Patrimonio Regional, con el propósito de trabajar en equipo en la obtención de resultados importantes para una región que requiere reconstruir su pasado histórico. En el año 2003, dicho colectivo de trabajo, fue seleccionado como uno de los grupos de investigación de excelencia de la Universidad del Tolima y clasificado por Colciencias en categoría C, en la convocatoria nacional de reconocimiento y medición de grupos de investigación del año 2010.


Desarrolla su actividad educativa y artística a través de facultades de Educación, Artes y la Escuela de Música. Forma intérpretes y directores profesionales. Orientado a fortalecer su actividad como Institución Universitaria y ampliar su cobertura a regiones de todo el país, inicia como propuesta para formar la Escuela de Música en 1906.


Corporación Tolimense sin ánimo de lucro. Museo dedicado a la cultura, el arte y el folclor nacional de índole privada, cuya misión es rescatar, enseñar, promover y difundir la pluriculturalidad de nuestro folclor a través de la danza y la música.

La ciudad cuenta con plazoletas para diferentes eventos culturales o simple recorrido turístico, como lo son:


Situada en pleno centro de la ciudad colombiana de Ibagué, la Plazoleta Darío Echandía conecta la Biblioteca del mismo nombre con la vía más tradicional de la capital, hoy peatonalizada, a la altura de otro monumento de interés histórico, cultural y arquitectónico: el Teatro Tolima.


Es una plazoleta y escenario cultural, ubicada en el Parque Centenario, conocido como el "Pulmón de la Ciudad" en el distrito financiero. Allí se realizan diferentes actos culturales, presentaciones, revistas, reuniones, convenciones, conciertos, y es especialmente donde se lleva a cabo la ceremonia de elección y coronación de la Reina Municipal y Nacional del Folclor cada junio en el Festival Folclórico Colombiano de Ibagué.


Localizada en el distrito financiero de Ibagué donde nace una de las avenidas más importantes de la ciudad (la Carrera Quinta), es un espacio cultural y comercial donde los diferentes artesanos venden sus productos elaborados por ellos mismos, como manillas, collares, etc.


Es una plazoleta ubicada también en el distrito financiero de Ibagué. Se encuentra rodeada de múltiples locales comerciales, es paso de visitantes y habitantes de la ciudad. Allí se encuentra el monumento a la india Yulima.

El desarrollo de la ciudad es soportado por el pilar de las letras, el conocimiento, la lúdica y la música, las cuales están presente siempre en las bibliotecas escolares, públicas y universitarias.


El Banco de la República de Colombia en Ibagué cuenta con un área cultural y artística que comprende la Biblioteca, la más importante de la ciudad y una variada programación cultural durante el año. La Biblioteca se dio al servicio de la urbe el 20 de marzo de 1984, con el nombre de Darío Echandía para honrar la memoria del ilustre tolimense.


El Concejo Municipal de Ibagué crea el 29 de septiembre de 1963, según acuerdo n.º 29, la Biblioteca Pública Municipal, con el nombre de “Alberto Santofimio Caicedo”. En 1970, según acuerdo n.º 11, se crea el Fondo de Cultura del Municipio, entidad que se encarga de organizar y dirigir la biblioteca.

En 1974, mediante acuerdo n.º 001 del 19 de febrero, se crea el Instituto Municipal de Cultura, haciendo parte de este la Biblioteca Pública Municipal, la cual funcionó desde el momento de su creación en donde es hoy el Centro Comercial Combeima en la Cra. 3.ª con Calle 12. Después de varios años, se traslada a un local que cedió el Directorio Liberal en la Cra. 3.ª con Calle 10; posteriormente, ocupó un espacio en el edificio de la Alcaldía de Ibagué y de ahí fue trasladada al Centro Administrativo del Barrio La Pola, con su respectiva dotación bibliográfica, muebles y enseres, donados por Colcultura.

En 1980, mediante acuerdo n.º 047, emanado del Concejo de Ibagué, se cede un lote de terreno ubicado en la calle 10 Cra. 5.ª al Instituto de Construcciones Escolares ICCE; en él se construye un edificio de cuatro niveles con sus respectivos servicios públicos y lo entregan a la Administración Municipal para que funcionara la biblioteca municipal. Por solicitud de exministro de Educación, Guillermo Ángulo Gómez, la Administración Municipal mediante acto administrativo cambia el nombre de la biblioteca “Alberto Santofimio Caicedo” por el de “Biblioteca Infantil Soledad Rengifo” exaltando el nombre de una memorable profesora tolimense (Soledad Rengifo Guzmán) que dedicó su vida a la enseñanza y a la educación infantil.

Es una moderna biblioteca ubicada cerca al parque deportivo vía Mirolindo donde se presta el servicio a la comunidad, especialmente a los colegios.

En los deportes, la ciudad fue sede de los Juegos Deportivos Nacionales de Colombia en el año 2015. En Ibagué sobresale, al igual que en toda Colombia, el fútbol, cuyo representante de la ciudad es el Club Deportes Tolima, conocido como el equipo "Pijao" o el "vinotinto y oro de Colombia", campeón de la Copa Mustang por primera vez en 2003 y por segunda ocasión en 2018, ha sido finalista en 6 oportunidades de la primera división, la más reciente en la Liga Águila 2016-II, y ha participado en 7 Copa Libertadores, llegando hasta semifinales en una oportunidad. Ha participado en 5 Copas Sudamericanas llegando hasta cuartos de final en 2010 y octavos de final en 2006 y 2015. Juega en el Estadio Manuel Murillo Toro, ubicado en el sur de la ciudad con una capacidad para 28 000 espectadores.

La Liga de Fútbol del Tolima cuenta con categorías que van desde los 5 a los 50 años, y en las categoría infantiles y juveniles varios equipos del departamento. Han logrado la obtención de títulos de torneos a nivel nacional entre los de más valor está el Poni Fútbol cuya final es disputada en Medellín, también la Copa Samsung Sub 16 y el Campeonato Sub 19.

En los torneos profesionales de fútbol de salón, el Tolima Syscafe es el representante en la rama masculina y el equipo Pijaos Tolima en la rama femenina. Los partidos como local de estos equipos se realizan en el Coliseo Enrique Triana Castilla, donde también juega el equipo Estudiantes F.C. de la Liga Colombiana de Fútbol Sala (este escenario fue elegido como una de las sedes para la Copa Mundial de Fútbol Sala FIFA a realizarse en Colombia en el año 2016).

Otras ligas destacadas del Departamento son la de taekwondo, hapkido, waterpolo, natación, baloncesto y esgrima, para la cual se ha hecho pocas gestiones por lograr un equipo que compita en la copa de Baloncesto de Colombia.

La ciudad de Ibagué en 2020 tiene 541.101 habitantes (Proyección DANE 2020) y ocupa el décimo segundo lugar a nivel nacional en población después de Bogotá, Medellín, Cali, Barranquilla, Cartagena, Cúcuta, Bucaramanga, Soacha, Soledad, Villavicencio y Bello; y en las capitales es la novena capital más poblada de Colombia y por extensión comparte el sexto puesto entre las ciudades más grandes del país junto con Cúcuta, al poseer similitudes en la longitud del casco urbano con esa ciudad. La ciudad tuvo la tasa de crecimiento demográfica más alta entre 1951 y 1964. La población de los centros urbanos del departamento del Tolima pasó de ser teoría en 1951 a ser el 51,3 % en 1973. En materia de pobreza y desigualdad, entre los años 2002 y 2009, pasó de tener el 40,18 % a 31,57 % y de pobreza extrema pasó del 10,55 a 7,20 %; el 63 % de los habitantes de Ibagué pertenece a los estratos 1 y 2, el 26 % al estrato 3 y tan solo el 11 % a los altos estratos, registrando así que Ibagué es la cuarta ciudad con menos pobreza del país según el DANE.

Valores meteorológicos y de temperatura de Ibagué registrados en la estación meteorológica del Aeropuerto Perales.

La carga de sedimentos en suspensión en las aguas fluviales está generando problemas similares en la mayor parte de los países de América Latina. Esta situación se vuelve crítica a nivel de las tomas para el abastecimiento urbano. En Colombia la situación es particularmente problemática en Ibagué, ubicada en el piedemonte de la Cordillera Central y en Popayán, en el sur, ciudades que dependen de ríos de carácter torrencial para su abastecimiento de agua y para la generación de energía hidroeléctrica. El cauce de estos ríos se está llenando de sedimentos a gran ritmo.

Desde 1991, la ciudad de Ibagué brinda los servicios básicos directamente a la mayoría de la población: una dotación de agua potable de 324 l/hab/día y una cobertura de alcantarillado que alcanza al 78 % de sus habitantes. La red de alcantarillado colecta las aguas residuales y de lluvia en forma combinada, las cuales son vertidas a los ríos sin ningún tratamiento previo, por lo que genera problemas ambientales y de salud a los habitantes de la zona. Ibagué es la mayor urbe de la cuenca y aporta casi el 50 % de los 1,5 m³/s de aguas residuales que se descargan a los ríos. Actualmente se está construyendo una planta de lodos activados con capacidad para 120 l/s.

Debido a que Ibagué es una de las ciudades con más cantidad de vehículos en Colombia y a la dependencia de los automóviles y autobuses como medio de transporte principal, la ciudad es una de las más contaminadas y las que más contaminación atmosférica en leves formas de esmog posee. Esto y su cantidad de minas industriales y fábricas, hacen que los cuerpos gobernantes y autoridades den a implementar diariamente el pico y placa en la ciudad, siendo este un programa de restricción vehicular implementado en las grandes ciudades del país y en algunas ciudades de Ecuador y Venezuela. Además de estas acciones, se encuentra la que mejor resultados arrojó en materia de contaminación en medición de niveles de ruido, material particulado y contaminación de fuentes móviles: el "Día sin Carro y sin Moto", medida que ha sido implementada en las ciudades con mayor flujo vehicular del país como lo es en el caso de Ibagué, dando así cumplimiento al acuerdo n.º 009 del 2018 emitido por el Concejo Municipal de desarrollarlo dos veces al año.

Según Cortolima (Corporación Autónoma Regional del Tolima), los resultados de contaminación tanto de humo vehicular como ruido en el ambiente en comparación a un día corriente al "Día sin Carro y sin Moto", arrojó que los resultados de las muestras realizadas en el Monitoreo de Material Particulado y Gases Ambientales se compararon con los límites máximos para 24 horas contenidos en Resolución n.º 610 de 2010 y se observó que estos no superan dichos límites; sin embargo, los resultados para material particulado sobrepasan los límites recomendados por las Guías de Calidad del Aire de la Organización Mundial de la Salud.

De los datos obtenidos para gases ambientales y material particulado, se observan disminuciones en las cantidades de dichos contaminantes atmosféricos (entre el 11,47 % y el 13,59 %), en comparación entre los días anterior y posterior a la jornada de “Día Sin Carro”.

Pero la minería industrial, fábricas y el parque automotor presentes en la ciudad no son las únicas causas de contaminación. El mal manejo de los residuos sólidos en los barrios, la suciedad de las quebradas, ríos y puentes, el ruido en el centro y la saturación de publicidad en las calles, son las otras formas de contaminación que hay en el casco urbano de la ciudad.

Por ser Ibagué la capital del departamento del Tolima, en la urbe tienen asiento los tres poderes públicos de orden departamental: La Gobernación del Tolima, la Asamblea Departamental del Tolima, los Magistrados del Departamento del Tolima y la Alcaldía Municipal.

La ciudad de Ibagué cuenta con un sistema de gobierno estructurado en la democracia con un representante del poder ejecutivo o elegido a través del voto popular.

Una representación del poder legislativo o concejo municipal, igualmente elegido por voto popular y una representación del poder judicial.

El casco urbano de la ciudad de Ibagué se divide políticamente en que incluyen una gran cantidad de barrios y su zona rural en más de 17 corregimientos, 144 veredas y 14 inspecciones de policía.

A cargo de la seguridad ciudadana está la Policía Nacional de Colombia y a su vez la Policía Metropolitana de Ibagué (METIB), que es una Unidad de Policía ubicada y con jurisdicción en cada una de las ocho principales metrópolis del país: (Bogotá, Valle de Aburrá, Cali, Barranquilla, Cartagena, Ibagué, Bucaramanga y Centro Occidente). Es comandado por un Coronel o un Brigadier General que particularmente presta el servicio a su área metropolitana conformada por Ibagué, Alvarado, Cajamarca y Piedras, distribuidos en 28 Comandos de Atención Inmediata (CAI), dispuestos en las 13 comunas y organizados en las estaciones del centro, sur y norte de la ciudad.

Los índices de seguridad en Ibagué se encuentran en el orden de la media nacional.

Durante los últimos años, Ibagué ha contado con un pie de fuerza de 550 efectivos de manera permanente y 120 efectivos más en operaciones especiales a través del apoyo de la Fuerza de Control Urbano – FUCUR.

Ibagué para el año 2010 presentó una tasa de homicidios de 24 por cada 100 000 habitantes. Entre el año 2009 y el 2010 se presentó un incremento del 7,44 %, que se debió al aumento registrado en los casos de homicidio no culposo, que pasaron de 66 en 2009 a 92 en 2010. Las víctimas de este delito se concentraron principalmente en el rango de edad de los 18 a los 49 años, en particular el 43 % de los casos de homicidio dejó como víctimas a personas entre los 18 y 29 años y el 39 % de las víctimas eran personas que se encontraban entre los 30 y 49 años. Para el año 2018, Ibagué presentó la tasa de homicidios más baja de las últimas 3 décadas, siendo esta de 14.4 por cada 100.000 habitantes, ubicándose por debajo del promedio nacional

Entre 2009 y 2010, aunque se observó una leve reducción del hurto a residencias, que pasaron de 367 a 360, y una importante reducción del 41 % de los hurtos de motocicletas, los cuales se redujeron de 243 a 141 casos, se observan ciertos notables aumentos de los hurtos a personas y establecimientos comerciales, los cuales aumentaron en un 14 % y un 12 %, respectivamente El hurto a los ciudadanos es el delito con mayor incidencia en esta capital, tanto así que pasó de representar el 59 % al 62 % del total de los delitos contra el patrimonio, demostrando este hecho que la seguridad personal de los habitantes de esta ciudad se encuentran en alto grado de vulnerabilidad, donde muchas veces la vida de los ciudadanos se pone en peligro.

Aunque los índices de seguridad en Ibagué se encuentran en el orden de la media nacional, los aumentos de los indicadores de la inseguridad y delitos en la ciudad han ocasionado que se genere una alta percepción de inseguridad entre los ciudadanos, y en especial sobre las acciones que desarrollan las autoridades públicas y de policía. El 57 % de los ibaguereños expresa que la Alcaldía de Ibagué ha hecho poco o nada para mejorar la seguridad en su propio barrio, al igual que la policía, de quienes el 51 % de los encuestados tiene la percepción de falta de acciones concretas contra la inseguridad en las 13 comunas y 17 corregimientos que conforman la urbe.

La ciudad de Ibagué es un importante eje financiero y económico de Colombia. Es sede del Banco de la República de Colombia y de la Casa de la Moneda, siendo este el único lugar en Colombia donde se fabrica la moneda y junto con una gran planta en Brasil, son las únicas fábricas integrales de Sudamérica. En el resto de países se realizan y se contratan los procesos por separado y el banco central se encarga de acuñar. La fábrica funciona al ritmo del Banco de la República. Mensualmente, el departamento de tesorería da la orden de la cantidad y la cifra de monedas que se deben fabricar. En 1980 se montó la Casa de la Moneda en Ibagué. Se inauguró el 10 de abril de 1982, al finalizar el gobierno de Julio César Turbay.

Ibagué basa su economía en el sector industrial, teniendo varias de las empresas más reconocidas de Colombia. En cuanto al sector primario, se da la ganadería, la agricultura y la minería. Además, se destacan los cultivos de arroz, algodón y a la vez es un gran productor y exportador de café. De igual manera, Ibagué tiene gran relevancia en cuanto a la industria textil, siendo esta la tercera ciudad textilera del país, después de Medellín y Bogotá, con importantes empresas, y gracias a esto se celebra en el mes de agosto el evento "Ibagué Maquila y Moda".

En el trimestre móvil de noviembre de 2018-enero de 2019, Ibagué es una de las áreas metropolitanas con mayor índice de desempleo: tasa de desempleo 16,6%.

La problemática descrita genera un desajuste en la economía de Ibagué; sin embargo, el aprovechamiento de las preferencias arancelarias de la Ley ATPDEA constituye una oportunidad de negocios, de reactivación y ensanche del sector industrial, al registrar dos condiciones favorables para su utilización. Por un lado, la norma proviene del principal socio-comercial del país y del Tolima y, en segundo lugar, tales beneficios fueron ampliados a los productos del sector de la confección (textiles y prendas de vestir), principal renglón de las exportaciones originarias del departamento. Es de anotar que en el 2001, dicho subsector participó con el 63,5 % del monto exportado y en el 2002, que no fue un buen año en materia de ventas al exterior, contribuyó con el 54,1 %. 

Actualmente Ibagué encabeza el "ranking" de las ciudades con mayor facilidad de hacer inversiones y negocios del país junto con Manizales. Según lo dio a conocer el informe Doing Business del Banco Mundial de Washington D.C y la Corporación Financiera Internacional, Ibagué es una de las ciudades con mayor posibilidad de crecimiento del país y de América Latina, puesto que cuenta con un desarrollo potencial y competitivo a nivel nacional e internacional para centros empresariales, negocios de industria e infraestructura, a través del World Trade Center Ibagué, una de las únicas tres ciudades de Colombia escogidas por la World Trade Center Association (WTCA) para la construcción de ellos junto con Cali, y el ya existente en Bogotá, integrando a Ibagué con las demás 330 ciudades globales del mundo que cuentan con ella; la plataforma más importante en el mundo de los negocios internacionales. Es catalogada como la segunda ciudad con más perspectiva de crecimiento y desarrollo en Colombia. Todos estos factores y su privilegiada ubicación geográfica, hacen de la villa un importante centro de inversión. 

Gracias a la gran cantidad de proyectos que se han realizado últimamente en la ciudad los cuales están generando miles de empleos, al mejoramiento de las finanzas de Ibagué y al aumento de la confianza por parte de los inversionistas extranjeros El desempleo ha disminuido y disminuirá masivamente, actualmente en el trimestre de febrero-abril se generaron en Ibagué 14.000 nuevos empleos, siendo una cifra muy significativa. Pero, aun así el desempleo en la ciudad sigue muy alto, y en el trimestre fue de 16.7 %. 

Con tres zonas industriales; la Zona Industrial El Papayo, Zona Industrial Buenos Aires y Zona Industrial Chapetón, la ciudad de Ibagué alberga varios centros de distribución del país tales como Coca Cola, Gulf Oil Corporation, Nacional de Chocolates, Bavaria, Postobón, Noel, Colombina, Alpina, la Fábrica de Licores del Tolima, Arroz Roa, la Casa de la Moneda, siendo el único lugar donde se fabrica la moneda de todo el país, industrias textileras las cuales destacan a la urbe como un epicentro de la moda y la confección en Colombia y la tercera ciudad textil del país.

Plantas como la fábrica de licores produce mensualmente más de un millón de botellas de aguardiente, la planta de producción de Gulf Oil Corporation que produce más de un millón doscientos mil (1 200 000) galones al mes, la planta de Coca Cola que fabrica el producto y posteriormente es distribuido desde Ibagué a gran parte del territorio colombiano, las Industrias textileras y confeccionistas, las cuales producen cada mes más de 1.3 millones de prendas terminadas, siendo luego distribuidas en todo Colombia y exportada a países como Estados Unidos, Alemania, México, Venezuela y Ecuador, Industrias Alidas S.A. localizada en Ibagué produce alrededor de 5 000 toneladas de café instantáneo por año, existen variedad de plantas dedicadas a la producción directa de café tostado y molido y extractos de café, con empresas de la talla de la japonesa Mitsubishi, para inversiones en plantas de café en Ibagué (Industrias Aliadas) y en China. Industrias lecheras, mineras, arroceras, de calzado, cementero de la construcción y de otros sectores se encuentran operando en la capital.

Será construida en la ciudad una zona franca, Por su ubicación estratégica muy cerca de Bogotá a través de la doble calzada, además de estar equidistante al Triángulo de Oro (Medellín - Cali - Bogotá), la Zona Franca de Ibagué se convierte en un motor de desarrollo económico y de oportunidades para potenciar la competitividad de la industria nacional y abrir puertas a mercados internacionales, en un momento en el que los acuerdos comerciales y la confianza inversionista ponen a Colombia en una posición de privilegio. Se destinarán 87 hectáreas para su ejecución, de las cuales 28 serán utilizadas para la implementación de por lo menos 60 empresas industriales, comerciales o de servicios. También se proyecta un hotel bajo el régimen franco. El proyecto tendrá en su etapa inicial 54 100m² en vías vehiculares y andenes y 36 200m² de zonas verdes.

El comercio es una de las principales actividades económicas de la ciudad, con presencia de cadenas de almacenes nacionales y extranjeros. Los centros comerciales que se destacan en la ciudad son el "Centro Comercial Multicentro" (que comenzará a ser remodelado en enero de 2016 y cambiará su nombre a Unicentro), el "Centro Comercial La Estación" (inaugurado en diciembre de 2013). Estos se encuentran en la denominada "Zona T" de la ciudad donde al mismo tiempo esta el "Centro Comercial ACQUA" que cuenta con un centro comercial, un hotel internacional, una clínica y un World Trade Center. 

Así mismo, se encuentran el "Centro Comercial Empresarial Calatay Mall Empresarial" (en proyecto y ubicado en la 60 con Avenida Ambalá, diagonal al Centro Comercial La Estación). Otros centros comerciales son el "Centro Comercial Arkacentro" (al lado de Multicentro), el "Centro Comercial La Quinta" y el "Centro Comercial Combeima" ubicado en el centro de la capital.

La ciudad en los últimos años ha venido desarrollando un fuerte crecimiento comercial, y una gran variedad de importantes marcas nacionales e internacionales han arribado a la capital. El hecho de que Ibagué sea la segunda ciudad donde es más fácil invertir y hacer negocios de Colombia le ha fijado la atención a las grandes compañías que apuestan y apostarán a crecer en la urbe; tanto así que se ha anunciado la llegada de nuevas empresas, además de la expansión de las ya establecidas y la llegada de nuevos centros comerciales de primer nivel como el Centro Comercial La Estación.

La ciudad tiene una amplia oferta comercial, el distrito financiero (centro de la ciudad) cuenta con la Carrera Tercera, siendo este un bulevar en tipo de calle comercial peatonal, donde se encuentra la mayoría de la actividad comercial en cuanto a variedad de la ciudad con importantes establecimientos nacionales e internacionales, importantes centros comerciales y supermercados de cadena.

A pesar de no ser una de las ciudad con mayor turismo en Colombia, Ibagué tiene muchos sitios de interés como el Cañón del Combeima, el Jardín Botánico San Jorge, el Orquideario, entre otros, así como gran cantidad de parques acuáticos. Otros atractivos turísticos son las celebración del Festival Folclórico Colombiano que atrae gran cantidad de personas de todo el país e incluso extranjeros. De igual manera, se realiza el Festival de Música Colombiana anualmente.

En cuanto a hoteles, la ciudad cuenta con dos hoteles cinco estrellas y otro que está en construcción. Además cuenta con gran cantidad de hoteles que suplen las necesidades turísticas de la ciudad.

A pesar de no ser actualmente un principal destino de vacaciones para los colombianos, Ibagué esta proyectada a ser una ciudad turística por su estratégica ubicación en el Triángulo de oro (Bogotá-Cali-Medellín).

Ibagué es una ciudad con tendencia cosmopolita. Cuenta con diferentes proyectos de infraestructura, entre los que sobresalen: El Centro Nacional Logístico del Tolima (el más grande del país), la Autopista Ibagué - Girardot (ya terminada), el Túnel de la Línea (pronto a terminar, y que será el túnel vehicular más largo de Latinoamérica, acortando las distancias y el tiempo entre Ibagué - Armenia, Ibagué - Cali, Bogotá - Cali, Ibagué y Bogotá con el Eje Cafetero, aunque principalmente fue construido especialmente para reducir el tiempo y distancia desde el puerto industrial de Buenaventura hasta la capital del país, Bogotá), el Sistema Ferroviario Central, que comunica el puerto de Santa Marta (mar Caribe) con el centro del país y cuya estación terminal será en Ibagué, la nueva Zona Franca Industrial de Ibagué, la remodelación del Aeropuerto Perales (primera fase ya inaugurada) que contempla la transformación de la actual terminal a Aeropuerto Internacional y alterno al Aeropuerto Internacional El Dorado de Bogotá, el sistema Transporte Masivo, la remodelación del estadio Manuel Murillo Toro, los Intercambiadores viales en las avenidas 25 con Guabinal, 60 con quinta y los centro comerciales y empresariales de la Avenida 60 la cual será denominada como la calle T o "Milla de Oro" ya que allí se realizan 3 de 6 megaproyectos que hay en la ciudad.

La disposición de las vías en Ibagué utiliza el sistema de coordenadas cartesianas. El trazado de la nomenclatura urbana nace en el Occidente de la ciudad desde la Calle 1, hasta el Oriente de manera vertical y su numeración va a aumentando en cuanto se desplaza al Oriente, las "Carreras"; es un tipo de calle existente en la ciudad; estas nacen en el Sur con la carrera número 1 y su numeración aumenta mientras se desplaza hacia el Norte.

El taxi es uno de los transportes más usados en Ibagué. El transporte público urbano es operado por más de mil autobuses locales de varias compañías que prestan el servicio a su área urbana y rural. Su proovedor es SITSA y este opera las 32 rutas rutas y 634 paradas de autobús.

Actualmente la ciudad de Ibagué es una de las más congestionadas en cuanto a tránsito se refiere del país y una de las que más cantidad de vehículos posee y de los turistas que transitan diariamente por ella, ya que es paso obligado e importante punto de conexión del país debido a su cercanía con Bogotá a tan solo 3 horas en carro y 20 minutos en avión (dependiendo del avión, su ubicación geográfica, cerca de las demás importantes ciudades). La ciudad se encuentra en la intersección de las rutas nacionales 40 y 43, que conecta la ciudad de Bogotá hacia el este, Armenia y Valle del Cauca, al oeste, y Honda al norte. Cuenta con una estación de autobuses o Terminal de Transporte con conexiones a las demás ciudades de Colombia. Hay conexiones frecuentes de varios autobuses durante la noche a Cartagena, Barranquilla y Santa Marta, principales destinos turísticos del país.

Aunque Ibagué tiene prioridad sobre otras ciudades de implementar un Sistema Integrado de Transporte Masivo, aún no se ha definido el sistema que adoptara la ciudad del cual el gobierno nacional invertira 8 millones de dólares estadounidenses, sin embargo, existen ciertas propuestas que han causado gran expectativa sobre la implementación de un tranvía que solucione la problemática de movilidad en la ciudad, o la instalación de Autobús de tránsito rápido de la misma forma de Transmilenio en Bogotá.

Al oriente de la ciudad se encuentra el Aeropuerto Perales, actualmente en remodelación, convirtiéndose en Aeropuerto Internacional que se acople a las necesidades de la ciudad.

Como un espacio de recreación, seguridad ambiental, y saludable, la Ciudad implementó la ciclovía, realizada los días domingos y lunes festivos, cuya ruta es por toda la avenida Quinta, desde la calle 10 hasta la calle 80 (sector de los Arrayanes), a partir de las 8 de la mañana hasta las 12 del mediodía.

En 1822, el general Francisco de Paula Santander, vicepresidente de la Gran Colombia, fundó el Colegio San Simón, que fungió como una especie de universidad local, donde se educaron muchas generaciones de jóvenes tolimenses. Así mismo, en 1890, siendo presidente de la República don Carlos Holguín, fue fundada la Escuela Normal de Señoritas. En la Normal se formaron para la docencia las más destacadas jóvenes del Tolima hasta cuando, muchos años después, se abrieron para ellas las puertas de las universidades.

En 1904 se fundó el Colegio de la Comunidad Salesiana, como Escuela de Artes y Oficios, con el nombre de Colegio Salesiano de San José, y en 1883 se crea en la ciudad la Academia de Música, que puesto bajo la dirección del maestro Alberto Castilla Buenaventura y con el trabajo luego bajo de la maestra Amina Melendro de Pulecio se convirtió en bachillerato musical en 1959, hoy Conservatorio de Ibagué.

Los principales centros de educación superior son: la Universidad Musical Conservatorio del Tolima, la Universidad de Ibagué, la Universidad del Tolima, Universidad Cooperativa de Colombia, la Universidad Católica de Colombia, la Universidad Santo Tomás, la Universidad San Martín, la Universidad Nacional Abierta y a Distancia UNAD, Universidad Antonio Nariño, la Corporación Universitaria Remington, la Corporación Universitaria Minuto de Dios, la Corporación Unificada Nacional de Educación Superior (CUN), la Universidad Humana, la Fundación Universitaria del Área Andina, la Corporación John F. Kennedy, la escuela superior de administración pública, el Politécnico Central, entre otras.

Existen también instituciones educativas privadas y públicas, las más conocidas en la ciudad son:

La ciudad de Ibagué cuenta con diversos canales regionales como lo son Canal 3 de Colcable, P&C, entre otros que ofrecen variedad de información de interés, entretenimiento, noticias, todos los servicios que puede ofrecer un canal de televisión a todos los habitantes del área metropolitana de la ciudad y el departamento del Tolima. Además de los cinco canales nacionales: los 3 privados Canal 1, Canal RCN y Caracol Televisión, y los 2 públicos Canal Institucional y Señal Colombia.

El servicio de televisión pagado por cable lo prestan gran variedad de empresas Tigo, Claro Colombia, Movistar Colombia, DirecTV Colombia, HV Televisión, Alpavisión, Colcable. La terminal "Martinica" cuenta con todas las señales TDT.

En la primera mitad del siglo XX hubo una gran eclosión de periódicos en Ibagué, los cuales contribuyeron a la difusión y al debate de los problemas locales y, especialmente, a temas relacionados con la política y la cultura. Solo en la segunda mitad del siglo los ibaguereños se preocuparon por analizar sus problemas económicos y sociales.

"El Cronista", periódico liberal fundado en 1911 por Aníbal Quijano Gómez y luego dirigido por algunos de los más notables dirigentes de la región. "El Cronista" desapareció en 1930 y revivió tres décadas después bajo la dirección del abogado Rafael Caicedo Espinosa y del ingeniero Pablo Casas Santofimio. El primero fue gobernador, senador y ministro, y el segundo secretario del Partido Liberal Colombiano y profesor de la Universidad Nacional de Colombia.

"El Derecho", periódico fundado en 1935 por un grupo de dirigentes conservadores y puesto bajo la dirección del abogado Juan María Arbeláez y la administración del periodista Floro Saavedra.

"Tribuna", periódico crítico, liberal independiente fundado por el periodista Héctor Echeverry Cárdenas durante las dictaduras que padeció Colombia hacia la mitad del siglo XX. Echeverry fue asesinado en 1957 al salir de las instalaciones del periódico.

En 1992 aparecieron los dos periódicos de más reciente fundación. "Tolima 7 Días", semanario que nació bajo la dirección de Augusto Trujillo Muñoz, quien había sido presidente de la Cámara de Comercio local y senador de la República, semanario que desaparece años después (2008) por decisión de las directivas de la Casa Editorial El Tiempo; y El Nuevo Día, bajo la dirección del periodista Hernando Salazar Palacio, comunicador profesional experimentado en la prensa escrita y en la televisión.

En la ciudad de Ibagué existen una gran cantidad de emisoras AM y FM. También hay una apreciable cantidad de emisoras de cobertura nacional como RCN Radio y Caracol Radio y cobertura regional como La Cariñosa, Olímpica, Ondas de Ibagué, Ecos del Combeima, Tolima FM Stereo, La Mega, Tropicana Y Radio Uno.



</doc>
<doc id="32253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32253" title="Vespa">
Vespa

Vespa es un género de himenópteros eusociales conocidos popularmente como avispas o avispones, que cuenta con veintidós especies, repartidas sobre todo por el Asia tropical y templada, aunque también ocupan de forma natural Europa y el norte de África. En tiempos recientes se han producido introducciones accidentales de algunas especies: una especie europea, el avispón ("Vespa crabro"), que ha extendido su área a Norteamérica, y dos de Asia tropical, "Vespa velutina" y "Vespa bicolor" se han establecido en Europa.

Son avispas marrones o negras y amarillas que construyen nidos de papel en forma de pelota en árboles, edificios o bajo tierra. Para fabricar el papel con el que hacen el nido, las avispas mastican las fibras de la madera muerta y forman una pasta. Una reina sola comienza a construir el nido, pero pronto cede el trabajo a un número creciente de obreras. Los nidos pueden albergar hasta cinco mil obreras y tener un diámetro de 80 cm. Las obreras mueren en invierno, pero nuevas reinas sobreviven hasta la primavera siguiente. Las avispas de los géneros "Vespula" y "Dolichovespula", emparentadas con éstas, viven de forma similar, y lo mismo puede decirse de otros miembros de la familia Vespidae, en la que se encuadran.

En España, todo el género, salvo la especie autóctona, "Vespa crabro", está incluido en el Catálogo Español de Especies Exóticas Invasoras, regulado por el Real Decreto 630/2013; "Vespa velutina" es la especie alóctona que más problemas ha causado.

Se reconocen las siguientes:




</doc>
<doc id="32259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32259" title="Piedra filosofal">
Piedra filosofal

La piedra filosofal es una sustancia alquímica legendaria que se dice que es capaz de convertir los metales básicos, tales como el plomo, en oro "(chrysopoeia)" o plata. Ocasionalmente, también se creía ser un elixir de la vida, útil para el rejuvenecimiento y, posiblemente, para lograr la inmortalidad. Durante muchos siglos, fue el objetivo más codiciado en la alquimia. La piedra filosofal era el símbolo central de la terminología mística de la alquimia, que simboliza la perfección en su máxima expresión, la iluminación y la felicidad celestial. Los esfuerzos para descubrir la piedra filosofal eran conocidos como los Opus magnum ("Gran Obra").

La mención de la piedra filosofal en la escritura se puede encontrar en Cheirokmeta de Zósimo de Panópolis (c. 300 d.C.). Los escritores alquímicos asignan una historia más larga. Elias Ashmole y el autor anónimo de "Gloria Mundi" (1620) afirmaban que su historia se remonta a Adán, que adquirió el conocimiento de la piedra directamente de Dios. Se dice que este conocimiento fue transmitido a través de los patriarcas bíblicos, dándoles su longevidad. La leyenda de la piedra también se comparó con la historia bíblica del Templo de Salomón y la piedra angular rechazada descrita en el Salmo 118.

Las raíces teóricas que describen la creación de la piedra se remontan a la filosofía griega. Más tarde, los alquimistas utilizaron los elementos clásicos, el concepto de ánima mundi, y las historias de creación presentados en textos como el "Timeo" de Platón como analogías para su proceso. Según Platón, los cuatro elementos se derivan de una fuente común o materia prima (primera cuestión), asociado al caos. "Prima materia" es también el nombre alquimista asignado a la materia prima para la creación de la piedra filosofal. La importancia de esta primera cuestión filosófica persistió a través de la historia de la alquimia. En el siglo XVII, Thomas Vaughan escribió, “la primera cuestión de la piedra es la misma con la primera cuestión de todas las cosas”.

El alquimista del siglo octavo Jabir ibn Hayyan (latinizado como "Geber") analizó cada elemento clásico en términos de las cuatro cualidades básicas. El fuego era caliente y seco, la tierra fría y seca, el agua fría y húmeda, y el aire caliente y húmedo. Se teorizó que todos los metales eran una combinación de estos cuatro principios, dos de ellas interior y dos exteriores. Partiendo de esta premisa, se razonó que la transmutación de un metal en otro podría verse afectada por la reordenación de sus cualidades básicas. Este cambio probablemente estaría mediado por una sustancia, que llegó a ser llamado en árabe al-Iksir (del cual se deriva el término Occidental elixir). Muchas veces se considera que existe como un polvo seco de color rojo (también conocido como al-Kibrit al-Ahmar الكبريت الأحمر- azufre rojo) proveniente de una legendaria piedra—la piedra filosofal. La teoría de Jabir se basaba en el concepto de que los metales como el oro y la plata podrían estar escondidos en aleaciones y minerales, de los cuales podrían ser recuperados por el tratamiento químico adecuado. Se cree que propio Jabir es el inventor del agua regia, una mezcla de muriático (clorhídrico) y nítrico, una de las pocas sustancias que pueden disolver el oro (y que todavía se utiliza frecuente para la recuperación de oro y purificación).

En el siglo XI, hubo un debate entre los químicos del mundo musulmán de si era o no posible la transmutación de sustancias. Un opositor principal fue Avicena (Ibn Sina), quien desacreditó la teoría de la transmutación de las sustancias, diciendo: "Los de la nave química saben bien que ningún cambio se puede realizar en las diferentes especies de sustancias, aunque pueden producir la apariencia de tales cambios."

Según la leyenda, se dice que el científico y filósofo del siglo XIII Alberto Magno habría descubierto la piedra filosofal y la pasó a su discípulo, Tomás de Aquino, poco antes de su muerte, alrededor del año 1280. Magnus no confirmó que descubrió la piedra en sus escritos, pero lo hizo constar que fue testigo de la creación de ese metal efectuada por la "transmutación".

El alquimista suizo del siglo XVI Paracelso ("Philippus Aureolus Teofrasto Bombastus von Hohenheim") creía en la existencia de alkahest, que, conforme a sus creencias, es un elemento sin descubrir de la que todos los demás elementos (tierra, fuego, agua, aire) eran simplemente formas derivadas. Paracelso creía que este elemento era, de hecho, la piedra filosofal.

El médico-filósofo inglés Sir Thomas Browne en su testamento espiritual Religio Medici (1643) identificó el aspecto religioso de la búsqueda de la piedra filosofal al declarar:

Un texto místico publicado en el siglo XVII llamado el "Mutus Liber", parece ser un manual simbólico de instrucciones para inventar piedra a los filósofos. Llamado el "libro sin palabras", fue una colección de 15 ilustraciones.

De acuerdo con la comprensión moderna, el oro es un elemento químico que no puede ser creado a partir de otros elementos por medio de reacciones químicas. El oro metálico puede ser disuelto de una roca y precipitarse, dando la apariencia de que el oro ha sido "creado", pero el oro ya estaba en la roca. Como un elemento pesado, el origen cosmogónico de oro debe haber estado en las reacciones nucleares extremadamente energéticas, que se producen solamente en las estrellas de gran masa. Se ha propuesto que la mayoría de los elementos pesados como el oro se producen en las colisiones de estrellas de neutrones. Por lo tanto, todo el oro en la Tierra fue acrecionado en la Tierra, durante la formación de la misma y del sistema solar, y no se creó ningún oro nuevo.

Se pueden crear muy pequeñas cantidades de oro de manera artificial con aceleradores de partículas o reactores nucleares, véase Oro en síntesis. Sin embargo, estos métodos producen isótopos radiactivos y son extremadamente costosos, requiriendo raros isótopos precursores y costosa separación y purificación del producto. Por lo tanto, la síntesis del oro por reacción nuclear no parece comercialmente viable.

Los científicos han descubierto que es posible obtener oro a partir de compuestos con átomos de oro, usando organismos vivos. Se realizó un experimento para comprobar si el proceso natural de digestión de ciertas especies de bacterias podría realizar procesos metabólicos que trasformaran cierta clase de compuestos que contengan átomos de oro, en dicho metal. En este experimento, se comprobó que si se alimenta a la bacteria "Metallidurans cupriadvidus" con cloruro de oro, esta defeca partículas de oro.

El equivalente de la piedra filosofal en el budismo y el hinduismo es la "Cintamani".

En el budismo, "Chintamani" está en manos de los bodhisattvas, Avalokiteshvara y Ksitigarbha. También se ve llevando a la parte posterior del Lung ta (caballo del viento) que se representa en las banderas de oración tibetanas. Al recitar el Dharani de Chintamani, la tradición budista sostiene que uno alcanza la sabiduría de los Budas, es capaz de comprender la verdad de los Budas, y pasa a ser aficionado al Bodhi. Se dice que es permitir que uno vea el Santo Séquito de Amitabha y su montaje sobre el lecho de muerte de uno. En la tradición budista tibetana el Chintamani a veces se la representa como una perla luminosa y estando en posesión de varias de las diferentes formas de Buda.

En el hinduismo se conecta con los dioses Visnú y Ganesha. En la tradición hindú, que es muchas veces representada como una joya fabulosa en poder del rey Nāga o como en la frente del Makara. El "Yoga Vasistha", escrito originalmente en el siglo X d.C., contiene una historia sobre la piedra filosofal.

Un gran sabio hindú escribió acerca de la realización espiritual de Gnosis, usando la metáfora de la piedra filosofal. San Jnaneshwar (1275-1296), escribió un comentario con 17 referencias a la piedra filosofal que transmuta explícitamente metal en oro. El sabio indio del siglo VII Thirumoolar en su clásico Tirumandhiram explica el camino del hombre hacia la divinidad inmortal. En el verso 2709 declara que el nombre de Dios, Shiva o el dios Shambala, es un vehículo alquímico que convierte el cuerpo en oro inmortal.

La piedra filosofal se ha atribuido con muchas propiedades místicas y mágicas. Las propiedades mencionadas con mayor frecuencia son la capacidad de transmutar los metales en oro o plata, y la capacidad de curar todo tipo de enfermedades y prolongar la vida de cualquier persona que consume una pequeña parte de la piedra filosofal. Otras propiedades mencionadas incluyen: creación de lámparas perpetuamente ardientes. transmutación de los cristales comunes en piedras preciosas y diamantes, reactivación de las plantas muertas, creación de vidrio flexible o maleable, o la creación de un clon u homúnculo.

Se utilizan numerosos sinónimos para hacer referencia indirecta a la piedra, como "piedra blanca" ("calculus albus", identificado con el "calculus candidus" de Apocalipsis 2:17 que fue tomado como símbolo de la gloria del cielo), "vitriolo" (como se expresa en el retroacrónimo "Visita Interiora Terrae Rectificando Invenies Occultum Lapidem"), también "lapis noster", "lapis occultus", "in water at the box", y numerosas referencias oblicuas, místicas o mitológicos como "Adán, Aer, Animal, Alkahest, Antidotus, Antimonium, Aqua benedicta, Aqua volans per aeram, Arcanum, Atramentum, Autumnus, Basilicus, Brutorum cor, Bufo, Capillus, Capistrum auri, Carbones, Cerberus, Caos, Cinis cineris, Crocus, Dominus philosophorum, Divine quintessence, Draco elixir, Filius ignis, Fimus, Folium, Frater, Granum, Granum frumenti, Haematites, Hepar, Herba, Herbalis, Lac, Melancholia, Ovum philosophorum, Panacea salutifera, Pandora, Fénix, Philosophic mercury, Pyrites, Radices arboris solares, Regina, Rex regum, Sal metallorum, Salvator terrenus, Talcum, Thesaurus, Ventus hermetis".) El lapis adoptado muchas de las alegorías medievales para un Cristo, y el Cristo y la de piedra fueron de hecho tomados como idénticos en un sentido místico. El nombre de "piedra" o lapis es mencionado por la alegoría cristiana primitiva, como Prisciliano (siglo cuarto), quien afirmó "Unicornis est Deus, nobis petra Christus, nobis lapis angularis Jesús, nobis hominum homo Christus". En algunos textos se la denomina simplemente "piedra", o nuestra piedra, o en el caso de ordinal de Thomas Norton, "oure piedra delycious". La piedra fue elogiada y frecuentemente referenciada a estos términos.

Es necesario señalar que" philosophorum" no significa "del filósofo" o "filosofal" en el sentido de un solo filósofo. Significa "de los filósofos" en el sentido de una pluralidad de los filósofos.

Las descripciones de la Piedra Filosofal son numerosas y diversas. De acuerdo con los textos alquímicos, la piedra filosofal llegó en dos variedades, preparado por un método casi idéntico: blanca (con el propósito de transmutar metales en plata. Se lograría por vía húmeda), y roja (con el propósito de transmutar metales en oro. Se obtendría empleando la vía seca), la piedra blanca era una versión menos madurada de la piedra roja. En ambos casos la sustancia de partida sería la "pirita de hierro" (disulfuro de hierro): FeS. Algunos textos alquímicos antiguos y medievales dejan pistas sobre la supuesta apariencia física de la piedra filosofal, en concreto de la piedra roja. A menudo se dice que es de color naranja (color azafrán) o rojo cuando se muele en polvo. O en una forma sólida, un intermedio entre el rojo y morado, transparente y similar al vidrio. El peso se habla de cómo ser más pesado que el oro, y se dice que es soluble en cualquier líquido, sin embargo, incombustible en el fuego.

Ocasionalmente, ciertos autores alquímicos sugieren que los descriptores de la piedra son metafóricas. Se llama una piedra, no porque sea como una piedra. La aparición se expresa geométricamente en Atalanta Fugiens de Michael Maier. "Hacer de un hombre y la mujer un círculo, y luego un cuadrilátero; del este un triángulo; hacer de nuevo un círculo, y usted tendrá la Piedra de los Sabios Así se hace la piedra, que no puedas descubrir, a menos que usted. , a través de la diligencia, aprender a comprender esta enseñanza geométrica." Rupescissa usa la imagen de la pasión cristiana, que nos dice que asciende "del sepulcro del Excelentísimo Rey brillante y glorioso, resucitado de entre los muertos y que llevaba una diadema roja ...".

Los diversos nombres y atributos asignados a la piedra filosofal ha llevado por muchos años a la especulación acerca de su composición y origen. Se han encontrado candidatos exotéricos en metales, plantas, rocas, compuestos químicos, y productos corporales tale como el pelo, la orina y los huevos. Justus von Liebig afirma que "es indispensable que cada sustancia accesible... debe ser observada y examinada'. Más tarde, los alquimistas pensaron una vez que un componente clave en la creación de la piedra era un elemento mítico llamado carmot.

Los alquimistas esotéricos herméticos pueden rechazar el trabajo sobre sustancias exotéricas, en su lugar, dirigiendo su búsqueda de la piedra filosofal hacia el interior. Aunque a veces se mezclan los enfoques esotéricos y exotéricos, es evidente que algunos autores "no se refieren a las sustancias materiales, sino que están empleando el lenguaje de la alquimia exotérica con el único propósito de expresar creencias y aspiraciones teológicas, filosóficas o místicas." Las nuevas interpretaciones se siguen desarrollando alrededor de escuelas de pensamiento espagíricas, químicas y esotéricas.

La piedra filosofal es creada por el método alquímico conocido como el Magnum Opus o La Gran Obra. Con frecuencia se expresa como una serie de cambios de color o procesos químicos, las instrucciones para crear la piedra filosofal son variadas. Cuando se expresa en colores, el trabajo puede pasar a través de las fases de nigredo, albedo, citrinitas y rubedo. Cuando se expresa como una serie de procesos químicos frecuentemente incluye siete o doce etapas finales en la multiplicación, y proyección.

Los ingredientes son muy discutibles. Jacques Sadoul tiende a pensar que son:
Una de las características de la alquimia es que en los escritos se establece un lenguaje confuso, con la intención de despistar a quien quiera construir la piedra. Así, por ejemplo, se supone que las referencias al azufre y al mercurio no aludían a los elementos químicos verdaderos, sino a alguna variante de éstos, conocida solo por los alquimistas.

Por eso algunos autores alquimistas se refieren a "mercurio de los filósofos," por ejemplo, para aportar una pista de que no es el elemento mercurio.

Se cree que el procedimiento para realizar la piedra filosofal está explícito en el "Mutus liber". Aquí también se encuentran símbolos que indican azufre y mercurio, pero no son los elementos químicos S y Hg, sino compuestos obtenidos de las fases previas a la realización de la "Opus magnum" (Gran Obra).

La piedra filosofal ha sido un punto focal de muchas novelas, comics, películas, animaciones, video juegos, y composiciones musicales. La piedra filosofal es un elemento crucial de la trama en el manga y anime "Fullmetal Alchemist". En la trama se hace referencia argumental y visual a muchos conceptos alquimicos, numerosos personajes de la historia son capaces de realizar magia con la exigencia de dibujar símbolos alquímicos para activar los hechizos, así como la piedra filosofal aparece como una leyenda o presunto objetivo inalcanzable, con naturaleza de piedra roja que permite eludir los límites de las conjuraciones. La figura de la piedra filosofal también aparece en "Harry Potter y la piedra filosofal", en la película "Así en la Tierra como en el infierno" o en la serie japonesa "Kamen Rider Wizard", e hizo una aparición en la serie original de ciencia-ficción "Warehouse 13", en el decimonoveno episodio de la cuarta temporada.

Una vez llegado a cierto punto el compuesto debe ser calentado de forma constante por varios años, pasando la gran obra por distintos colores. La gran obra requeriría de varios años de intentos por lo cual a la muerte del maestro pasaría al cuidado del discípulo. En su fase última se dice que aparece una nube o vapor a cierta distancia sobre la mezcla la cual debe ser absorbida por vidrio. El vapor de color rojo entraría al vidrio el cual adqueriría un color rojizo. Posteriormente este debía machacarse para obtener vidrio molido rojizo el cual sería la piedra filosofal.

Para convertir en oro un metal:

Sería una infusión que se hace al dejar remojar la piedra en un líquido. Posteriormente se bebería una pequeña cantidad. Existen varios mitos sobre lo que sucedería al beberlo, el más popular señala que se caería todo el pelo del cuerpo y las uñas, y que posteriormente surgiría un cuerpo renovado, joven y fuerte. Ya no sería necesario comer, de hacerlo, solo sería por placer. Esto haría al ser humano inmortal.





</doc>
<doc id="32260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32260" title="Juan Fernández (marino)">
Juan Fernández (marino)

Juan Fernández (Cartagena, España; c. 1528/1530 - Santiago, Chile; 1599) fue un marino español al servicio de la corona, descubridor del archipiélago Juan Fernández en 1574. Junto a Hernando de Lamero y Juan Jufré, fueron los marinos que concernieron a la Capitanía General de Chile. Este marino fue el primer Europeo en pisar Nueva Zelanda y posiblemente las costas de Australia.

Fue capitán y piloto mayor. Bordeó las costas occidentales de América del Sur. Descubrió las islas de San Félix y San Ambrosio y el archipiélago Juan Fernández entre 1563 y 1574.

Navegando más alejado de la costa encontró una nueva ruta marítima que evitaba la corriente de Humboldt, con lo cual se acortaban los tiempos de viaje de la ruta norte-sur entre Callao (Perú) y Valparaíso (Chile), siendo el tiempo total del trayecto 30 días en vez de seis meses.
En 1574, después de más de tres lustros de experiencia en la Callao-Valparaíso-Callao, logró destacarse al alcanzar el récord ya mencionado, aparte de haber avistado el archipiélago que luego lo inmortalizaría, el 22 de noviembre del mencionado año, desde una distancia de 10 millas marinas y en circunstancias que servía como maestre del navío "Nuestra Señora de los Remedios".

El probable viaje de Juan Jufré y Juan Fernández a la Oceanía, ocasión en la cual habrían descubierto Nueva Zelanda para España a fines de 1576, se basa también en un documento que presentó a Felipe III el licenciado Juan Luis de Arias, alrededor del año 1615.

En cuanto a las referencias de las mencionadas tierras descubiertas por Juan Fernández, se hace saber que de acuerdo al relato existente se trataba de un suelo montañoso, fértil y poblado por gente blanca (Nueva Zelanda y los maoríes), de ríos caudalosos y que contaban con todos los frutos necesarios para subsistir.

Historiadores extranjeros de conocido prestigio, como James Burney y Alexander Dalrymple entre otros, indican que «Juan Fernández fue el descubridor de Nueva Zelanda y distintos europeos creen que incluso visitó Australia», basándose en el documento de Arias y las descripciones del terreno y de los ríos, aparte que indican el año de 1576 como fecha de la expedición, lo cual es coincidente. Sin embargo, gracias al historiador José Toribio Medina se tuvo un conocimiento más cabal sobre el grado de certeza de esta épica expedición y fue así como llegó a tener en sus manos una carta de Rodrigo de Quiroga, Gobernador de Chile entre los años 1573 y 1580, dirigida a SMC. el Rey, en la cual le refiere el viaje de Juan Fernández a Nueva Zelanda y Australia, la cual a la fecha no ha sido hallada en los depósitos del Archivo Nacional, no obstante son numerosos y coincidentes los otros antecedentes que configuran como cierta la posibilidad señalada, la cual no tuvo mayor realce en sus días, ante la obstinación del virrey del Perú de no haber facilitado su ejecución.

En una nota a pie de página del capítulo titulado "Descripción séptima: La isla de Charles y el Rey Perro", perteneciente a su libro "Las Encantadas" (1854), el escritor Herman Melville escribió:
No se debe confundir con su homónimo, el también capitán Juan Fernández, marino español e igualmente destacado en el sur de Chile, quien en 1620 fue el primer europeo que contempló el lago Nahuel Huapi, situado en la actual Argentina.



</doc>
<doc id="32261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32261" title="Invasión de Irak de 2003">
Invasión de Irak de 2003

La invasión de Irak, que ocurrió entre el 20 de marzo y el 1 de mayo de 2003, fue llevada a cabo por una coalición de países, encabezados por los Estados Unidos junto con el Reino Unido ,Australia y Polonia. Otros países estuvieron involucrados en la fase de ocupación. La invasión marcó el inicio de la guerra de Irak.

Según el presidente de los Estados Unidos, George W. Bush, las razones para la invasión eran «desarmar a Irak de armas de destrucción masiva (ADM) —las cuales, nunca llegaron a encontrarse, ni su existencia quedó demostrada—, poner fin al (supuesto) apoyo brindado por Saddam Hussein al terrorismo, y lograr la "libertad" del pueblo iraquí. Los principales detractores de la guerra señalan estas razones como excusas para realizar la invasión, motivados por intereses económicos y políticos».

La invasión de Irak provocó una fractura política entre las grandes potencias, que se dividieron entre aquellas que se opusieron activamente a la invasión, como Francia, Bélgica, Alemania, Rusia, China (además de otros países que mostraron una oposición pasiva), y aquellas que sí apoyaron públicamente a los Estados Unidos, como Reino Unido, España, Polonia, Portugal y otras naciones que integraron la coalición. La invasión (y por consiguiente, la guerra) también ocasionó que se diera la primera manifestación ciudadana global en la historia en contra de un conflicto.

Durante la guerra Irán-Irak, Sadam Husein llevó a cabo la conocida Operación al-Anfal, una serie de matanzas sistemáticas en la región kurda, calificada por algunos países como genocidio, ya que se calcula el asesinato de alrededor de 100 000 civiles y la destrucción de más de 4000 aldeas. En 1988, el ejército iraquí baazista utilizó armas químicas, en concreto gas mostaza, sarin, tabun y VX, contra civiles kurdos, produciendo una masacre en el ataque químico a Halabja. Se estima que por lo menos 5000 kurdos murieron en el ataque. A pesar de las dramáticas consecuencias del conflicto, se logró evitar la ruptura del país o incluso una guerra civil de imprevisibles consecuencias. La ONU medió en el conflicto y ordenó el alto al fuego para luego continuar con las inspecciones y las presiones a Irak, para que colaborara con las tareas de las comisiones delegadas de las Naciones Unidas para la verificación del desarme iraquí.

El 3 de agosto de 1990, tropas iraquíes invadían Kuwait con vehículos armados e infantería ligera. El 16 de enero de 1991, una coalición internacional liderada por Estados Unidos y bajo el mandato de las Naciones Unidas atacó a las tropas iraquíes estacionadas en Kuwait, iniciando lo que se conoce como la guerra del Golfo. El ejército iraquí opuso una débil resistencia inicialmente y no pudo evitar ser expulsado de Kuwait. Con la capital del país devastada por los bombardeos, Husein tuvo que enfrentarse a una guerra civil. Los kurdos reclamaron sus derechos y las regiones chiitas del sur se alzaron en armas. Sin embargo, el temor a que la caída del presidente iraquí desestabilizara la zona llevó a los vencedores a no apoyar estos movimientos.

A partir de ese momento, las Naciones Unidas, a través de su Consejo de Seguridad, impuso una serie de obligaciones a Irak, entre ellas la aceptación incondicional de la destrucción de sus armas químicas, biológicas y misiles balísticos de largo alcance bajo supervisión internacional. Además, estableció un bloqueo económico para presionar al país asiático.

El 15 de mayo siguiente, el Consejo de Seguridad rectifica y aprueba un sistema de flexibilización de duro embargo, el cual consistía en la concesión a Irak de la posibilidad de exportar petróleo cuyos beneficios estarían destinados a la compra de alimentos, medicinas y otras materias básicas para la población civil. Este programa, económicamente administrado por la ONU, se popularizó como el programa "petróleo por alimentos" y se hizo oficial el 14 de abril de 1995 con una nueva resolución.

El gobierno de Sadam Husein se resistió a colaborar activamente con los inspectores de la ONU a causa de las sospechas de espionaje. Estados Unidos mantuvo un embargo comercial durante años a pesar de las consecuencias para la población iraquí. Los constantes bombardeos a los que el país era sometido de forma intermitente durante años por parte de la Fuerza Aérea estadounidense causaron víctimas entre la población iraquí.

En 1998, tras una crisis previa el año anterior, se produce la completa expulsión de los inspectores internacionales por parte del gobierno iraquí, el 31 de octubre. Unos días después, el 17 de noviembre, cambia de opinión, decide negociar y solicita el regreso. Tras el informe de Richard Butler denunciando la falta de colaboración de Bagdad, Naciones Unidas ordena la salida de Irak a todos sus inspectores.

El 2 de marzo de 2000, Hans Blix asume el cargo de director ejecutivo de la UNMOVIC, la Comisión de las Naciones Unidas de Vigilancia, Verificación e Inspección.

Meses después del inicio de la invasión y ocupación estadounidense de Afganistán, el presidente de Estados Unidos, George W. Bush, situó a Irak como eje del mal, un término reminiscente al Eje Roma-Berlín-Tokio o equiparable al Telón de Acero durante la Guerra Fría. Además acusó al gobierno de Sadam Husein de tener armas de destrucción masiva, y de tener vínculos con Al Qaeda, vínculos que tampoco se han podido confirmar.

El 29 de noviembre de 2001 se aprobó la lista de artículos que las próximas inspecciones examinarían y su procedimiento de análisis, y fijaba el 30 de mayo de 2002 como fecha en la que se comenzaría a aplicar. Asimismo, se subrayaba la obligación de Irak de cooperar con la aplicación de las resoluciones.

En el 2007 Alan Greenspan, expresidente del banco central estadounidense (la Reserva Federal), aseguró en su libro de memorias que el verdadero motivo para invadir Irak no eran las razones expresadas públicamente, que eran relativas a las supuestas armas de destrucción masiva y acabar con las supuesta relación entre el gobierno baasí iraquí y la organización guerrillera Al Qaeda, sino controlar las reservas de petróleo y evitar que la Unión Europea o potencias emergentes como China e India se acercaran a esas gigantescas reservas de petróleo.

En la importante resolución 1441, aprobada en la sesión celebrada el 8 de noviembre de 2002, el Consejo decidió ordenar a Irak la realización de las inspecciones referidas a la existencia de armas de destrucción masiva.

Para ello daba un plazo de 30 días, a partir del día de la publicación de la resolución, para presentar una completa declaración de todos los aspectos de los programas para el desarrollo de armas químicas, biológicas, nucleares, misiles balísticos, etc., además de solicitar que Irak no realizaría ningún acto o amenaza contra cualquier Estado Miembro que adoptara medidas para hacer cumplir sus resoluciones.

Realizado el informe, el Consejo se reuniría nuevamente para examinarlo y adoptar las decisiones que pudieran corresponder. La resolución afirma «se ha advertido reiteradamente a Irak que, de seguir infringiendo sus obligaciones, se expondrá a graves consecuencias». No obstante, la resolución excluía autorizar el uso de la fuerza, lo que en todo caso requeriría de una nueva resolución que nunca llegó a aprobarse.

Tras presionar al Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, con la presentación de supuestas pruebas, para que aprobara una resolución apoyando explícitamente la invasión, el presidente de los Estados Unidos, George W. Bush, obtuvo el apoyo de un grupo de países para formar una alianza para invadir Irak con el fin de derrocar al gobierno de Sadam Husein. Esta coalición, que se autodenominó Coalición de la voluntad, estaba formada por los gobiernos de Estados Unidos, el Reino Unido, España, Portugal, Italia, Polonia, Dinamarca, Australia, Hungría y Ucrania.

La mayoría de la población de estos países, así como la opinión pública mundial, fue mayoritariamente contraria, haciéndose notar especialmente en las manifestaciones mundiales contra la guerra de Irak. Bush recibió también el apoyo de los gobiernos de la República Checa, Eslovaquia, Eslovenia, los estados bálticos de Estonia, Letonia y Lituania, Colombia en América, las islas mediterráneas de Malta y Chipre, el estado de Israel o el de Kuwait.

Francia, Alemania, China y Rusia manifestaron su oposición a medidas de fuerza contra Irak y fueron partidarios de una salida negociada a la crisis. Francia, Rusia y China, miembros permanentes del Consejo de Seguridad, abogaban por la continuidad de la labor de los inspectores y anunciaron su intención de vetar cualquier documento que legitimase explícitamente el ataque. Durante estas demostraciones se produjeron varios roces entre Estados Unidos y los países que se oponían a la invasión. Pero, al final, los que se oponían a la guerra cedieron y se mantuvieron neutrales desde el inicio de la invasión.

El 16 de marzo de 2003, se produjo la Cumbre de las Azores, donde los líderes de los Estados Unidos, Reino Unido, España y Portugal anunciaron un ultimátum al gobierno baasí de Sadam Husein para que procediera al desarme.

El entonces jefe del Gobierno español, José María Aznar, aludió a que la intervención respondía a la convicción de que aquel gobierno constituía una amenaza para sus vecinos y para los propios países occidentales. Recordó que en ocasiones las intervenciones militares se hacen bajo el mandato de las Naciones Unidas, como en el caso de Afganistán en 2001, y en otras ocasiones, sin mandato de las Naciones Unidas, como en el caso de la guerra de Bosnia en 1992. Afirmó también que España no participaría en esa guerra sino que únicamente apoyaba a los aliados, pero que en ningún caso el ejército español participaría en la invasión.

La guerra no contó con el mandato del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, lo que ha generado que expertos del derecho internacional condenen la guerra como invasión ilegal. Así lo expresó el entonces Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan. Sin embargo, ni los miembros de la Corte Penal Internacional pueden juzgar a los invasores en caso de considerarlo una agresión porque el Estatuto de Roma indica que hay que encontrar una definición de este crimen, lo que no pasó antes de 2009 y en cualquier caso, no se puede juzgar un supuesto delito que se cometió antes de que existiera la ley que lo castiga.

El fiscal británico Peter Goldsmith emitió un documento el 7 de marzo de 2003, donde manifestaba sus dudas respecto a la legalidad de la invasión, y en 2005 afirmó públicamente que la acción militar fue ilegal. Para el profesor en derecho Nicholas Grief sería posible fincar cargos criminales contra George W. Bush, invocando la Carta de Núremberg de 1945 que estableció el concepto de crímenes contra la paz. Esta postura, no obstante, ha sido rechazada por los gobiernos que realizaron la invasión. La mayoría de los expertos en derecho internacional consideran que es inviable cualquier tipo de iniciativa en contra de los dirigentes de la coalición, puesto que entonces se podrían iniciar acciones contra todos los líderes que han realizado alguna operación militar sin apoyo de las Naciones Unidas.

Los defensores de la intervención aluden a las ya citadas resoluciones del Consejo de Seguridad, especialmente a la 1441 para avalar sus acciones, y recuerdan otras intervenciones sin mandato de las Naciones Unidas que han sido reconocidas posteriormente como necesarias. Tal es el caso, por ejemplo, de la guerra de Kosovo. Sin perjuicio de las diferentes opiniones sobre el inicio del conflicto, las Naciones Unidas hicieron suya la situación, en el momento en que las fuerzas ocupantes empezaron a actuar bajo el paraguas de la organización. Así, en octubre del mismo año de la invasión, se recomendó en su resolución 1511, a los estados miembros que presten a la fuerza multinacional presente en Irak, toda la asistencia necesaria, incluyendo la militar.

Algunos consejeros legales aseguran que la invasión ha quedado justificada legalmente en otras resoluciones existentes. Por ejemplo, el profesor Anthony Aust, anterior Consejero Legal de la cancillería británica, opinó que las resoluciones anteriores brindaban la justificación necesaria para invadir Irak y por lo tanto no era necesario buscar legalidad en resoluciones posteriores.Pero hay gente, no se ha especificado la cantidad exacta, tanto estadounidenses como iraquíes, que piensan que es un abuso de poder y una masacre, que se busca solo para conseguir beneficios personales.

El 20 de marzo de 2003, sin que mediara alguna declaración de guerra por alguna de las partes, comenzó el ataque de la coalición contra Irak. Para el ataque, los estadounidenses habían dispuesto de 225 000 soldados, 800 tanques M1 Abrams, 600 vehículos de combate de infantería M2/M3 Bradley, 100 helicópteros AH-64 Apache, 200 helicópteros AH-1 SuperCobra, 100 helicópteros de transporte CH-47 Chinook, UH-60 Black Hawk y CH-53 Sea Stallion, 50-60 F-14 Tomcat, 90 F-15 Eagle, 75 F-16 Fighting Falcon, 180-220 McDonnell Douglas F/A-18 Hornet, 50 A-10, 36 bombarderos B-1B, B-52 y B-2, 60 Harrier AV-8B y 4 grupos de combate marítimos que incluían a los portaaviones Constellation, Harry S. Truman, A. Lincoln y T. Roosevelt. Para proteger a Israel, las fuerzas de los Estados Unidos desplegaron tres baterías de misiles Patriot en Jordania.

Con la intención de defender al país, Saddam Husein ordenó dividir Irak en cuatro secciones y encargó la defensa de cada región a una persona de su entera confianza. Para combatir, los iraquíes disponían, en teoría, de un ejército de 327 000 hombres, 400 000 reservistas y 2200 carros de combate de origen ruso y chino, de los cuales unos 700 eran T-72, 500 T-62, 500 T-54/T-55, 350 Tipo 69 y 150 Tipo 59. Para misiones de reconocimiento, los iraquíes contaban con una gran variedad de vehículos ligeros de diversos orígenes que ascendían a 500 unidades, entre los que se encontraban 100 tanques anfibios PT-76, mientras que el resto se componía de BRDM-2 con misiles 9K11 Malyutka, ERC-90 Sagaie, Panhard AML-90, EE-9 Cascavel, EE-3 Jararaca, OT-65 Otter, FV 601 Saladin y FV 701 Ferret. Además, las fuerzas mecanizadas tenían en su inventario 3300 transportes blindados, habiendo 900 BMP-1 y BMP-2, siendo el resto M-113, BTR-152, BTR-50, BTR-60, M3 Panhard, EE-11 Urutu, OT-62 y OT-64. La artillería remolcada poseía cañones Oto Melara M-56 de 105 mm, D-74, D-30 y M-30 de 122 mm, M-46 y Tipo 59 de 130 mm, ML-20 y D-1 de 152 mm, y G5, GHN-45 y M-114 de 155 mm, sumando un total de 1900 piezas. 3000 cañones antiaéreos, entre 640 y 760 lanzaderas de misiles antiaéreos, entre 70 y 90 helicópteros de combate y 300 aviones de combate de los cuales la mitad estaban fuera de servicio debido a la falta de reparaciones y mantenimiento adecuado. La mayoría de estos aparatos eran Mikoyan-Gurevich MiG-21, MiG-23 y MiG-25 de fabricación soviética y cincuenta Mirage F-1 franceses. Antes de la guerra, el ejército iraquí había hecho destruir varios de sus misiles Al-Samud como muestra de cooperación en un intento por detener el conflicto.

Un percance obligó a replantear los planes de invasión al negársele al ejército estadounidense la entrada desde Turquía lo que hubiera permitido realizar una rápida maniobra en tenaza para tomar Bagdad. A pesar de todo, fuerzas especiales tuvieron contacto con las milicias kurdas y se planeó un ataque coordinado con los guerrilleros desde el norte, con apoyo de tropas aerotransportadas; siempre y cuando las operaciones en el sur marcharan según lo previsto.

La invasión empezó con bombardeos sobre Bagdad mediante misiles Tomahawks lanzados desde buques y submarinos, a lo que le seguirían ataques aéreos con cazas y bombarderos pesados. La respuesta de los iraquíes no se hizo esperar, y las fuerzas desplegadas cerca de la frontera con Kuwait iniciaron un duelo artillero con elementos de la 1.ª División Acorazada de los Estados Unidos. A los pocos minutos, los iraquíes lanzaron tres misiles, llamados Al-Samud contra Kuwait. Uno de estos proyectiles fue interceptado por un misil Patriot y explotó en el aire; los otros dos lograron superar a los Patriot e impactaron en la zona norte de Kuwait, sin causar daños importantes o víctimas. Posteriormente, se adentró en el desierto una columna estadounidense formada por numerosos tanques Abrams, vehículos blindados Humvee y helicópteros artillados Apache y Blackhawk. Tras pasar la frontera de Irak, curiosamente, la Fuerza Aérea de Irak no realizó ni una sola salida para defender el país. Esto ocurrió debido al mal estado en que se encontraban las aeronaves por culpa del embargo que sufría Irak desde 1991.
De entrada, en los primeros dos día de la ofensiva, varios helicópteros de la coalición fueron derribados por el sistema SAM "Strela" ruso operado por los iraquíes. El sistema de radar de Irak continuó funcionando en los primeros día de la invasión pese al fuerte bombardeo estadounidense, aunque poco después dejó de funcionar.

Se cree que durante los primeros siete días de la guerra, el Ejército Iraquí habría logrado degradar la señal de la red de satélites GPS o Navstar y por eso muchos misiles no pudieron hacer blanco sobre las coordenadas exactas de sus objetivos. Se especula que tal vez técnicos rusos o ucranianos colaboraron con el ejército iraquí para crear una pantalla distorsionadora, empleando equipos portátiles anti-GPS, la cual tendría un alcance horizontal de entre 20 y 150 kilómetros y vertical de 30 a 50 kilómetros. Debido a esto, las fuerzas estadounidenses únicamente habrían podido usar misiles de crucero que podían ser guiados hasta sus blancos sin la necesidad de señales GPS, misiles infrarrojos o de guía láser, pero la precisión de todas estas armas podía ser fácilmente disminuida por tormentas de arena o simples medidas de interferencia como la quema de zanjas rellenas de petróleo, mezcladas con arena y trozos de aluminio. ("AVIÓN REVUE", en su número 41 del 2003)

El 24 de marzo, el portavoz de la Casa Blanca Ari Fleisher, acusó a Rusia de haber vendido dispositivos de alta tecnología a Bagdad. Asimismo, el Pentágono denunció que la empresa rusa Aviaconversiya era la que había suministrado los equipos. La acusación fue negada inmediatamente por los rusos, quienes sostuvieron que dichos equipos de interferencia habían sido fabricados fuera de Rusia. Los militares estadounidenses negaron que la interferencia de los satélites GPS hubiera afectado los misiles lanzados por aeronaves o buques estadounidenses y restaron importancia al asunto, pero el 25 de marzo, el coronel Víctor Renuart, jefe de Operaciones del Comando Central, afirmó con importancia que las fuerzas estadounidenses habían logrado destruir seis equipos de interferencia instalados en vehículos o camiones todo terreno.

Las fuerzas invasoras encontraron poca resistencia, que se concentró principalmente en Um Qasr, puerto clave para afianzar la entrada de tropas y pertrechos, que se tomó enseguida. Los estadounidenses avanzaron rápidamente sin encontrar oposición destacable hasta la llegada al puente de Nasiriya, punto donde el Ejército Iraquí esperaba detener a las fuerzas invasoras. Las bajas para la coalición fueron mucho mayores, llegando a superar treinta muertes. De Nasirya llegaron las primeras imágenes de estadounidenses abatidos. La televisión iraquí mostró a cinco prisioneros estadounidenses que fueron capturados. El 27 de marzo, unos mil paracaidistas estadounidenses llegaron al norte de Irak para sumarse a los guerrilleros kurdos. A pesar del tiempo perdido en Nasiriya, la resistencia iraquí pronto fue doblegada y el largo convoy invasor prosiguió su travesía por el desierto. Sin embargo, la columna de la Tercera División de infantería de marines fue resquebrajada en varios puntos, principalmente en las ciudades de Najaf y Kerbala, y en Nasirya. Las fuerzas invasoras frenaron su avance debido a una fuerte tormenta de arena y eso permitió que varias unidades iraquíes se replegaran del campo de batalla donde estaban siendo apabulladas. Pese a los continuos reveses militares, el gobierno de Irak insistía en mostrarse optimista y por eso trasladaba rápidamente a los periodistas a los sitios donde podían verse restos de tanques estadounidenses quemados.

Las operaciones de combate llevadas a cabo por la Coalición no estuvieron exentas de errores y problemas que cobraron la vida de varios efectivos. El 2 de abril, un F/A-18 Hornet estadounidense fue abatido sobre los cielos de Bagdad por las propias fuerzas estadounidenses. Uno de los casos más polémicos fue el ocurrido en el Hotel Palestina de Bagdad, donde se alojaban la mayoría de periodistas internacionales y que el 8 de abril recibió disparos de un tanque Abrams estadounidense. En esta acción perdieron la vida los periodistas José Couso de España y Taras Protsyuk de Ucrania. Se discutió largamente si los soldados en cuestión sabían de los huéspedes del hotel, pudiendo disparar a conciencia contra los periodistas para evitar "testigos molestos", o si simplemente dispararon al confundir las cámaras de televisión con posibles lanzamisiles u otros artefactos militares. Paralelamente, mientras se desarrollaban los principales combates en el sur y centro de Irak, unos mil soldados turcos penetraron algunos kilómetros en el norte para vigilar las acciones de los kurdos que luchaban contra las fuerzas iraquíes. Apoyados por aviones y tropas de la Coalición, los guerrilleros kurdos se lanzaron sobre las principales ciudades y poblados del norte del país, pero el ejército iraquí respondió lanzando 37 misiles tierra-tierra.

Para la defensa de la capital, el Alto Mando iraquí tomó la decisión de formar dos anillos defensivos alrededor de la ciudad, usando a la Guardia Republicana. La División Medina fue ubicada al sur para combatir contra las fuerzas estadounidenses; mientras que la División Hammurabi fue desplegada en el norte para contener a los kurdos. Cada división contaba con 10 000 soldados, 200 tanques T-72, 200 blindados BMP-2, 50 cañones Howitzer GH-45 y artillería ligera. Los soldados habían cavado trincheras en la periferia de la ciudad, los blindados habían sido colocados en garajes y zonas arboladas para protegerlos de los ataques aéreos y se habían provocado algunos incendios para dificultar la visibilidad de los aviones y los satélites. Todo hacía suponer que los invasores habrían de combatir casa por casa para tomar la capital, pero eso no ocurrió así. Al llegar a los tan temidos anillos defensivos, apenas se encontró oposición destacable. Muchos aseguran que la Guardia Republicana no presentó pelea debido a los demoledores bombardeos estadounidenses contra las líneas iraquíes y a la deserción masiva de las tropas; otros sostienen que los comandantes dieron la orden a sus soldados de retirarse y mezclarse entre la población para continuar la lucha mediante una guerra de guerrillas que ya se estaba organizando. Tras la desarticulación de la mayor parte de las fuerzas iraquíes, el aeropuerto de Bagdad fue controlado por los invasores después de unos breves combates donde un A-10 Thunderbolt estadounidense quedó fuera de combate. Más tarde, los estadounidenses realizaron incursiones de tanteo con columnas de blindados a través de las calles Bagdad y luego se tomó la decisión de entrar en bloque y capturar la capital, que cayó casi sin resistencia el primero de abril. Los combates no terminarían con la toma de Bagdad y ello quedó demostrado cuando el 7 de abril un F-15 Eagle fue derribado sobre los cielos de Tikrit resultando en la muerte de sus dos pilotos.

El 1 de mayo de 2003, el presidente George W. Bush proclamó el fin de las principales operaciones militares de la invasión desde la cubierta del portaaviones USS Lincoln, en un acto que sería recordado por la frase "Mission acomplished!" (Misión cumplida), la cual fue pronunciada por el mismo mandatario estadounidense y escrita en una enorme manta que ondeaba sobre el barco. La coalición perdió 173 soldados y aproximadamente 542 resultaron heridos durante las primeras batallas de la invasión. No se conoce el número exacto de bajas entre las fuerzas armadas iraquíes, pero diferentes fuentes estiman que sufrieron entre 4000 y 6000 muertos. A partir de entonces, el gobierno estadounidense comenzó a poner en práctica una serie de medidas encaminadas a instaurar un nuevo gobierno de transición y control en Irak. Sin embargo, la resistencia iraquí estaba lejos de ser completamente doblegadas y algunos sostienen que el ejército estadounidense únicamente logró la ocupación del país, pero que la guerra todavía no ha terminado.

Tras el derrocamiento del gobierno baathista de Saddam Husein, la coalición liderada por Estados Unidos proclamó su victoria. Las fuerzas iraquíes no lograron evitar la ocupación total del país, la caída de la capital y la expulsión del gobierno baathista del poder. La primera medida de las fuerzas de la coalición invasora fue la reorganización del ejército y la policía iraquíes. Sin embargo, tomó tiempo llegar a un grado de estabilidad y no se ha logrado garantizar la protección civil debido a la incertidumbre política, económica y social imperante.

El 22 de octubre de 2010 la página WikiLeaks hizo públicos los documentos Irak War Logs (Registros de la Guerra de Irak), 391 832 documentos del Departamento de Defensa de Estados Unidos sobre la guerra de Irak y su ocupación entre el 1 de enero de 2004 y el 31 de diciembre de 2009 en los que se revelan, entre otros asuntos, el uso sistemático de torturas, la cifra de 109 032 muertos en Irak —de los que 66 081 fueron civiles, el 63 %; 23 984 'enemigos etiquetados como insurgentes'; 15 196 del "país anfitrión" (las fuerzas del gobierno iraquí) y 3771 fueron muertos "amigos" (fuerzas de la coalición)—. Cada día, de media, murieron 31 civiles, durante un período de seis años. En los 'Diarios de la Guerra Afgana', publicado anteriormente por WikiLeaks, que abarca el mismo período, murieron unas 20 000 personas. Además del número de muertos, la filtración confirma la ayuda de Irán a las milicias iraquíes. Como en la filtración de los Diarios de la guerra de Afganistán el seguimiento de la filtración se hace a través de la página de WikiLeaks y de las ediciones digitales de The Guardian y The New York Times, Le Monde, Der Spiegel, Al Jazeera y el Bureau of Investigative Journalism.




</doc>
<doc id="32263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32263" title="Homo heidelbergensis">
Homo heidelbergensis

Homo heidelbergensis es una especie extinta del género "Homo", que surgió hace más de 600 000 años y perduró al menos hasta hace 200 000 años (Chibaniense, mediados del Pleistoceno). 

Eran individuos altos que en promedio tenían una estatura de 1,75 m con un peso de 62 kg entre varones, y 1,57 m con 51 kg entre hembras.Tenían grandes cráneos que median 1350 cm³ en promedio, muy aplanados con relación a los del hombre actual, con mandíbulas salientes y gran abertura nasal. Se trata de la primera especie humana en la que es posible detectar indicios de una mentalidad simbólica.

Su nombre científico deriva de la proximidad de la ciudad de Heidelberg (Alemania) al lugar donde fueron hallados los primeros fósiles, lo que subraya el hecho de que se trata de los primeros "Homo" que alcanzaron las estepas del centro y norte de Eurasia.

Su anatomía ha sido descrita en gran parte por los restos encontrados en el yacimiento de la Sima de los Huesos en Atapuerca.

Hoy día se sabe que la población de la Sima de los Huesos no pertenecía a la especie "H. heidelbergensis", sino que se trataba de una especie perteneciente al linaje de los neandertales, llamados preneandertales. Si bien no pertenecen a la especie "H. heidelbergensis", su especie aún no ha sido bautizada con un nombre propio, conociéndose simplemente como «grupo de la Sima de los Huesos».

El origen de "Homo heidelbergensis" se remonta hasta hace unos 600 000 años en África, desde donde se expandió hasta Europa, donde a diferencia de homínidos anteriores habitó un amplio rango geográfico, adentrándose en las frías estepas europeas durante las glaciaciones del Pleistoceno medio. En cuanto al origen exacto de esta especie existe un fuerte debate a causa de las similitudes morfológicas (especialmente craneales) que "H. heidelbergensis" presenta con "Homo rhodesiensis".

Por un lado diversos investigadores sostienen que, con base en la sorprendente similitud entre ambas especies y la dificultad para encontrar diferencias entre sus restos, ambas deberían reconocerse como una especie única, "H. heidelbergensis" (ya que esta fue descrita 15 años antes que "H. rhodesiensis)". Por su parte, otros investigadores prefieren separar las poblaciones africanas y las europeas en especies distintas con base en algunos detalles anatómicos. En cualquier caso el origen de "H. heidelbergensis" se sitúan en África, donde después de que hace 800 000 años el aumento de la frecuencia de los ciclos glacial-interglacial produjo un aumento de la aridez del continente que desembocó en la aparición de este nuevo tipo de homínidos.

Así, se establecen dos corrientes para explicar la aparición de "H. heidelbergensis"ː



Otra explicación más polémica establece a "Homo antecessor" como antepasado de "H. heidelbergensis" y "H. rhodesiensis", siendo "H. antecessor" el que se originó en África y pasó a colonizar Europa, evolucionando en ambas especies debido a la separación de sus poblaciones. Sus detractores señalan que uno de los fallos de esta teoría es la posibilidad de que los restos de "H. antecessor" realmente pertenezcan a "H. heidelbergensis".

Una vez colonizada Europa "H. heidelbergensis" comenzó a adquirir rasgos propios de los neandertales hace unos 400 000 años, con la llegada de la Glaciación de Mindel. Esto, junto con el gran parecido físico con los neandertales de los "heidelbergensis" encontrados en la Sima de los Huesos de Atapuerca, ha sido propuesto como una indicación de que las poblaciones de "H. heidelbergensis" quedaban replegadas a las penínsulas mediterráneas durante las fases glaciales, por lo que el aislamiento de poblaciones generó un cuello de botella que dio origen al hombre de Neandertal.

Finalmente, hace entre 230 000 y 200 000 años el "H. heidelbergensis" se extinguió, siendo reemplazado por su pariente, "Homo neanderthalensis".

El descubrimiento más antiguo de fósiles de la especie es una mandíbula inferior (Mauer 1), encontrada en 1907 por el trabajador de una mina en Mauer, cerca de Heidelberg. Se estima que esta mandíbula data de 600000 años AP. 

Posteriormente, en una cueva llamada Caune de l'Arago, en Francia, se encontraron los restos fragmentarios de una docena de individuos. El más completo es la cara y parte de la caja craneana de un individuo conocido como hombre de Tautavel, que data de cerca de 450000 años AP y, tiene gran parecido al cráneo del hombre de Petralona, encontrado en una cueva en Grecia.

Otros sitios donde se han hallado fósiles atribuidos a esta especie son Steinheim (Alemania), Swanscombe (Inglaterra) y la Sima de los Huesos en la Sierra de Atapuerca (España), donde se encontraron 5000 fósiles pertenecientes a unos 30 individuos, que datan de hace 400 000 años, considerados antepasados de los neandertales, restos estos que están muy bien conservados; entre ellos destacan el cráneo número 5 (llamado popularmente "Miguelón") que está completo, y del cual recientemente se realizaron estudios que dan cuenta de una lateralidad en el cerebro (era diestro), y una pelvis muy bien conservada de un individuo conocido popularmente como "Elvis". En China se han encontrado fósiles que concuerdan con este grupo, en el sitio de Dali; un cráneo de hace 280 000 años, y un esqueleto en Jinniushan.

Hay que notar que en Terra Amata (Francia) se encontraron restos de refugios construidos durante la época de "H. heidelbergensis". Estos refugios tenían una forma ovalada, con veinticinco pies de largo y veinte de ancho. Dentro del refugio se encontraron restos de ceniza.

Se han encontrado fósiles relacionados con esta especie en África, en los sitios de Bodo, al noreste de Etiopía, con un ejemplar más robusto pero similar que data de hace 600 000 años, y en Kabwe (Zambia). También en Lago Ndutu (Tanzania). Los huesos postcraneales concuerdan con los de Arago, e indican que esta era una forma robusta, pero moderna. Los científicos están divididos en su interpretación sobre estos fósiles africanos. Algunos los sitúan en la especie "H. heidelbergensis". Otros piensan que los fósiles europeos y africanos pertenecen a dos especies diferentes, y solo las poblaciones africanas, clasificadas como "Homo rhodesiensis" u "H. sapiens" arcaico, evolucionaron hasta el "H. sapiens", mientras que el nombre "H. heidelbergensis" sólo correspondería a los fósiles europeos, que presentan inequívocas apomorfías en la línea evolutiva hacia el hombre de Neandertal. Tampoco hay unanimidad sobre la interpretación del hombre de Petralona (Grecia), que podría ser un "H. heidelbergensis" tardío o más bien un "H. rhodesiensis" u otro "H. sapiens" arcaico que llegó a Europa desde África, por las costas del Mediterráneo.

Las características físicas de "Homo heidelbergensis" presentan un gran rango de variabilidad entre los individuos de diferentes épocas y periodos, e incluso entre individuos pertenecientes a una misma población. Sumado al carácter fragmentario de los primeros restos encontrados durante las primeras décadas, fue difícil establecer las características comunes de la especie hasta el hallazgo de una gran cantidad de restos relativamente completos en el yacimiento de la sierra de Atapuerca.

De esta manera se ha logrado estimar que el "H. heidelbergensis" presentaba una estatura de entre 1,70 y 1,80 m, y un peso que rondaría los 95 kg. Poseían una robustez corporal mayor que la de "Homo sapiens", que se vería incrementada en su evolución a "Homo neanderthalensis". La pelvis ancha (de las mismas dimensiones en machos y hembras) generaba un cuerpo más ancho y una mayor separación de las piernas, las cuales junto a los brazos poseían proporciones modernas. Las diferencias físicas entre sexos muestran un dimorfismo sexual similar al de los humanos modernos, con una diferencia de altura en torno al 10 %.

El cráneo presenta rasgos tanto arcaicos como modernos, con unas órbitas oculares de contorno más o menos cuadrangular coronadas por amplias crestas supraorbitales de doble arco (de grosor variable), un orificio nasal bajo y ancho, ligero prognatismo facial y mandíbulas relativamente robustas en contraste con la reducción de las piezas dentales posteriores respecto a sus antepasados; el neurocráneo presenta paredes gruesas (de aproximadamente un centímetro de grosor), con una parte posterior redondeada y prominencias marcadas en mayor o menor medida que envolvían un cerebro de entre 1100 y 1300 cm³.

Sin embargo, a medida que los restos son más próximos a "H. neanderthalensis" las diferencias anatómicas son más difíciles de identificar, ya que las poblaciones europeas van adquiriendo un mayor número de caracteres propios del neandertal. Además, tal y como se menciona más arriba, sus características físicas son similares a las de "H. rhodesiensis", presentando dificultades respecto a la clasificación taxonómica de la especie.

El análisis morfológico de los fósiles atribuidos a esta especie ha permitido proponer dos clados: el primero une la mandíbula de Mauer, los fósiles de Arago e incluso Petralona, con un grupo cosmopolita que incluye los cráneos de Kabwe y Bodo en África, y Dalí y Jinniushan en China; el segundo incluye los fósiles de Steinheim, Reilingen y la Sima de los Huesos en Atapuerca, y estaría más relacionado con el hombre de Neandertal, en la medida en que presenta junto con este varias sinapomorfias.

El análisis fenético y el estudio de la evidencia dental confirman esta diferenciación, pero además, el hecho de que una población tan antigua como la de la Sima de los Huesos presente morfologías muy neandertales, obliga a considerar que podría ser que a partir de una población como esta, por un cuello de botella, en algún refugio climático, haya surgido la especie "H. neanderthalensis".

La secuenciación de ADN mitocondrial de un fémur procedente de la Sima de Los Huesos ha mostrado mayor relación con los fósiles siberianos del Homínido de Denísova que con el ADN neandertal, lo que abre paso a la hipótesis de una compleja relación entre las distintas especies de "Homo" en Eurasia.

El análisis genético de los fósiles de Sima de los Huesos (Meyer "et al.", 2016) parece sugerir que "H. heidelbergensis" en su totalidad debería incluirse en el linaje neandertal, como «preneandertal» o «neandertal arcaico» o «temprano», mientras que el tiempo de divergencia entre el linaje neandertal y el moderno se ha retrasado a antes de la aparición de "H. heidelbergensis", hace aproximadamente 600 000 a 800 000 años, el tiempo aproximado de la desaparición de "Homo antecessor".

La industria lítica asociada a los restos de "H. heidelbergensis" pertenece al achelense o Industria del modo II, cuya aparición se produjo en África hace aproximadamente 1.5 Ma. Dicha industria se caracteriza por ser la primera industria lítica en la que aparecen los primeros bifaces, que implica un trabajo simétrico y premeditado de la piedra.

Estas herramientas se fabricaban con los materiales disponibles en la región, de modo que el conocimiento para fabricar estas herramientas fue traído por los "H. heidelbergemsis" a Europa, no las propias herramientas.

Además de estas herramientas, en algunos yacimientos de África y Europa se han encontrado varias lanzas de madera en un estado de conservación excepcional, que demuestran que esta especie ya disponía de armas arrojadizas que le permitirían cazar animales desde la distancia.

La evidencia más antigua del uso continuado de hogueras data de hace unos 400 000 años, aunque se sabe que el fuego era usado desde hace 1,4 millones de años. A partir de los 400 000 las evidencias del uso de hogares, asociados con herramientas achelenses y huesos quemados, comienzan a generalizarse por toda Europa. Probablemente gracias al uso habitual de hogares el "H. heidelbergensis" logró extenderse por el continente europeo y habitarlo durante un largo periodo de tiempo.

A lo largo del Pleistoceno medio se produjeron varios cambios climáticos causados por los ciclos glaciares, en los cuales los bosques que cubrían Europa eran reemplazados por frías estepas y viceversa. Aparentemente "H. heidelbergensis" habitó ambos tipos de ecosistemas, si bien algunos restos indican que durante los periodos glaciares su población quedó reducida a las zonas más australes del continente, dentro de los refugios climáticos.

Durante los interglaciares el continente quedaba cubierto de bosques templados caducifolios y animales asociados a ambientes forestales, como jabalíes ("Sus scrofa"), macacos ("Macaca sylvana"), cérvidos ("Cervus elaphus", "Dama clactoniana", "Capreolus capreolus"), elefantes de colmillos rectos ("Elephas antiquus"), hipopótamos ("Hipoppotamus antiquus"), rinocerontes ("Stephanorhinus hemitoechus", "Stephanorhinus kirchbergensis") y diversos bóvidos ("Bison schoetensacki"). Por su parte durante los periodos glaciales el ecosistema dominante eran las estepas de artemisa y gramíneas habitadas por animales de llanura como el mamut estepario ("Mammuthus trogontheri"), bisontes ("Bison priscus"), ovibovinos ("Praeobivos", "Soergelia") ovejas ("Ovis antiqua"), grandes ciervos ("Praemegaloceros verticornis", "Megaloceros savini") y caballos ("Equus germanicus", "Equus mosbachensis").

Por su parte los carnívoros de este periodo apenas se vieron afectados por los cambios del clima, habitando en entornos fríos y templados diversos pantéridos ("Panthera leo fossilis", "Panthera gombaszoegensis", "Panthera pardus"), lobos ("Canis mosbachensis"), úrsidos ("Ursus dolinensis", "Ursus deningeri") y hienas ("Crocuta crocuta").

Al Homo Heidelbergensis, se le apodó como Goliat por su gran tamaño, en el documental: Search for the Ultimate Survivor (Búsqueda del superviviente definitivo) emitido en el 2005, por National Geographic.



Volume 466, Part A, 1 February 2018, Pages 66-81
Quaternary International
Revising the hypodigm of Homo heidelbergensis: A view from the Eastern Mediterranean
Author links open overlay panel Mirjana Roksandic, Predrag Radović Joshua Lindal
https://doi.org/10.1016/j.quaint.2017.10.013
Volume 24, Issue 6, 17 March 2014, Pages R214-R215
Journal home page for Current Biology
Quick guide
Homo heidelbergensis
Author links open overlay panel Laura T.Buck, Chris B.Stringer
https://doi.org/10.1016/j.cub.2013.12.048

The biting performance of Homo sapiens and Homo heidelbergensis,
Journal of Human Evolution,
Volume 118,
2018,
Pages 56-71,
ISSN 0047-2484,
https://doi.org/10.1016/j.jhevol.2018.02.010.
Abstract: Modern humans have smaller faces relative to Middle and Late Pleistocene members of the genus Homo. While facial reduction and differences in shape have been shown to increase biting efficiency in Homo sapiens relative to these hominins, facial size reduction has also been said to decrease our ability to resist masticatory loads. This study compares crania of Homo heidelbergensis and H. sapiens with respect to mechanical advantages of masticatory muscles, force production efficiency, strains experienced by the cranium and modes of deformation during simulated biting. Analyses utilize X-ray computed tomography (CT) scan-based 3D models of a recent modern human and two H. heidelbergensis. While having muscles of similar cross-sectional area to H. heidelbergensis, our results confirm that the modern human masticatory system is more efficient at converting muscle forces into bite forces. Thus, it can produce higher bite forces than Broken Hill for equal muscle input forces. This difference is the result of alterations in relative in and out-lever arm lengths associated with well-known differences in midfacial prognathism. Apparently at odds with this increased efficiency is the finding that the modern human cranium deforms more, resulting in greater strain magnitudes than Broken Hill when biting at the equivalent tooth. Hence, the facial reduction that characterizes modern humans may not have evolved as a result of selection for force production efficiency. These findings provide further evidence for a degree of uncoupling between form and function in the masticatory system of modern humans. This may reflect the impact of food preparation technologies. These data also support previous suggestions that differences in bite force production efficiency can be considered a spandrel, primarily driven by the midfacial reduction in H. sapiens that occurred for other reasons. Midfacial reduction plausibly resulted in a number of other significant changes in morphology, such as the development of a chin, which has itself been the subject of debate as to whether or not it represents a mechanical adaptation or a spandrel.
Keywords: Homo heidelbergensis; Homo sapiens; Paleoanthropology; Finite element analysis; Virtual anthropology



</doc>
<doc id="32267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32267" title="Número positivo">
Número positivo

Un número real es positivo si no es 0 ni un número negativo. El número 0 se considera un número neutro. A veces se puede usar para dividir o multiplicar por el mismo número.

A veces se incluye al mismo número 0 como número positivo. En tal caso, se dice que los números mayores que 0 son estrictamente positivos.



</doc>
<doc id="32268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32268" title="Número negativo">
Número negativo

Un número negativo es cualquier número cuyo valor es menor que cero y, por tanto, que los demás números positivos, como 7, 49/22 o π. Se utilizan para representar pérdidas, deudas, disminuciones o decrecimientos, entre otras cosas. Los números negativos son una generalización útil de los números positivos, cuando una magnitud o cantidad puede variar incrementalmente por encima o por debajo de un punto de referencia, usualmente representado por el cero.

Se representan igual que los positivos, pero añadiendo un signo "menos" «−» detrás de ellos: −4, −2,5, −√8, etc. (estos números se leen: "menos cuatro", "menos dos coma cinco", etc.). A veces, se añade un signo "más" «+» a los números positivos para distinguirlos mejor: +3, +9/12, +√22, etc. (más tres, más 9 doceavos, etc.).

Uno de los usos de los números negativos es representar pérdidas: si una persona en un año gana 20 000 pesos, pero gasta 25 000, al final del año ha perdido 25 000 − 20 000 = $ 5000; pero también puede decirse que sus ahorros han aumentado 20 000−25 000 = − $ 5000.

También se utilizan para representar temperaturas y otras magnitudes por debajo del cero. Cuando la temperatura es de 0 °C (cero grados Celsius) el agua se congela. Si el ambiente se calienta, la temperatura crece, pero si se enfría aún más, desciende por debajo de cero: por ejemplo, el mercurio, un metal líquido, se congela a 39 grados bajo cero, o sea a −39 °C (aproximadamente).

Los números negativos son necesarios para realizar operaciones, por ejemplo: 

Cuando el minuendo es más pequeño que el sustraendo, la resta no puede realizarse. Sin embargo, hay situaciones en las que es útil el concepto de números negativos, como en el ejemplo de la introducción sobre ganancias y pérdidas:

Ejemplo: Una persona juega a la ruleta dos días seguidos. Si el primero gana 200 euros y al día siguiente pierde 100, diremos que la persona "ganó en total" 200 − 100 = 100€. Sin embargo, si el primer día gana 50 y al siguiente pierde 200, decimos que "perdió en total" 200 − 50 = 150 €. La expresión que usamos cambia en cada caso: "ganó en total" o "perdió en total", dependiendo de si las ganancias fueron mayores que las pérdidas o viceversa. Podemos expresar estas dos posibilidades utilizando el signo de los números negativos (o positivos): en el primer caso ganó en total 200 − 100 = +100 € y en el segundo ganó en total 50 − 200 = −150 €. Entendemos así que una pérdida es una "ganancia negativa".

Los números naturales 1, 2, 3... son los números ordinarios que se utilizan para contar. Si les añadimos un signo "menos" «−» delante, obtenemos los números enteros negativos:

De este modo, a todos los números positivos como los números racionales positivos o los números reales positivos tienen su contrapartida negativa, anteponiendo el signo «−». Para distinguirlos mejor, en ocasiones se añade a los números positivos un signo "más" «+», enfatizando la diferencia con los negativos:

En ausencia de signo, se entiende que un número es positivo. El cero puede escribirse con signo "más" o "menos" indistintamente, porque sumar o restar cero es igual a no hacer nada, y por lo general se deja sin signo.

Los números negativos son más pequeños que todos los positivos y que el cero. Para entender como están ordenados se utiliza la recta numérica:

Se ve con esta representación que los números negativos son más pequeños cuanto mayor es el número tras el signo «−». A este número se le llama el valor absoluto:

Ejemplo. formula_3

Ahora puede entenderse como están ordenados los números negativos:

Ejemplo. 

Los números con signo pueden sumarse, restarse, multiplicarse y dividirse. También pueden tomarse potencias con números negativos en la base o el exponente. En general se ha de determinar por separado el signo y el valor absoluto del resultado. Para realizar operaciones con número con signo, han de utilizarse paréntesis para facilitar la lectura de los cálculos y evitar errores. Por ejemplo, si queremos sumar los números −4 y +3, no escribiremos
sino

La suma de dos números negativos es muy similar a la de los números positivos. Por ejemplo, si una persona tiene dos deudas con dos bancos distintos, por valores de 1000 y 2000 pesos respectivamente, entonces debe pagar en total 3000 pesos. Por esta razón se dice

Para sumar dos números de distinto signo, se puede pensar en la combinación de una deuda y una ganancia. Una persona con una deuda de 200 euros que recibe una paga puede saldar parte o toda la deuda. Si la paga es de 50 euros, podrá reducir su deuda a 150 euros; mientras que si la paga es de 500, puede saldar por completo la deuda y aún le sobran 300 euros. Esto se representa como:

Estas sumas también pueden entenderse de otras maneras, como desplazamientos a izquierda o derecha en la recta numérica. En resumen, la suma de números con signo se separa en dos pasos, para determinar las dos características del resultado, su valor absoluto y su signo:

Ejemplo.

La resta de números con signo es muy sencilla, ya que ahora la tratamos como un caso particular de la suma.

Ejemplo.

La multiplicación de un número positivo por otro número, positivo o negativo es sencilla de entender, como repetición de una suma:

formula_16formula_17Entonces, el producto de un número negativo por otro número con signo es:formula_18formula_19Puesto que formula_20, la única posibilidad es que formula_21.

En resumen, la multiplicación de números con signo, al igual que la suma, requiere determinar por separado el signo y valor absoluto del resultado:

Para recordar el signo del resultado, también se utiliza la regla de los signos:

Ejemplo.

La división de números con signo es similar a la multiplicación, puesto que también respeta la regla de los signos:
Ejemplo.

Una potencia de un número negativo elevado a un número entero es sencilla de entender, puesto que puede descomponerse en repetidas multiplicaciones:

No siempre es posible calcular la potencia de un número negativo elevado a un exponente que no sea entero:

Si el exponente es un número negativo, como 3, esta operación puede entenderse debido a las propiedades usuales de las potencias cuando son multiplicadas:

Resumiendo, las potencias se definen como:
Nótese que los números enteros son también fracciones de denominador impar: 5 = 5/1 , −3 = −3/1. La potencia (−7) no existe porque no existen números positivos o negativos cuyo cuadrado sea negativo. Por ello dichas potencias requieren la introducción de los llamados números imaginarios.

Ejemplo.


</doc>
<doc id="32269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32269" title="Bolillo (pan)">
Bolillo (pan)

El bolillo, pan blanco, barra o pan francés es, en México y Centroamérica, un tipo de pan económico y bastante popular elaborado con harina de trigo, que no es considerado dulce. Solo se le dice pan francés en ciertas colonias de Tampico y también se le conoce como barra en la ciudad de Heroica Matamoros

Tiene unos quince centímetros de largo y forma ovalada con un corte longitudinal en la parte superior, por afuera es dorado y crujiente, por dentro es blanco y suave, a esta parte se la conoce como migajón. El bolillo es similar al pan francés. Con él se preparan los molletes y las tortas mexicanas. A veces, a la masa del bolillo se le da la forma de un pan en tres cuerpos, y comercialmente se le da el nombre de telera. En Jalisco se elabora un tipo diferente de bolillo de origen francés llamado birote, que se caracteriza por tener un sabor distinto en dos variantes, salado y no salado, tiene una consistencia más crujiente y es más suave en el interior; todo esto comparado con bolillos de otras partes de México.

Se cree que la manera de elaborar la pasta y el pan bolillo tal cual es, llegaron a México en el siglo XIX, durante la intervención francesa en México. En ciertas partes del país (por ejemplo, Jalisco), un pan similar al baguette se elaboraba con antelación a la popularización de dicho pan en los supermercados, acaecida durante la acelerada urbanización en el siglo XX.

En Venezuela se da una variante muy similar, la cual en realidad es derivada de la baguette (llamado "canilla" en este país), mas a diferencia del telera aquí descrito tiende a ser más bien delgado y de corteza ligeramente más suave aunque dorada. Se conoce como "pan francés" y se usa mayormente para elaborar bocadillos.


</doc>
<doc id="32275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32275" title="Bromelia">
Bromelia

Bromelia es un género tropical americano de plantas de la familia Bromeliaceae, aunque comúnmente se llama con el mismo nombre a plantas de otros géneros de la misma familia. Sus flores tienen un cáliz muy profundo. 

Es un género tropical americano de plantas de la familia Bromeliceae.
Son plantas de hábitos terrestres, herbáceas, litófitas, que crecen sobre piedras o bien son epífitas que se desarrollan sobre árboles, cactus, etc. acaulescentes a cortamente caulescentes, rizomatosas o estoloníferas; plantas hermafroditas. Hojas arrosetadas y usualmente sin tallo, gruesamente armadas. Inflorescencia sésil o escapífera, pinnada o fasciculado compuesta (simple), sublaxamente alargada a subcapitada; sépalos libres o rara vez connados; pétalos libres, carnosos; estambres connados; ovario ínfero o súpero. Fruto una baya; semillas sin apéndices.

Es característica de algunas especies la reducción vegetativa, donde el cuerpo de la planta carece de tallo, por ejemplo, el heno "Tillandsia usneoides". 

Presentan varias características morfológicas casi únicas de la familia, como el desarrollo
de una estructura tipo “tanque", formada por el solapamiento de las bases de las hojas, donde se acumulan agua de lluvia y materia orgánica, que origina un hábitat en el que se desarrollan insectos y arácnidos, así como ranas, etc.; además, de servir como fuente de alimento para otros vertebrados.

Otra estrategia casi única de la familia es la presencia de tricomaos foliares peltados de color grisáceo, en especies que ocupan hábitats extremadamente secos y con altas radiaciones solares.

Originarias principalmente de América; desde el norte de Estados Unidos, hasta Argentina, y una especie en el oeste de África ("Pitcairnia feliciana")
Muchas de ellas están dejando de existir (está en peligro de extinción ) en el Perú.

Dos especies producen altos dividendos en algunos países como: "Ananas comosus" (piña) como fruto comestible y "Aechmea magdalenae", como fibra cultivada en parcelas con manejo rústico, aunque también es extraída del campo. Por su resistencia y tamaño, la fibra de pita era empleada antiguamente por los indígenas para confeccionar redes de pesca, mecates, etc. 

También la fibra que se obtiene de "B. serra" y "B. hieronymi" (chaguar), es una de las bases de la economía de los Wichí del Gran Chaco (Argentina).

El género fue descrito por (Linneo) Adans. y publicado en "Species Plantarum" 1: 285. 1753.
Bromelia: nombre genérico que fue otorgado en honor del botánico sueco Olof Bromelius (1639 – 1705).





</doc>
<doc id="32281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32281" title="Alfred Wegener">
Alfred Wegener

Alfred Lothar Wegener (Berlín, 1 de noviembre de 1880-Groenlandia, 2 de noviembre de 1930) fue un meteorólogo y geofísico alemán, uno de los grandes padres de la geología moderna al proponer la teoría de la deriva continental. Se doctoró en Astronomía por la Universidad de Berlín, pero centró su campo de estudio en la geofísica, la meteorología y la geología. En 1906 hizo su primera expedición a Groenlandia, con el objetivo de estudiar la circulación del aire en las zonas polares. Realizó nuevas expediciones entre 1912 y 1913, pero abandonó su actividad científica cuando fue reclutado por el ejército alemán en 1914 para combatir en la Primera Guerra Mundial. Su contribución bélica duró poco tiempo, ya que fue herido en combate. En 1924 aceptó la cátedra de Meteorología de la Universidad de Graz, Austria.

Alfred Wegener era el menor de cinco hijos de la familia de un pastor luterano. Su padre, Richard Wegener, era teólogo y profesor de lenguas clásicas en el "Gymnasium" berlinés Graue Kloster (en español, convento gris).

La casa donde residió de pequeño se ha convertido en un centro de información turística y un monumento a Alfred Wegener. Wegener asistió al instituto de segunda enseñanza en el barrio Neukölln de Berlín, donde se graduó como el mejor de su clase. Luego estudió desde 1900 hasta 1904 física, meteorología y astronomía en Berlín, Heidelberg e Innsbruck. Entre 1902 y 1904 fue asistente en el Observatorio Urania (que era público) en Berlín. Su tesis doctoral de astronomía la escribió en la Universidad de Berlín en 1905, pero luego se dedicó más a la meteorología y la física.

En 1905, Wegener trabajó como asistente en el Observatorio de Aeronáutica en Lindenberg Beeskow. Allí coincidió dos años con su hermano mayor, Kurt, quien también era científico y con quien compartía el interés por la meteorología y la investigación polar.

Wegener participó en la expedición dirigida por el danés Ludvig Mylius-Erichsen, que tenía como objetivo explorar la última parte desconocida de la costa noreste de Groenlandia. Wegener construyó la primera estación meteorológica en Groenlandia, Danmarkshavn.

Después de su regreso en 1908 y hasta el estallido de la Primera Guerra Mundial fue Wegener profesor de meteorología, astronomía y física cósmica práctica en Marburgo. Entre 1909/10, trabajó en su libro "Termodinámica de la atmósfera". Estos años son algunos de los períodos más creativos de Wegener. El 6 de noviembre de 1912, empezó a exponer públicamente sus primeros pensamientos sobre la deriva continental. Durante este tiempo conoció a Else Köppen, que en 1913 se convirtió en su esposa. Antes de la boda tomó parte en una segunda expedición a Groenlandia. Después de una escala en Islandia, la expedición se dirigió otra vez a Danmarkshavn.

Después de su regreso, se casó con Else Köppen, que era la hija del exprofesor de Wegener y mentor, el meteorólogo Wladimir Köppen. La joven pareja se trasladó a Marburgo, donde Wegener retomó su cátedra.

Wegener luchó en la Primera Guerra Mundial como un oficial de la reserva de infantería, donde fue calificado como no apto para luchar en el frente y se le asignó al servicio de meteorología del ejército. El trabajo requería viajar constantemente entre las diferentes estaciones meteorológicas en Alemania, los Balcanes, en el frente occidental y los Estados bálticos.

Wegener desarrolló en 1915 la primera versión de la obra maestra "El origen de los continentes y océanos". Al final de la guerra, Wegener publicó alrededor de 20 trabajos meteorológicos y geofísicos. En 1917, estudió científicamente el meteorito de Treysa.

Entre 1919 y 1923 Wegener trabajó en su libro "Los climas en el pasado geológico", en el que trataba de sistematizar la nueva ciencia de la paleoclimatología en relación con su teoría de la deriva continental, que publicará junto con su padre.

En 1922 aparece la tercera edición, completamente revisada de su obra sobre el origen de los continentes y los océanos. Durante este tiempo, aumentó también la difusión de su teoría de la deriva, en un principio sólo en lengua alemana y a continuación, a nivel internacional.

En 1929 Wegener realizó su tercer viaje a Groenlandia, donde murió el 2 de noviembre de 1930, a la edad de 50 años, durante una expedición tratando de obtener comida para el grupo con el que estaba acampado en mitad del hielo



















</doc>
<doc id="32287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32287" title="CSA">
CSA

Las siglas CSA pueden referirse a:




</doc>
<doc id="32297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32297" title="Historia de los Estados Federados de Micronesia">
Historia de los Estados Federados de Micronesia

Los Estados Federados de Micronesia se localizan en las Islas Carolinas, en la parte oeste del Océano Pacífico. Los ancestros de los micronesios se establecieron allí hace más de 4000 años. Un sistema de caudillos descentralizado evolucionó a un imperio económico y religioso más centralizado, basado en la isla de Yap. Exploradores europeos (primero los portugueses, en busca de especias, y luego los españoles) llegaron a las Carolinas en el siglo XVI, con los españoles estableciéndose soberanamente. Los actuales Estados Federados de Micronesia pasaron a manos de los alemanes en 1899, luego a los japoneses en 1914, y finalmente a los Estados Unidos con el apoyo de las Naciones Unidas en 1947 como parte del Territorio Fiduciario de las Islas del Pacífico.

El 10 de mayo de 1979, cuatro de los distritos del territorio fiduciario sancionaron una nueva constitución, transformándose en los "Estados Federados de Micronesia". Los distritos vecinos de Palaos, Islas Marshall y las Islas Marianas del Norte decidieron no participar. Los Estados Federados de Micronesia firmaron un Pacto de Libre Asociación con los Estados Unidos de América, los cuales entraron en conflicto el 3 de noviembre de 1986. La independencia completa de acuerdo con la legalidad internacional se dio el 22 de diciembre de 1990, cuando las Naciones Unidas oficialmente dieron por terminado el fideicomiso sobre el territorio.


</doc>
<doc id="32301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32301" title="Guanajuato">
Guanajuato

Guanajuato oficialmente llamado Estado Libre y Soberano de Guanajuato es uno de los treinta y un estados, que junto con la Ciudad de México, forman México. Su capital es la Ciudad de Guanajuato. Se divide administrativamente en 46 municipios.

Está ubicado en la región centronorte del país, limitando al norte con Zacatecas y San Luis Potosí, al este con Querétaro, al sur con Michoacán y al oeste con Jalisco. Con 30 607 km² de superficie, representa el 1.6 % del total del territorio nacional, siendo el . Con 5 854 915 habs. en 2015 es la —por detrás del Estado de México, Ciudad de México, Veracruz, Jalisco y Puebla— y con 179.25 hab/km², la sexta más densamente poblada, por detrás de la Ciudad de México, Estado de México, Morelos, Tlaxcala y Aguascalientes. Fue fundado el 20 de diciembre de 1823.

La trascendencia histórica del estado en el contexto nacional, reside en la serie de acontecimientos sociopolíticos y procesos económicos en los cuales este territorio tuvo un rol determinante. Por mencionar algunos pueden citarse: la pujanza económica que detonó esta región en la Nueva España gracias a la minería; ser la cuna de la independencia nacional y escenario de sus primeras batallas; el papel protagónico de su agricultura durante el Porfiriato, que le valió el sobrenombre de "Granero de la república"; lugar de definición de la última etapa de lucha armada en la Revolución Mexicana; y sitio de nacimiento de múltiples personalidades de la vida política, militar, social, artística y cultural que han alcanzado relevancia nacional e internacional.

En 2017 Guanajuato tuvo un Producto Interno Bruto de 39 147 millones de dólares, con un crecimiento medio en ese año de 5 % (por encima de la media nacional). Dichas cifras representaron para el estado ser la sexta economía del país, la cuarta entidad de mayor crecimiento económico y la quinta que mayor aporte hizo al crecimiento nacional. La creciente industrialización del estado, aunada a la expansión del sector de servicios, ha colocado al estado como una de las economías más dinámicas del país.

El grado de conservación y continuidad de uso, en el conjunto de estructuras y asentamientos urbanos de la época colonial y el porfiriato, permite al estado poseer una significativa cantidad de bienes y acervos artísticos y culturales. Muestra de ello es tener enclavados en su territorio con los que cuenta el país: la Ciudad histórica de Guanajuato y sus minas adyacentes; la Ciudad fortificada de San Miguel y el santuario de Jesús Nazareno de Atotonilco; y tres de los sitios que componen el llamado "El Camino Real de Tierra Adentro" ("Puente El Fraile", "Antiguo Real Hospital de San Juan de Dios", "Puente de San Rafael" y "Puente La Quemada").

La creación del topónimo Guanajuato, en lengua indígena, se remonta aproximadamente al siglo XIII o XIV. Por esa época fue cuando llegaron y se asentaron en dicho territorio los habitantes venidos del altiplano andino, que fundaron el Señorío del Caltzontzin, llamados michhuaques, tarascos o purépechas; los cuales con las diversas conquistas que emprendieron abarcó un extenso territorio conformado con lo que hoy en día es el actual Estado de Michoacán, la parte sur del Estado de Guanajuato, parte de los estados de Jalisco, Querétaro, San Luis Potosí y Zacatecas. El pueblo michhuaque acostumbraba dar nombre a los lugares que iban conquistando e incorporando al Señorío del Caltzontzin de acuerdo a las características físicas o geográficas del entorno, o bien, a la abundancia de algunos animales, plantas o materiales físicos en específico.
El topónimo Guanajuato, se forma de quana- radical extendida del término quanas, rana, como se escribía en el siglo XVI (en la actualidad se escribe kuanásï, rana); y, huuat- radical extendida del término huuata, cerro, como se escribía en el siglo XVI (en la actualidad se escribe juáta, cerro); y -o, locativo, sufijo determinativo de lugar. Formándose el topónimo quana-huuat-o, partículas que ya unidas conforman el nombre de lugar Quanahuuato, con el significado de "En el cerro de la rana".

Los vestigios más antiguos de presencia humana, en el territorio que comprende el actual estado, corresponden a una hoja de pedernal de forma lanceolada, localizada en la Cañada de Marfil, y con una antigüedad de 9500 años aproximadamente (año 7500 A.C.). La llegada de los primeros habitantes se produjo por migraciones de pueblos nómadas y recolectores provenientes de las costas del golfo y el pacífico, guiados hacia las planicies del altiplano por la condiciones climáticas favorables posteriores al fin de el último periodo glacial.
Los indicios de civilización más antiguos en el estado se ubican en Chupícuaro (cerca de Acámbaro), es una zona actualmente cubierta por la presa Solís. Chupícuaro (en purépecha: "lugar donde abundan plantas gramíneas") fue el primer asentamiento permanente en la región entre los Años 600 a. C. al 250 d.C. 

Se trataba de una población dedicada a la economía agrícola, que combinaba la recolección de frutos y raíces con la caza y la pesca. Uno de los signos distintivos de dicha cultura fueron sus entierros; A veces los retos humanos estaban asociados a "tlacuitles" (fogones) o delimitados por piedras redondas. Los cuerpos recostados de espalda recibían ofrendas, pero carecían de ellas si estaban acostados sobre el vientre; dichas formas son interpretadas como la pertenencia o no a un grupo social destacado; al tiempo que los cuerpos eran sepultados con sus perros.

No existen restos arquitectónicos de la cultura chupícuara, ya que sus edificaciones estuvieron hechas de plantas y lodo, materiales endebles que no resistieron el paso del tiempo; por lo que su principal elemento evidencial fue la cerámica. Los tipos de figurillas son abundantes y se clasifican en tres tipos: las manufacturadas en barro café con rasgos y adornos en el pastillaje; las de barro crema pulido, de formas más redondeadas, y las hechas con decoración policroma y bien pulidas. Es a través de estas piezas que se conocen varios de sus elementos culturales, tales como la vestimenta, el calzado, los ornamentos corporales, instrumentos musicales como flautas y ocarinas, el uso de pintura blanca en el cabello para hombres y rojo para mujeres.

La similitud en las piezas artesanales, en conjunto con otras evidencias gráficas, permiten establecer, no solo una relación directa, sino un estado de dominación de los asentamiento humanos de Guanajuato, por parte de Teotihuacán; de tal manera que dicho dominio e influencia modificó las estructuras sociales de los asentamientos, pasando de sociedades agrícolas a teocráticas. De hecho el actual territorio estatal constituía la frontera de dicha cultura con los pueblos nómadas venidos de Aridoamérica, por los que los guerreros tuvieron hasta cierto punto mayor prevalencia que los sacerdotes en la organización de las comunidades. La caída de esta cultura y la entrada de numerosos grupos de chichimecas, terminó el dominio de las sociedades teocráticas y los guerreros ocuparon su lugar. Posteriormente la zona estaría bajo el control de la cultura tolteca.

El actual territorio guanajuatense, específicamente la zona sur en la frontera con Michoacán, constituyó el punto límite del expansionismo del Imperio Mexica, que nunca pudo concretar un dominio permanente y efectivo en la zona, al resultar derrotado por los purépechas en múltiples ocasiones. Estos, si pudieron establecer numerosos asentamientos en la zona sur del estado. Al tiempo que en el centro (especialmente en la zona del Bajío) se establecían poblaciones otomies y en el norte comunidades chichimecas, principalmente "pames, guamares, guachichiles y zacatecos".

Luego de la caída de Tenochtitlan el 13 de agosto de 1521, y la rendición o toma de los poblados y señoríos del Valle del Anáhuac; los primeros territorios que siguieron en la conquista española fueron los del centro-occidente del actual territorio mexicano, y que en ese momento correspondía a la frontera norte del Imperio Mexica, y a las comunidades purépechas, otomies y chichimecas. Los primeros exploradores españoles llegaron al territorio en aras de establecer puestos militares como preparación de la eventual confrontación con los pueblos indígenas de la región, sin embargo ninguno tuvo el carácter de asentamiento permanente. El primer español que exploró el territorio guanajuatense fue Antonio de Carvajal en 1523, quien había sido designado para preparar el reparto de las encomiendas.

El primer asentamiento español en el actual territorio del estado fue Acámbaro; La ciudad fue fundada el 19 de septiembre de 1526 por el cacique Nicolás de San Luis Montañés, con el nombre de "San Francisco de Acámbaro". El objetivo de su fundación fue el de poder controlar mejor los diversos grupos indígenas de la región bajo el mando de autoridades civiles y eclesiásticas españolas, en este caso misioneros franciscanos. Fernando de Tapia y Nicolás San Luis de Montañés (indígenas evangelizados que ayudaron a los españoles a facilitar la conquista), llegaron al valle de Acámbaro después de haber conquistado Querétaro y Apaseo; se apoderaron de la región con la finalidad de establecer una base de operaciones militares que sirviera como punto de abastecimiento para las posteriores incursiones de los conquistadores. Si bien ellos fueron los fundadores, la villa le fue concedida en encomienda a Pedro de Sotomayor y posteriormente a Hernán Pérez de Bocanegra.

Algunos indígenas no se enfrentaron a los españoles, y pactaron con ellos alianzas para mantener su poder y algunas de sus costumbres. Uno de estos indígenas fue Conin, quien después de ser evangelizado recibió el nombre de Hernando de Tapia y, junto con su hijo, Diego de Tapia, se alió con los españoles. Se fundaron pueblos como Tarimoro, “lugar de sauces”, y Chamacuero, actual municipio de Comonfort.

La conquista de Guanajuato contó con un factor determinante, ajeno a los tradicionales métodos del uso de la fuerza y la evangelización; este fue la expansión de comunidades ganaderas en las fértiles llanuras del Bajío, distintivas de la mayor parte del territorio. La autoridades españolas de la Ciudad de México habían determinado enviar ahí a los numerosos grupos de ganado que llegaban de la península y que resultaban poco propicias para habitar la zona del Valle de México. En función de este ordenamiento, comenzaron a ser concedidas diversas extensiones de tierras. Por ejemplo a Juan de Villaseñor le fueron concedidas la villas fronterizas de Puruándiro y Pénjamo; Apaseo a Hernán Pérez de Bocanegra, y diversos personajes como Jerónimo López, Luis de Castilla, Juan Portocarrero Sandoval, Juan de Jaso y Pedro Muñoz. 

En 1530, Nuño de Guzmán organizó otra expedición al norte. Viajó cerca del cauce del río Lerma y llegó al actual territorio de Guanajuato, donde vivían algunos grupos indígenas, como los chichimecas y, en el sur los purépechas. Guanajuato pertenecía al “país de los chichimecas” o “la Gran Chichimeca”. Se fundaron algunos poblados donde vivían grupos indígenas; el más importante fue "Yuririapúndaro", actual Yuriria, otorgada en encomienda a Juan de Tovar. Los indígenas que no aceptaron someterse a los españoles huyeron a las regiones de la Sierra Gorda y desde ahí los enfrentaron, atacando a los grupos de viajeros españoles y a las poblaciones ya establecidas.

En el año de 1541 el virrey Antonio de Mendoza otorgó tierras a Rodrigo Vázquez, en recompensa por los servicios prestados durante la conquista, en una zona denominada "Quanaxhuato" ("lugar monstruoso de ranas" en purépecha), castellanizada como Guanajuato. En 1546 fue establecida formalmente como pueblo, en lo que es considerada como su fundación. Se le nombró " Real de Minas de Guanajuato", por los recientes descubrimientos de vetas de plata por parte de Juan de Jasso; posteriormente en 1548, a la llegada de Perafán de Rivera, primer alcalde del ayuntamiento, toma el nombre de Santa Fe Real de Minas de Guanajuato. El pueblo, transformado en alcaldía mayor 1564, villa en 1679 y ciudad en 1741; fue parte de la serie de asentamientos permanentes que se fundarían con fines colonizadores en la región, para el desarrollo de actividades ganaderas, agrícolas y de abastecimiento para exploradores, junto con San Miguel el Grande (1542), San Luis de la Paz (1552), Celaya (1570) y León (1576); y que serían la pauta para la conformación o regionalización de la actual entidad. Todas estas poblaciones fueron elevadas al rango de Alcaldía Mayor, por lo cual contaban con jurisdicción sobre todos aquellos asentamientos, guarniciones, congregaciones o comunidades indígenas que existieran dentro de sus límites. Estas a la vez, estaban integradas al dominio del "Reino de México", uno de los cinco en los que se dividía la Nueva España. 

Finalmente en 1786, en el marco de las Reformas borbónicas en Nueva España, se estableció un nuevo tipo de organización territorial: las intendencias. Estas serían unidades territoriales de tipo provincial que aglomerarían a distintas poblaciones con vínculos regionales como la economía, castas mayoritarias, características geográficas, entre otras; tomando como base la jurisdicción de las alcaldías mayores. De esta manera por primera vez en la historia, la mayor parte del actual territorio quedó integrado como una unidad administrativa: la Intendencia de Guanajuato. Esta quedó compuesta por los territorios de las alcaldías mayores de Guanajuato, Celaya, San Luis de la Paz, San Miguel el Grande y León, incluyendo en ellas las comunidades indígenas, congregaciones religiosas, haciendas, pueblos y demás asentamientos en sus límites o bajo su administración. Salvo los "Valles Abajeños" en el sureste del actual estado (que serían incorporados años más tarde), el área geográfica delimitada comprendía toda la presente. En virtud de la relevancia alcanzada por la Ciudad de Guanajuato, esta fue establecida como capital y dio el nombre a la entidad virreinal.

La minería en la Nueva España constituyó la base de la economía del virreinato, su enlace directo con la metrópoli y el punto de partida para su relevancia entre los territorios del Imperio Español; En este aspecto la contribución de Guanajuato fue significativa. La primera exploración de la zona de la actual capital guanajuatense fue por el español Rodrigo Velázquez, y el primer descubrimiento de lo que sería el auge minero ocurrió en el año de 1548. Al parecer, la primera veta que quedó al descubierto fue la Mina de Rayas por el arriero Juan de Rayas; posteriormente se comenzó a trabajar en la mina "Mellado", y fue en 1558 que se descubre la veta madre de Guanajuato. Esta corre a lo largo de los cerros que limitan la cañada guanajuatense por el norte y el nororiente dejando en la superficie un conjunto de minas, tiros y bocaminas, que constantemente persiguen el trayecto de la veta.

Guanajuato, y su poblaciones aledañas, ya eran centros de paso y abastecimiento para los asentamientos mineros de Zacatecas, por lo que ya se había iniciado un proceso de adaptación de las economías locales para satisfacer la línea de necesidades que requería esa actividad. En esas condiciones las vías de acceso se extendieron por el bajío comunicando Zacatecas con Michoacán, Guadalajara y desde luego la Ciudad de México. La construcción de caminos permitió a la par que se establecieran centros mineros en la Sierra gorda, tal fue el caso de Xichú, Atarjea, Santa Catarina y Victoria. A partir de entonces y con el descubrimiento de otras minas en el norte, se comenzó a establecer el llamado Camino Real de Tierra Adentro o "Ruta de la Plata", un conjunto de poblaciones que enlazaron las comunidades mineras y con ellas las poblaciones abastecedoras, que atravesaba la mayor parte de la Nueva España desde Santa Fe de Nuevo México hasta la Ciudad de México.

De manera paralela, inició el crecimiento de los poblados o villas, que dedicándose a otras actividades, se vieron beneficiados con la actividad minera; poblaciones como Celaya, León, Irapuato, Salvatierra, San Miguel el Grande, entre otras, vieron detonadas sus economías cuando se volvieron centros de abastecimiento para las minas de Guanajuato y la Sierra Gorda. Productos agrícolas, ganaderos, textiles, talleres artesanales (antecedente histórico de la industria) prosperan a la par de la expansión de la minería; expansión tanto como sector que se consolida, como por su relevancia económica y la mineralización monetaria que respalda.

El auge de la expansión minera, tanto en Guanajuato como en el virreinato, logra su punto máximo en el siglo XVIII. Los fondos mineros avían el desarrollo de la región donde prospera el comercio y la industria. Las factorías manufactureras que pertrechan a la minería principalmente, con el desarrollo de otras industrias como la textil y la confección, se ven respaldadas por la relativa abundancia de capitales locales que originalmente nacen de las labores mineras, pero que posteriormente se dan en otras actividades prósperas y cuyas ganancias hacen las veces de un proceso similar al de una acumulación originaria. 

Guanajuato pronto no solo es el principal productor de oro y plata del virreinato, sino que se vuelve uno de sus graneros más importantes y un emporio industrial de manufacturas que compite con poblaciones novohipanas destacables como la propia Ciudad de México y Puebla, en el centro del país.

La armonía con que se articula el entramado empresarial de la región otorga a la población prosperidad y paz social, al menos hasta principios del siglo XIX, donde las haciendas y fundos están en su pleno de desarrollo consolidado. De esta manera la región que hoy abarca la entidad de Guanajuato, desde sus orígenes coloniales, presenta una de las economías regionales más destacables del Imperio Español, cuyo nivel de desarrollo industrial es fundamento de una prosperidad demográfica que tipifica la historia social y económica de la entidad.

En el siglo XVIII era evidente la opulencia de la minería en la ciudad capital, se construyen grandes edificaciones en la calle Real, que ha sido desde entonces la principal vía de la ciudad, pues fue justo aquí donde se levantaron las primeras construcciones. La minería creció considerablemente, lo que propició el nacimiento de otras minas como la Mina de Cata, de Valenciana, Bocamina San Ramón y otras más. Al final de esta centuria la relevancia y trascendencia de la intendencia la ubicaban como la región más importante del virreinato y en gran parte del Imperio Español en América.

A la par del crecimiento demográfico y económico de los asentamientos mineros, los otros tipos de poblaciones características de la región, las misiones y las haciendas, también comenzaron a desarrollarse. En el caso de las primeras, estas eran poblaciones fundadas por frailes españoles cuya finalidad principal, la de evangelizar a los indígenas locales, se desenvolvía de forma paralela a la de un sistema de producción agrícola autosustentable; sin embargo la interiorización tan profunda de los frailes como figuras de autoridad, devino en una forma de vida que asemejaba más a la esclavitud. No obstante, la acción evangelizadora, iniciada en Guanajuato por Fray Juan de San Miguel en 1530, representó aspectos de relevancia muy significativa para la conformación de la sociedad colonial. Las órdenes religiosas (Agustinos, Franciscanos, Dominicos, Jesuitas, Carmelitas, Juaninos y Mercedarios) fueron los primeros en edificar escuelas y hospitales, e incluso a ejercer roles de organización social y autoridad política cuando había ausencia de autoridades militares o civiles. En la primera mitad del siglo XVII las misiones y congregaciones fueron responsables de la edificación de un red de hospitales que se extendió por las principales villas aledañas a las minas, haciendas y centros de abastecimiento; estas se situaron en las villas de Guanajuato, Silao, Celaya, Irapuato. En esta centuria destacó por su labor evangelizadora y educativa Fray Felipe de Figueroa, quien reformó el Monasterio de San Pablo en Yuriria (establecido en 1560 por Fray Diego de Chávez), implementando un método de reflexión para la comprensión de los fenómenos naturales, hecho que situó a dicho recinto como el epicentro educativo de la región.

Las haciendas por su parte se desarrollaron en dos tipos de acuerdo a la zona geográfica en las que se ubicaban. En los "Valles abajeños", debido a la disponibilidad de mano obra indígena y una mayor posibilidad de riego, se inclinaron por la agricultura (especialmente de maíz, trigo, frijol y calabaza); Mientras en la "Llanura abajeña", se expandieron los latifundios ganaderos, especialmente desde Celaya hasta León y de ahí a Pénjamo. No obstante, a principios del siglo XVII esto empezó a cambiar en dicha región cuando el Río Lerma comenzó a ser intervenido con técnicas de la época para facilitar la irrigación de los campos. Hasta ese momento la dinámica social de las haciendas, en ambos casos, estaba marcada por la ausencia de los propietarios, que vivían en su mayoría en la Ciudad de México y dejaban la administración a mayordomos. Los trabajadores del campo por su lado, eran principalmente indígenas otomies y purepechas. A diferencia de otras regiones del virreinato, no fue común la fundación de "pueblos de indios" para la residencia de los jornaleros, pues estos vivían en las villas más cercanas, ya que en Guanajuato las haciendas se ubicaban cerca de las villas para mantener constante la cadena de negocios que implicaba la principal actividad económica, la minería, de esta manera tenían cerca a los mercaderes abastecedores que les compraban sus productos. Incluso en la práctica los "pueblos de indios" eran absorbidos rápidamente por las villas después de ser fundados. Uno de los ejemplos más notables de esta conformación sería Celaya, que al poseer una de las más diversas economías de la zona (agricultura, ganadería, comercio y artesanía —oficios manufactureros—), convirtió a todas las poblaciones aledañas en una especie de satélites que lo abastecían de mano de obra constante.

Las condiciones generales en Guanajuato en cuestión política, económica y social, eran idénticas a las del resto de la Nueva España al inicio del siglo XIX, incluso algunas tenían su origen aquí. A principios de esta centuria, los cambios políticos vividos en Europa ocasionaron una caída en el precio de la plata, el principal producto del virreinato y de la propia intendencia; a esto se le sumó una serie de malas cosechas en la zona del Bajío que provocaron el decaimiento económico de la región. Al mismo tiempo las condiciones sociales de pobreza, desigualdad y exclusión ocasionadas por el Sistema de castas colonial, se acrecentó con la inmigración y consecuente explosión demográfica que vivió Guanajuato a causa de la bonanza minera en las últimas décadas del siglo XVIII. Desde 1766 y a raíz de las Reformas borbónicas en Nueva España impulsadas por el visitador José de Gálvez y Gallardo, se habían presentado algunas protestas y motines, especialmente en contra de los impuestos establecidos por la Corona en aras de solventar los gastos de las constantes guerras acarreadas por España; así como por la expulsión de los Jesuitas, la prohibición a las importaciones y el acaparamiento deliberado de los hacendados para aumentar el precio de los productos básicos.

La crisis política de la Nueva España en 1808 aceleró la conformación de grupos de conspiradores que buscaban la autonomía del virreinato, en medio de la coyuntura de la ocupación francesa en España. En el intento de rebelión autonomista del Ayuntamiento de México estuvo involucrado el teniente coronel guanajuatense Ignacio de Obregón. También existió vínculo guanajuatense con la Conjura de Valladolid, y por supuesto con la Conspiración de Querétaro, en la que participaban los guanajuatenses Miguel Hidalgo y Costilla, Ignacio Allende, Ignacio Aldama, Juan Aldama y Mariano Abasolo.

La historia del movimiento insurgente en su fase inicial se entrelaza con la historia de la región dadas la serie de acontecimientos determinantes que ocurrieron en su territorio. Primero, en el momento de verse descubierta la conspiración de Querétaro y apresados algunos de sus integrantes, las noticias llegaron a Guanajuato, específicamente al pueblo de Dolores, donde uno de los principales líderes, el párroco Miguel Hidalgo y Costilla, tomó la decisión, a las dos de la madrugada del 16 de septiembre de 1810, de adelantar el comienzo de la rebelión armada que fraguaban los conspiradores para el 2 de octubre. El emblemático momento, conocido actualmente como Grito de Dolores, se produjo luego de hacer un llamado a los pobladores del lugar, a través del repique de campanas del templo parroquial. Inició su recorrido con algunos cientos de personas mal armadas e improvisadas para el combate. A partir de Dolores, el movimiento encabezado por Hidalgo se movió por varios puntos del Bajío, una de las más prósperas regiones de Nueva España. El número de tropas es desconocido. En Atotonilco tomaron el estandarte de la Virgen de Guadalupe, que es considerado emblema del movimiento.. Al paso de los insurgentes por las poblaciones del oriente de Guanajuato se unieron mineros y peones de las haciendas aledañas, algunos pocos llevaban armas de fuego, pero la mayoría estaban armados con machetes, lanzas, palos, garrotes, hondas y piedras. En San Miguel El Grande se le unieron Ignacio Allende y Mariano Abasolo, militares profesionales que imprimieron cierto grado de disciplina y planeación a la ya numerosa tropa, ahora nutrida con la unión de tropas regulares leales a los dos militares.

El ejército insurgente llegó a Celaya el día 20 de septiembre de 1810, acampando en los terrenos de la Hacienda de Santa Rita. En Celaya solo había un piquete de soldados que no superaban los diez hombres que esperaban ser apoyados por los regimientos de Querétaro o Guanajuato, la respuesta del Ayuntamiento no llegaba y se tomó la determinación de marchar sobre la ciudad el día 20. Debido a una crecida de los ríos circundantes, el cura Hidalgo no pudo pasar a la ciudad hasta el día siguiente. A pesar de ello, mandó una carta al cabildo celayense pidiendo su incondicional rendición, haciendo notar que tenía bajo su custodia a 70 españoles y que si no se rendía la ciudad, los pasaría a degüello.

La ciudad fue entonces tomada pacíficamente el 21 de septiembre, en las primeras manifestaciones de un ejército insurgente en México. En el mesón de Guadalupe, que todavía se encuentra en el Centro Histórico de la ciudad, fue hospedado Hidalgo, desde donde organizó al entonces precario ejército insurgente. Miguel Hidalgo entró al frente de los Insurgentes junto con Ignacio Allende, Ignacio Aldama y Mariano Abasolo, seguidos de un contingente superior a los cuatro mil hombres, llegando a la plaza de armas encontraron algunas trincheras y unos cuantos hombres apostados en las azoteas; la masa insurgente reaccionó dañando unas cuantas puertas, pero finalmente el ayuntamiento y el clero salieron a recibirlos en medio de repiques de campanas. 

Luego los levantados se dispersaron entregándose al saqueo de casas y comercios, Hidalgo calmó a la multitud arrojándoles puños de monedas, actitud que fue bien recibida en medio de vivas a Hidalgo y Allende. Al día siguiente 22 de septiembre se pasó revista en una llanura junto a la capilla de San Antonio donde se otorgaron los primeros nombramientos por aclamación de los levantados, correspondiendo a Hidalgo el de Generalísimo de América, a Ignacio Allende Teniente Coronel y a Ignacio Camargo el de Mariscal de campo; estos nombramientos que contaron con la aprobación de las autoridades locales son considerados como los hechos fundacionales del actual Ejército mexicano. Después de estos sucesos, Hidalgo y Allende se prepararon para salir de Celaya para la toma de Guanajuato.

Luego del acto donde se produjeron los nombramientos, Hidalgo sostuvo una reunión con el Ayuntamiento, el cual fue reestructurado en sus puestos faltantes que habían sido ocupados por españoles, la asamblea reconoció los cargos y se adhirió al plan contra los españoles. Luego Hidalgo dictó una carta al Intendente Juan Antonio de Riaño y Bárcena indicándole las razones del movimiento y advirtiéndole de los riesgos de no considerar la seriedad del movimiento Insurgente.

La respuesta del Intendente Riaño llegó el día 23 en los términos de dejar claro a Hidalgo que como intendente no cedería en su deber de defender los intereses del Rey Fernando VII y de los españoles. La determinación inmediata de Hidalgo fue entonces reiniciar de inmediato la marcha hacia Guanajuato. En el camino tomó Salamanca, Irapuato y Silao.

El 28 de septiembre se llevó a cabo una de las batallas más determinantes y significativas para el movimiento insurgente, primero porque tomar la ciudad de Guanajuato representaba asumir el control de la principal región minera (y por ende el centro económico del virreinato), y segundo, porque las consecuencias de la violenta Toma de la Alhóndiga de Granaditas acarreó dividendos positivos y negativos para el devenir de la lucha armada a corto y largo plazo. Días antes el intendente Riaño se había atrincherado en el mencionado edificio, esperando el auxilio de las intendencias vecinas de Guadalajara y San Luis Potosí, así como de la misma Ciudad de México. Sin embargo los movimientos realistas fueron lentos y eso produjo la estrepitosa derrota. La tradición y crónicas de la época relatan la participación de un personaje popular llamado Juan José de los Reyes Martínez apodado "El Pipila", quien cargando una loza en su espalda y una tea ardiendo en su mano, incendio la puerta de la Alhóndiga para permitir la toma del edificio. Después de la toma de la ciudad, el ejército insurgente se dividió en varias unidades para la expansión de la lucha armada.

Sin embargo el 25 de noviembre de ese mismo año Félix Calleja recuperó la ciudad de Guanajuato y la mayor parte de la intendencia. El movimiento insurgente se dispersó y desorganizó, incluso al grado de algunas fragmentaciones, mismas que ocasionaron las traiciones internas que concluyeron con la captura, juicio y fusilamiento de los principales líderes.

En el territorio de la Intendencia de Guanajuato surgieron o continuaron la lucha una serie de caudillos insurgentes como José Antonio Torres, Pedro Moreno, los hermanos Francisco y Albino García Ramos, los hermanos Tomás y Encarnación Ortiz, y José María Liceaga; Algunos de ellos sostuvieron la contienda armada hasta el final de esta en 1821. Salvo Liceaga, (comandado primero por Ignacio López Rayón y luego por José María Morelos para encabezar la reyerta aquí), todos actuaban de manera ajena al movimiento insurgente, que había entrado, luego de la muerte de Hidalgo en una fase de organización, no solo para encauzar la lucha armada, sino para planear la conformación plena de un país independiente. 

En esta fase se constituyeron primero la Junta de Zitácuaro en 1811 (que promulgó el primer documento fundacional del movimiento en 1812: los Elementos Constitucionales), y luego en 1813 el Congreso de Anáhuac, que emitiera el Acta Solemne de la Declaración de Independencia de la América Septentrional y la Constitución de Apatzingán; en todo lo anterior asumió un rol protagónico José María Liceaga, representante de la intendencia en estos órganos, y quien tuviera la oportunidad de presidir el poder ejecutivo creado por el Congreso de Anáhuac, y después encabezar a este mismo.

En la lucha armada, los acontecimientos entre 1811 y 1816 estuvieron marcados por el liderazgo de Liceaga y los constantes enfrentamientos con el hombre designado por el gobierno virreinal para apaciguar aquella región: Agustín de Iturbide. Sobresale en estos duelos, la derrota del militar realista en una isla de la Laguna de Yuriria, donde Liceaga resguardaba una imprenta dedicada a la divulgación de las ideas del movimiento insurgente. Las batallas de las distintas facciones guerrilleras se suscitaron especialmente en la zonas del "Bajío", la "Sierra Gorda" y los "Altos Guanajuatenses". A quien si pudo derrotar Iturbide, fue a Albino García, quien cayera el 5 de junio de 1812 en Valle de Santiago y fuese fusilado en su natal Celaya.

El territorio guanajuatense seria escenario de la infructuosa, pero relevante incursión armada del caudillo liberal español Francisco Xavier Mina. Este había llegado a la Nueva España el 15 de abril de 1817, convencido por Fray Servando Teresa de Mier, de que combatir contra el rey Fernando VII de España en tierras novo hispanas alentaría la victoria liberal en la metrópoli. El 24 de junio se encontró en el "Fuerte del Sombrero" en León con el líder insurgente Pedro Moreno. Se enfrentaron en la hacienda de San Juan de los Llanos (San Felipe) contra el comandante realista de la intendencia, Cristóbal Ordóñez, quien murió en la lucha. La reacción del ejército realista fue un ataque directo contra el Fuerte del Sombrero; ambos insurgentes lograron huir, rehabilitando sus tropas para dirigirse a la capital de la intendencia y tomarla, sin embargo, no tuvieron éxito. En una nueva reagrupación de fuerzas, se dirigieron a Pénjamo hacia el fuerte insurgente de los Remedios o San Gregorio, pero en el rancho "El Venadito" fueron capturados el 27 de octubre de 1817; en el enfrentamiento falleció Moreno, en tanto Mina fue capturado y fue fusilado el 11 de noviembre.

El fin de la guerra de independencia en 1821 tuvo dos vertientes, la militar y la política; pues mientras las fuerzas realistas se hallaban enfrascadas en una guerra de guerrillas en múltiples zonas del virreinato, especialmente en el sur; en la Ciudad de México la Conspiración de La Profesa (integrada por las élites criollas del ejército, el clero y los sectores económicos) determinó conseguir junto con los insurgentes la independencia, pero con el fin de evitar la aplicación de la liberal Constitución de Cádiz proclamada en España desde 1812. Para ello nombraron a Agustín de Iturbide como comandante, inicialmente para derrotar a los rebeldes, pero luego este asumió el liderazgo de la nueva lucha y pacto a través del Plan de Iguala con el comandante insurgente Vicente Guerrero la pacificación del territorio, la independencia plena y el establecimiento de un gobierno. En este contexto, el antiguo regimiento de Celaya, que había encabezado años atrás Iturbide para derrotar a los guerrilleros del Bajío, fue de las primeras fuerzas en unirse al naciente Ejército Trigarante. Mientras tanto, correspondió a los ex realistas Anastasio Bustamante y Luis Cortazar y Rábago, derrotar a las últimas fuerzas virreinales en Guanajuato y tomar posesión del territorio para el ejército insurgente, proclamando la independencia en región (específicamente en Villa San José de los Amoles), el 16 de marzo de 1821. Para el 8 de julio del mismo 1821 se juró la Independencia en Guanajuato y el territorio de la antigua intendencia quedó convertido en provincia, bajo el mando político de Luis Cortazar.

Los ordenamientos legales de los insurgentes remplazaron la antigua organización gubernativa de las intendencias del virreinato, sustituyendo el cargo de Intendente por el de Jefe Superior Político, como depositario del poder ejecutivo local. Esto sirvió de base para que el gobierno del Imperio Mexicano, ya consumada la independencia, mantuviera dicha figura como ente ejecutivo transitorio en aras de la eventual promulgación de una constitución y el consecuente nuevo organigrama de poderes locales y nacionales. En ese contexto José Pérez Marañón, Jefe Superior de Guanajuato, quien aún había sido nombrado por las autoridades peninsulares, conservó dicho rol, siendo así el primer gobernante del estado en la época independiente; aunque su autoridad quedaba supeditada al presidente de la Junta Provisional Gubernativa local José Mariano de Sardaneta y Llorente nombrado por la Junta nacional. Normalizada gradualmente la situación política y proclamado emperador Agustín de Iturbide, este nombró como Jefe Político a Domingo Chico. 

El 17 de noviembre de 1821 fue emitida la ley para la conformación de las Cortes por parte de la Junta Provisional Gubernativa, estableciéndose que las regiones que se adhirieran a ella serían oficialmente provincias del Imperio Mexicano, situación que en efecto ocurrió en Guanajuato cuando la Junta Gubernativa local aceptó la mencionada norma. El 22 de enero de 1822 se integra la primera diputación provisional; estaba formada por Juan Ignacio Godoy, Antonio María de Mier y Mariano Marmolejo, quienes representaban a la entidad en las Cortes del Imperio Mexicano. El 24 de febrero de 1822 se instala solemnemente en la ciudad capital la primera corporación referida.

El coronel Epifanio Sánchez y el sargento Pío Marcha del regimiento de Celaya marcharon hacia la Ciudad de México en mayo de 1822 para encabezar las manifestaciones públicas que derivaron en la proclamación, por parte del Congreso Constituyente de Agustín de Iturbide como Emperador de México. 

Para febrero de 1823, a través del jefe político superior Pedro Otero, Guanajuato se adhiere al Plan de Casa Mata, que concluye con el derrocamiento de Agustín de Iturbide como emperador de México. Tras la caída del imperio, el congreso se aprestó a la organización de una república federal, contemplando a las antiguas provincias del imperio como entidades federativas soberanas. El 31 de enero de 1824 entró en vigor el Acta Constitutiva de la Federación Mexicana, que al ser aprobada con anterioridad por Diputación provincial el 23 de diciembre de 1823, nació formalmente el "Estado Libre y Soberano de Guanajuato", cronológicamente el segundo en ratificar dicho documento.

El 23 de febrero de 1824 se realizaron elecciones para conformar el congreso constituyente local. El 25 de marzo de 1824 quedó legítimamente instalado el primer Congreso Constituyente de Guanajuato, en las viejas Casas Consistoriales de la ciudad de Santa Fe de Guanajuato. José María Septién y Montero, Mariano García de León, José María Esquivel, Manuel Galván, Antonio Murillo, Francisco Aniceto Palacios, Vicente Umarán y posteriormente José María Leal y Araujo, José Tiburcio Hincapié, Domingo Chico y José Ramón Guerra, se convirtieron en los primeros integrantes del cuerpo. Los legisladores se ocuparon de la redacción de la primera Constitución Política del Estado de Guanajuato, la cual fue promulgada el 14 de abril de 1826, justamente a los dos años de haberse instalado el Congreso Constituyente.
El 16 de septiembre de 1826 la Constitución fue jurada por el pueblo guanajuatense y el 1 de octubre se instaló el primer Congreso Constitucional del Estado. Carlos Montes de Oca fue nombrado Gobernador Constitucional del Estado. El primer gobierno se caracterizó por el intento de reactivar la minería, profundamente dañada por la guerra, a través de empresas mineras inglesas; al tiempo que permanecía el sistema de explotación de la clase trabajadora en las haciendas, situación que no mejoró ante la ausencia de políticas públicas que atendieran la pobreza. A lo anterior se sumó una epidemia de viruela en 1827-28, ocasionada en gran medida por la resistencia de la población a vacunarse por las falsas creencias vinculadas a dicho método médico.

La historia del estado siguió desenvolviéndose en sincronía con los acontecimientos nacionales de una manera activa, dada su influencia en la guerra de independencia y su cercanía con la capital de la República. En noviembre de 1828 los guanajuatenses Juan Ignacio Godoy y Luis Cortazar (candidatos derrotados en las elecciones presidenciales de 1828), promovieron en el estado la rebelión de la Acordada, que defendía el triunfo de Manuel Gómez Pedraza y contra la presunta imposición de Vicente Guerrero. Aunque el Congreso del Estado siguió reconociendo a Guerrero como presidente de la república hasta su deposición, el gobernador Carlos Montes de Oca recibió facultades extraordinarias para combatir a los leales al jefe del ejecutivo federal.

Dos guanajuatenses se convirtieron en los principales impulsores e ideologos de los dos grupos políticos que definieron y moldearon la realidad política mexicana durante los primeros cincuenta años de vida independiente. José María Luis Mora del Partido Liberal y Lucas Alamán del Partido Conservador. El primero combatió la usurpación de Anastasio Bustamante en 1832 y se convirtió en asesor del presidente Valentín Gómez Farías en sus múltiples interinatos entre 1833 y 1835; de sus ideas surgió el primer intento de una reforma liberal al proponer la supresión de las órdenes religiosas, el control estatal de la educación pública, la desamortización de los bienes eclesiásticos, la supresión de los fueros militares y la formación de milicias cívicas. 

Todo lo anterior fue aprobado por el congreso federal en abril de 1833. Ante ello el estado de Guanajuato fue uno de los que se rebeló contra la reforma liberal, incluso los líderes Mariano Arista y Gabriel Durán se atrincheraron en el estado hasta ser derrotados por Antonio López de Santa Anna (titular con licencia del ejecutivo) el 12 de octubre de 1833. A partir de ahí se desató una constante confrontación de leyes y edictos tanto estatales como federales, que aplicaban o revertían, según el cambio de autoridades, la vigencia de los ordenamientos liberales.

Por otro lado, Lucas Alamán sería el principal asesor de Santa Anna, que no solo revertía en cada entrada a la presidencia las reformas liberales, sino que seguía la política conservadora de fortalecer al estado a través de un proceso de centralización que garantizara la pacificación y eventual desarrollo del país. El proceso concluyó con la promulgación de las Siete Leyes el 23 de octubre de 1835, documento de carácter constitucional que estableció la República centralista. Esta transformó al estado en un departamento, anulando su soberanía, sin embargo el arraigado pensamiento conservador en el estado evitó cualquier tipo de resistencia.

Al iniciar la Intervención estadounidense en México en marzo de 1846, había una serie de rebeliones que buscaban restablecer el federalismo, una de ellas encabezada por Manuel Doblado; el gobierno de Mariano Chico, en aras de conciliar las fuerzas necesarias para la defensa nacional, restableció la Constitución de 1824 en el estado y convocó a elecciones, Doblado obtuvo el triunfo. Al asumir como gobernador el 20 de agosto de 1846, inició el reclutamiento de personal para integrar las milicias que se incorporarían al ejército nacional. Las ciudades de Celaya, León, San Miguel y Guanajuato fueron los centros de reclutamiento. Dolores Gaytan (esposa de Doblado) encabezó a un grupo de mujeres integrado por Clara Larra de Ledo, Juana de Valle, Ana Carbajal de Morales, Rafaela García, Luz Baranda, Paula de Rocha, Antonia Sánchez de Sierra y la señora Obregón de Chico; que conformaron una junta patriótica para elaborar vestuario y recopilar donaciones que sustentaran los gastos de las tropas.

Manuel Dobaldo renunció a la gubernatura para comandar las fuerzas guanajuatenses que partieron hacia la defensa del territorio nacional; su sustituto Lorenzo Arellano redobló esfuerzos bélicos, estableció una fábrica de pólvora y una de cañones, esta última con contratiempos ante la escasez de fundidoras, pero posteriormente lograron producir de cuatro a dos piezas mensuales. También se establecieron impuestos a hacendados, mineros y grandes mercaderes para solventar el gasto público de la guerra. Las tropas de Guanajuato se integraron a la celebre Batalla de la Angostura entre el 22 y el 23 de febrero de 1847.

Después de que el congreso nacional aprobó el Tratado de Guadalupe Hidalgo en mayo de 1848, y por el cual el país perdió Alta California, Nuevo México y Texas, un grupo de rebeldes en la zona occidente del país se rebeló contra el gobierno federal para desconocer los tratados y continuar la defensa y eventual recuperación del territorio perdido, estuvieron encabezados por Mariano Paredes y Arrillaga y Celedonio Doménico Jarauta. En Guanajuato, Manuel Doblado secundó la revuelta y encabezó las tropas; el estado se convirtió en epicentro de la lucha, a tal grado que el gobernador Lorenzo Arellano se vio obligado a trasladar su gobierno a Celaya; sin embargo fueron derrotados por Luis Cortazar, Anastasio Bustamante y Manuel María Lombardini, el 18 de julio de 1848, luego de atrincherarse en la Mina "La Valenciana" donde Joruta murió; mientras Paredes fue hecho prisionero y Doblado se exilió luego de mantener una leve resistencia hasta 1849.

De forma paralela a la resistencia local contra la invasión estadounidense, en la región de la Sierra Gorda guanajuatense se gestaba un movimiento social agrarista que pugnaba por la reivindicación de los derechos de los pequeños propietarios en el campo; quienes eran víctimas de los constantes despojos de tierras, pozos, ganado y demás recursos naturales por parte de los grandes terratenientes. Este movimiento armado, de tendencias revolucionarias para la época, era encabezado por Eleuterio Quiroz, trabajador de las haciendas que se unió al ejército al inicio de la guerra, pero desertó luego de la derrota en la Batalla de la Angostura. Posteriormente en agosto de 1847 se levantó en armas en Xichú, acompañado por Miguel Chaire administrador de una hacienda de la zona; en el mes de septiembre en aras de unificar las fuerzas del país, el gobierno les ofreció un indulto, que Chaire aceptó, pero Quiroz no, así que se refugio en la sierra nuevamente para reorganizar su lucha.

En este lapso construye su ideario político y social, desvinculándose completamente de las dos visiones sobre el campo que dominaban el país, la conservadora que impulsaba los grandes latifundios, y la liberal que proponía la libre venta de tierras entre individuos, pero en detrimento de las propiedades comunitarias o familiares; los reclamos del movimiento guerrillero de Sierra Gorda incluían la reivindicación de la propiedad comunal, el rechazo a los invasores estadounidenses y la exigencia de derechos laborales y sociales para los trabajadores de las haciendas.

Rehabilitado su ejército, inició su despliegue en San Luis Potosí donde tomó las haciendas de "El Jabalí" y "San Diego"; en la localidad de Río Verde se le une Manuel Verástegui prefecto de dicho distrito, quien aporta la construcción de un proyecto político y social más amplio y específico. Manuel Verástegui y Eleuterio Quiroz publicaron el "Plan Político y Eminentemente Social del Ejército Regenerador de la Sierra Gorda" el 22 de octubre de 1848, en el que solicitaba una mejor distribución de la tierra a las clases menesterosas del campo, la erección en pueblos de las haciendas y ranchos que tenían más de 1 500 habitantes, el acceso de los arrendatarios a tierras bajo una renta moderada; además, proponía la disolución del ejército y su reemplazo por una guardia nacional.

A partir de diciembre de 1847 Quiroz y su grupo se distinguieron por sus ataques a los grupos dominantes de la región. El levantamiento se extendió por una vasta zona de la Sierra y abarcó parte de los estados de Veracruz, Hidalgo, Puebla, Guanajuato, Querétaro y San Luis Potosí. Las poblaciones de Santa María del Río, Xichú y Rioverde fueron el eje por el que se movieron los rebeldes entre 1847 y 1849. Los combates y el movimiento mismo llegaron a entrelazarse con la rebelión de Doblado, Paredes y Jarauta, especialmente cuando combatieron juntos una tercera rebelión de corte conservador encabezada por Tomás Mejía. El movimiento de Quiroz consiguió hacer llegar su documento al presidente Anastasio Bustamante en 1849, lo que inició una serie de negociaciones para alcanzar la paz. Sin embargo uno de los lugartenientes decidió, sin autorización de los líderes, tomar violentamente el poblado de Santa María del Río, lo que desencadenó la respuesta del gobierno, que apoyó a Tomás Mejía para perseguir a los líderes; en octubre de 1849 fue aprendido Quiroz y fusilado el 6 de diciembre.

Aunque Manuel Doblado había encabezado las huestes liberales en el estado durante la Revolución de Ayutla en 1854, además de ser electo gobernador en 1855, se levantó en armas contra el presidente Juan Álvarez, ante las diferencias entre los liberales moderados (en los que se adscribía Doblado) y los radicales con la implementación de las Leyes de Reforma. Incluso luego de la renuncia de Álvarez, el ascenso al poder de un liberal moderado (Ignacio Comonfort), no detuvo la revuelta de Doblado, pues las leyes más radicales continuaron su curso. El 30 de noviembre de 1855 Doblado proclamó el Plan de Sierra Gorda. La revuelta no prosperó y Doblado se reintegró a su cargo. El 31 de junio de 1857 en sincronía con la nueva carta magna federal, se instaló el congreso constituyente local.

A pesar de las diferencias en el pasado inmediato, Manuel Doblado respaldó al presidente interino Benito Juárez cuando los conservadores se levantaron en armas al proclamar el Plan de Tacubaya el 17 de diciembre de 1857, dando inicio a la llamada Guerra de Reforma; el respaldo fue tal, que la entidad se convirtió en epicentro de la primera parte de lucha, ya que luego de salir de la Ciudad de México, Juárez estableció su gobierno en la ciudad de Guanajuato el 16 de enero de 1858. Ese mismo día Doblado renunció a la gubernatura para encabezar la defensa del estado y del gobierno nacional. Sin embargo el bando liberal a cargo de Anastasio Parrodi, perdió en la Batalla de Celaya el 9 de marzo, luego lo mismo ocurrió con Leandro Valle en la batalla de Salamanca el 10 de marzo y finalmente Doblado en Romita el 12 de marzo. Juárez se vio obligado a salir con rumbo a Guadalajara desde febrero. Sin embargo la llegada de tropas comandadas por Santos Degollado y Juan Zuazua, revirtieron el avance de los conservadores en julio de 1858 y permitió la permanencia de las autoridades liberales en la capital estatal. No obstante, no consiguieron el dominio total del estado.

La Batalla de Silao del 10 de agosto de 1860 fue trascendente para la derrota final de los conservadores, la victoria estuvo a cargo de los generales Jesús González Ortega e Ignacio Zaragoza. Posteriormente los generales guanajuatenses Manuel Doblado y Florencio Antillón formaron parte del ejército triunfador en la Batalla de Calpulalpan entre el 22 de diciembre de 1860 y el 1 de enero de 1861. Finalmente el congreso constituyente local fue restablecido y promulgó el 14 de marzo de 1861 una constitución local análoga a la federal, es decir, de corte liberal.

Después de concluida la guerra de Reforma, fue restablecido el gobierno de Benito Juárez; dos destacados guanajuatenses fueron incluidos en su gabinete con trayectorias significativas. Ignacio Ramírez, considerado el pensador liberal más radical de la generación de la Reforma, especialmente en el terreno de la justicia social y los derechos colectivos, fue nombrado primero Ministro de Justicia, Negocios Eclesiásticos e Instrucción Pública, siendo del el responsable del diseño y aplicación de las políticas gubernamentales que construirían el sistema educativo laico, luego que la aplicación de las Leyes de Reforma nacionalizara los planteles escolares en manos de la Iglesia. Posteriormente fue nombre Ministro de Fomento, donde se encargo de la aplicación de las leyes que desamortizaban los bienes eclesiásticos para redirigirlos a la creación de una infraestructura que generara una industria nacional. 

Por su parte, Manuel Doblado fue nombrado Ministro de Relaciones Exteriores, justo en el momento en que debió encabezar la delegación mexicana que participó en las reuniones con la "Alianza Tripartita" integrada por España, Reino Unido y Francia. Realizadas en la localidad veracruzana de La Soledad, estas tuvieron como finalidad llegar a un acuerdo sobre la suspensión de pagos de la deuda externa, que había generado el descontento de las potencias europeas y su intención de cobrar el pago mediante una invasión. El resultado de la cumbre fue la firma de los Tratados preliminares de La Soledad. Logrando el retiro de España y Reino Unido; no obstante Francia procedió a la plena invasión de territorio mexicano, aunque ya con intensiones más amplias que únicamente el cobro de la deuda.

Luego del celebre triunfo mexicano en la Batalla de Puebla el 5 de mayo de 1862, se intensificó la concentración de fuerzas francesas, implicando una inminente invasión aún mayor. Ante esto Manuel Doblado nuevamente se puso al frente de las tropas en el estado, así como de los esfuerzos para sostener los gastos de la guerra; ordenó establecer un taller para la fabricación de piezas de artillería y se implemento un impuesto de 10 a 25 centavos por habitante según sus condiciones económicas. Después de la caída de Puebla y de la Ciudad de México en mayo de 1863, la guerra tendría que convertirse en un movimiento de resistencia; sin embargo el repliegue de las tropas mexicanas en el estado se acrecentó, cuando al ejército invasor se le unieron unidades mexicanas partidarias de los franceses, comandadas por Tomás Mejía, viejo enemigo de Manuel Dobaldo, a quien ya había enfrentado en la rebelión de la Sierra Gorda, por lo que sus conocimientos del área ayudaron al avance aplastante del ejército francés. Guanajuato capital cayó el 9 de diciembre a manos del general mexicano Mejía y el francés Douay. En el proceso de cimentación del control extranjero del estado, fueron impuestas autoridades mexicanas simpatizantes, encabezadas por Canuto Villaseñor, quien estableció una corte marcial que juzgó y fusiló a los guerrilleros guanajuatenses Francisco Zambrano, Francisco Ontañón y Miguel Carrillo el 24 de enero de 1864.

Después de instaurado el Segundo Imperio Mexicano, la región se pacificó dadas la adhesión de la mayoría de las autoridades al gobierno imperial desde el 5 de enero de 1864. En septiembre de 1864, producto de un especial interés personal, el Emperador Maximiliano de Habsburgo realizó una gira por el estado, visitando Celaya, Apaseo, Irapuato, San Miguel de Allende, Dolores Hidalgo y la ciudad de Guanajuato. El 16 de septiembre en Dolores Hidalgo, se convirtió en el primer gobernante del país en reproducir el tradicional Grito de Dolores en el mismo atrio del templo donde en 1810 lo había hecho Miguel Hidalgo, costumbre que prevaleció desde entonces en la mayoría de los presidentes mexicanos.

El 28 de diciembre de 1866 las tropas francesas acuertaladas en León se retiraron para regresar a su país de origen, esto ante la coyuntura de las tensiones políticas entre Francia y Prusia. Con el abandono francés, las tropas conservadoras leales al imperio, comandadas por Francisco Liceaga, comenzaron una lucha contra las tropas republicanas, que concluyó con el triunfo del bando republicano en la hacienda del "Sauz de Armenta" el 26 de enero de 1867.

Con el restablecimiento del gobierno liberal de Benito Juárez, el estado paso una breve etapa de transición hasta la elección definitiva de Florencio Antillón como gobernador en 1867, cargo en el que se mantuvo durante diez años. Periodo significativo para la historia de la entidad, pues en ella se pacificó la región, luego de sucesivos combates en los que Sóstenes Rocha derrotó a diversos grupos rebeldes liderados por personajes como Esteban Bravo, Ezqueda, Zarazúa, Silva, Cosío, Pontones, entre otros. Los principales objetivos de los rebeldes eran las haciendas propiedad de funcionarios y amigos del gobernador, que daban continuidad al constante despojo de tierras a las comunidades indígenas. Mientras esto ocurría en el terreno bélico, Antillón realizó una serie de acciones para impulsar la estabilización del estado: declaró la exención de impuestos a la cultura y las artes, reglamentó la labor docente, fundó dos escuelas normales y una facultad de medicina, y se inició la construcción del Teatro Juárez.

Florencio Antillón y Sóstenes Rocha se opusieron a las rebeliones de La Noria en 1871 y de Tuxtepec en 1876, que encabezó Porfirio Díaz para oponerse a la reelecciones de Benito Juárez y Sebastián Lerdo de Tejada respectivamente, por lo que ante el triunfo de esta última y la elección definitiva de Díaz en 1877, ambos serían destituidos y expulsados de la vida pública durante ese mismo año. Antillón fue remplazado por el leal al presidente, Francisco Zacarías Mena, quien desde un principio puso en práctica la política base del Porfiriato "Orden y Progreso". Impulsó la construcción de un ferrocarril que uniera Celaya, León y la capital del estado; El mecanismo que utilizó fue primero obtener de parte del congreso federal, la concesión para que fuera su gobierno el constructor y operador. Posteriormente formó un grupo de empresarios locales a quienes transmitió la concesión; el grupo estaba integrado por Franco y Felipe Parkman, Gregorio Jiménez, Francisco Glennie, Francisco de T. Castañeda y Joaquín Orderiez. El sucesor de Mena, Manuel Muñoz Ledo expandió los contratos y concesiones para la ampliación de las vías férreas en el estado, siguiendo la línea porfirista de convertir a este medio de transporte en la palanca del desarrollo económico. Tan solo entre 1882 y 1884 la entidad quedó completamente comunicada con la Ciudad de México, Guadalajara, Monterrey, Chihuahua y Morelia, revolucionando el comercio de los productos guanajuatenses.

El expresidente Manuel González se convirtió en gobernador en 1885, y durante su gobierno de ocho años impulsó la llegada de bancos nacionales y extranjeros, la construcción de presas y la creación de carreras universitarias que estuvieran vinculadas con la industria. No obstante su gobierno se caracterizó por estar señalado en constantes polémicas personales y políticas, fraguadas en gran medida por el general Francisco Franco (incondicional de Díaz) para minar su influencia política, en aras de no convertirse en un obstáculo para el presidente Díaz.

El 3 de mayo de 1893 tomó posesión como gobernador uno de los principales aliados de Díaz en la región, Joaquín Obregón González, por lo que se constituyó en una especie de cacique porfirista que respaldaba y daba continuidad a todos los proyectos del presidente. Y reproduciendo muchas de los procedimientos del gobierno federal, tales como el control de los poderes legislativo y judicial locales, la censura a la prensa, la represión a la oposición, la concentración de la riqueza, la desigualdad social, la explotación de las clases populares, el combate a grupos de sublevación campesina u obrera y la facilitación de beneficios al capital extranjero.

En su gobierno se presentó el apogeo de la agricultura guanajuatense; marcada por las características físicas de sus dos principales zonas agrícolas: El Bajío era un suelo fértil pero poco propicio para el arado, y los "Altos" una zona con escasas lluvias y heladas tempranas; el estado enfocó su agricultura en la producción de cereales, acción de tal amplitud y relevancia que adquirió el sobrenombre de "El granero de México", por ser el principal productor de maíz, trigo, cebada y otras variantes de estos sembradíos. Sumando el resto de la producción agrícola, el estado era el tercero en importancia en el sector a nivel nacional, por debajo de Michoacán y Yucatán.

Sin embargo, de la misma forma que ocurría en otros estados, en este periodo se dio un crecimiento desmesurado de los grandes latifundios que se extendían a través de una o varias haciendas de un solo propietario, siendo las más relevantes: "Santa Ana" en León, "San José de Parangueo" en Valle de Santiago, "La Labor" en Apaseo, "Canario" y "Calera" en Yuriria, "San José del Carmén" en Salvatierra, "El Cubo" en San Felipe y las más grandes en extensión, "San Nicolás de los Agustinos" en Salvatierra, "La Venta" en Dolores Hidalgo, "Jalpa de Cánovas" en Purísima del Rincón, "Jaral del Berrio" en San Felipe y "San Cristóbal" en Acambaro.

La minería presentó un resurgimiento que la volvió a posicionar como la principal actividad económica del estado; los ferrocarriles y los capitales extranjeros fueron las razones que más pesaron en este fenómeno. Al igual que en los tiempos de la colonia, la minería detonaría una cadena productiva que beneficio a otras actividades, en este caso la industria, especialmente la textil, la manufacturera y la de la transformación. En este rubro destaco significativamente Celaya, que de la misma manera que durante la colonia, sus fábricas serían abastecedoras de los grandes centros mineros y agrícolas del estado. Esta ciudad ya tenía desde 1871 tres fábricas de tejidos de algodón, siendo las más importantes la de Soria, movida con fuerza hidráulica y una más en el centro de Celaya de tejidos de lana, movida a base de vapor.

Entre 1902 y 1904 la mina "La Valenciana" paró actividades y el dueño transfirió la propiedad a una empresa estadounidense, que no invirtió en los sistemas de desagüe, ocasionando problemas que derivarían en una crisis, no solo de la veta madre, sino de la minería en su conjunto en el estado.

Las condiciones socio económicas y políticas en el estado, guardaban un absoluto paralelismo con las del país; la desigualdad y pobreza de las clases campesina y obrera, contrastaba la expansión de los latifundios y la acumulación de riqueza de empresarios nacionales y extranjeros. De la misma forma que lo hacia Díaz a nivel nacional, Obregón González perseguía o censuraba a periodistas críticos de su gobierno; por ejemplo en 1908 se detuvo a Nabor Valtierra de "El hijo del pueblo" y Francisco Díaz de "El observador", periódicos de la capital estatal, donde ambos habían escrito columnas y reportajes que cuestionaban al gobernador. Peor suerte había corrido en años anteriores el salmantino Jesús López Lira, fundador del diario "Crisalida", ya que recibió constantes acosos de la autoridad, que incluyen agresiones físicas, ante lo cual tuvo que salir del estado.

El opositor político más destacado nacido en el estado, fue el anarquista Práxedis G. Guerrero, nacido en San Felipe; editor del periódico "Punto Rojo" (creado en 1909 en El Paso), y colaborador en otros medios de corte anarquista, fue militante activo del Partido Liberal Mexicano fundado por los Hermanos Flores Magón en 1905. Más allá de la participación que tuvo en huelgas y manifestaciones en México, organizó escuelas libertarias, grupos de teatro, conciertos, entretenimiento y conferencias. Con el fin de imprimir un nuevo contenido revolucionario a las actividades sociales tradicionales. También fue secretario de la Junta Organizadora del Partido Liberal Mexicano, órgano directivo del instituto político. Sobresalieron de la misma forma como opositores guanajuatenses al régimen porfirista Diego Arenas Guzmán del "Partido Demócrata", y el moderado Alfredo Robles Domínguez del "Partido Democrático Nacional".

El llamado a un levantamiento popular por parte de Francisco I. Madero, fue secundo en Guanajuato por Cándido Navarro, profesor originario de Silao, que tenía una considerable trayectoria opositora desde años atrás cuando fundó en 1908 el "Club de Demócratas Guadalupe Victoria" en Azcapotzalco, y como integrante del "Partido Nacionalista Democrático"; acciones que la habían costado a el y su esposa (también activista) Carllta Bravo, un breve encarcelamiento en la Alhóndiga de Granaditas. Navarro se levantó en armas el 22 de febrero de 1911 en Purísima del Rincón. Tras el triunfo de la revolución maderista en mayo de 1911, Enrique Aranda sustituyó interinamente a Obregón González, siendo electo posteriormente Víctor José Lizardi en octubre del mismo año. 

Sin embargo funcionarios del exgobernador Obregón González se mantuvieron en puestos claves del gabinete; al tiempo que entre los grupos revolucionarios crecían las dudas por Lizardi, quien a pesar de ser cercano a Madero, era muy ajeno a los ideales maderistas de democracia, y más aún lejano de las demandas agraristas y obreras. Incluso el 15 de septiembre de 1912, durante la ceremonia del "Grito de Dolores"en el Palacio de Gobierno, los abucheos generalizados al gobernador derivaron en un enfrentamiento con las autoridades. En febrero de 1913 Lizardi abiertamente reconoció y apoyó el gobierno usurpador de Victoriano Huerta, no obstante este mismo lo remplazó por un militar de confianza en julio del mismo año.

La revolución constitucionalista inspirada en el Plan de Guadalupe, y en el que se adhirieron por igual carrancistas, villistas y zapatistas, derrocó en poco más de un año a Victoriano Huerta. En el caso de Guanajuato, el estado fue ocupado por el general carrancista Pablo de la Garza. Sin embargo, los desacuerdos surgidos entre las distintas facciones en la Convención de Aguascalientes ocasiono un nuevo conflicto bélico, enfrentando a Venustiano Carranza y sus aliados con Francisco Villa y Emiliano Zapata. Dado que villistas y zapatistas mantenían el control de la mayor parte del altiplano central, desde Chihuahua hasta el norte de Guanajuato, el ejército constitucionalista buscó cortar las líneas de comunicación y abastecimiento que tenían en el centro-sur del país, por lo que era indispensable avanzar sobre la región del Bajío.

Francisco Villa concentró su ejército en Irapuato y Álvaro Obregón el suyo en Celaya, desde donde planeó su estrategia para esperar al impulsivo Villa. La primera fase de los enfrentamientos ocurrió los días 6 y 7 de abril de 1915, en los cuales Obregón supo defender su posición ante las arremetidas de los villistas. Estos tuvieron que replegarse a Salamanca, desde donde planearon el contraataque. La fase decisiva comenzó el 10 de abril, cuando Obregón supo aprovechar las debilidades de la estrategia de Villa. El 15 de abril, la victoria correspondió a las tropas de Obregón, tras lo cual Villa se vio obligado a retirarse a León. Después de esta batalla, hubo otras entre los mismos bandos en Trinidad, León, Santa Ana del Conde y Aguascalientes, pero Villa ya no volvería a operar al frente de la División del Norte. La relevancia histórica de la batalla en Celaya, reside en el irreversible retiro hacia el norte de las fuerzas villistas, que desconectadas de sus aliados zapatistas al sur, iniciaron un repliegue que los redujo a una guerrilla regional en Chihuahua; por ende, eso significó el triunfo del bando constitucionalista, que con el control del país pudo cohesionar a los grupos rivales para convocar al Congreso Constituyente de 1916-17.

Guanajuato fue terreno de las coyunturas que acarreó la constante disputa por el poder en los primeros años después de la promulgación de la constitución federal de 1917. Por ejemplo, el gobernador cercano al presidente Venustiano Carranza, Federico Montes, tuvo que renunciar en febrero de 1920 cuando el Plan de Agua Prieta fue respaldado en la entidad. Sus sucesores estuvieron alineados de forma indistinta a Álvaro Obregón o Plutarco Elías Calles, por lo que organizaron grupos o clubes polticos que acuban a favor de alguno de los dos personajes mencionados. Enrique Colunga lideró la denominada "Confederación de Organizaciones Revolucionarias de Guanajuato", llamado popularmente "Grupo Verde"; este instituto pretendió controlar a los pequeños grupos políticos de todo tipo para eventualmente poseer todos los cargos públicos electos o designados, todo en función del beneficio político de Álvaro Obregón. Por el contrario el denominado "Grupo Rojo", de menor presencia en el estado y sin líderes visibles, apoyaba a Plutarco Elías Calles. Lo anterior ocurrí en medio de severos problemas económicos derivados del abandono o destrucción de minas y haciendas, que dejaron de producir por la guerra, y de lo cual el estado tardo 10 años en recuperarse. El dominio del grupo verde prevaleció incluso a la muerte de Obregón en 1928, pero no por mucho tiempo, pues el sector afín a Calles logró hacerse de la gubernatura en 1931 con José Reynoso.

Mientras tanto, en el terreno de las relaciones de la iglesia con el gobierno, estas estaban en constante tensión desde 1917 cuando se promulgaron tanto la constitución federal, como la estatal. Los artículos "3º, 25, 27 y 130" restringían los derechos políticas de los miembros de la curia, anulaba la posibilidad de los miembros de la iglesia para poseer propiedades de cualquier nivel en nombre de sus congregaciones eclesiásticas, expropiaban en beneficio de la nación templos, conventos, arte sacro, tierras de cultivo y todo bien inmueble en manos directas de las parroquias, obispados y ministros de culto; a esto se sumaba la imposibilidad de registro u organización de ceremonias de culto, fundación de asociaciones, misiones o conventos sin la autorización del gobierno federal. El marcado anticlericalismo del Presidente Plutarco Elías Calles, fue la pauta para el endurecimiento de estas leyes. En 1926 se promulgaron reformas a las leyes de culto, para prohibir de manera absoluta cualquier evento religioso fuera de los templos y sus atrios; se prohibió cualquier escuela, en todos los niveles, dirigidas o administradas por religiosas, junto con la curricula de este tipo; además de decretarse la expulsión de todo ministro de culto extranjero en virtud de lo que establecía el artículo 33 de la constitución (expulsión de extranjeros inmiscuidos en política nacional). 

Sin embargo dichas medidas no respondían solo a la animadversión del presidente. La Iglesia Católica en distintos niveles (párrocos, obispos y la curia superior de la Ciudad de México) tenía varios años promoviendo e incitando actos de intervención política de sus ministros de culto, incluso dirigiendo o apoyando grupos políticos reaccionarios que se oponían a las medidas más radicales de la constitución (educación pública, reparto de tierras y derechos laborales). Uno de estos actos, fue el acoso a los maestros que dirigían las "Misiones culturales" promovidas por José Vasconcelos.

El detonante de la Guerra Cristera fue la suspensión del culto religioso por parte de la Iglesia el 31 de julio de 1926. Situación que movilizó a miles de católicos en manifestaciones contra el gobierno. La dirección cristera estuvo en manos de las zonas urbanas a través de la "Liga Nacional de Defensa de la Libertad Religiosa". Sin embargo, en las zonas rurales, donde el conflicto tomó un matiz de lucha armada, se combinaron elementos ajenos a la defensa de la libertad religiosa, y es que muchas de las tierras enajenadas a la iglesia, eran sembradíos y áreas de pastoreo comunitarias que la iglesia solo detentaba como propiedad legal, pero no las usufructuaba, por los que campesinos perdieron su patrimonio. El conflicto bélico se extendió principalmente en los estados del centro-occidente. En el caso de Guanajuato, los levantamientos armados se iniciaron en septiembre de 1926 en Pénjamo y en noviembre en San Miguel de Allende, encabezados respectivamente por Luis Navarro Origel y Rodolfo Gallegos.

En León, donde publicaban periódicos católicos que apoyaban el movimiento armado, sucedieron hechos violentos cuando en enero de 1927, la "Asociación Católica de Jóvenes Mexicanos" trato de tomar por asalto una guarnición militar, sin embargo fracasaron en su intento, y resultaron fusilados J. Valencia Gallardo, Ezequiel Gómez, Nicolás Navarro, José Gasca y Salvador Vargas. 

Las partidas de cristeros actuaron en casi todo el territorio guanajuatense, luchando contra las fuerzas federales. Como aquellas que operaban bajo las órdenes del sacerdote José Isabel Salinas, llamado popularmente "José Claro", en la zona de Pénjamo, Romita, Silao, León y Ocampo. Por la zona de Tierra Blanca, Santa Catarina, Xichú y San Luis de la Paz peleaba Antonio Guevara; en la región cercana a San Miguel de Allende actuaban Fortino Sánchez, Loreto Morales y Refugio Avila; en la región guanajuatense que colinda con los altos de Jalisco, es decir, Purísima de Bustos, San Francisco del Rincón y Manuel Doblado, lo hacían las gavillas de Guzmán y Antonio Rodríguez; y en la zona centro, alrededor de Irapuato y la ciudad de Guanajuato, los cabecillas eran Lunde y Pedro Ortiz, cuyo verdadero nombre era José Posadas.

La guerra terminó en 1929 con una serie de negociaciones que establecieron una especie de "status quo", en el que el clero y sus ministro de culto regresaron a la misma situación previa a la guerra, pero sin modificar ningún ordenamiento legal y mucho menos constitucional. No obstante, la marcada animadversión de los sectores más radicales y conservadores de la iglesia, así como de los antiguos combatientes hicieron surgir grupos políticos militantes de ideas de Extrema derecha, siendo el más fuerte en el estado y la región la Unión Nacional Sinarquista (abiertamente fascista) fundada en León en 1937; esta logró generar arraigo en el estado y desarrollar una acción política y cívica, pacifista, pero ligada al rechazo, coerción y combate a las políticas sociales del gobierno de Lázaro Cárdenas del Río. La extendida base social de este movimiento en el estado, que supo penetrar las capas populares y empresariales, ambas con profunda tradición católica, generó un acentuado pensamiento conservador en la entidad que permanece hasta la actualidad.

Guanajuato fue el segundo estado en el que se produjo una transición del poder ejecutivo que rompió la hegemonía priista, después de Baja California en 1989. Esto ocurrió luego de las elecciones locales de 1991; las acusaciones de fraude electoral contra el candidato priista Ramón Aguirre Velázquez y las manifestaciones encabezadas por el candidato del PAN Vicente Fox, derivaron en una crisis social e institucional que ocasionó la negociación directa entre el gobierno federal de Carlos Salinas de Gortari y el comité ejecutivo nacional del PAN para solventar la situación. El resultado de esa negociación, conocida en México como ""Concertacesión"", fue la renuncia de Ramón Aguirre (que aún no había asumido el cargo) y la designación, por parte del Congreso estatal, de Carlos Medina Plascencia (alcalde panista de León) como Gobernador constitucional con un periodo especial de cuatro años, suficientes para la convocatoria de nuevas elecciones en 1995. Estas las ganaría Vicente Fox, iniciando la hegemonía del PAN en el estado, que en el caso de la gubernatura acumula ya 29 años (1991-2020).

Desde mediados de la década de 1990, el estado comenzó a experimentar una acelerada industrialización y un progresivo abandono de las pequeñas y medianas propiedades en el campo, trayendo consecuencias dispares; por un lado el alto desarrollo económico que sitúa a la entidad como una de la economías más importantes del país, y por otro lado la masiva migración de guanajuatenses hacia Estados Unidos.
En la década del 2000, dentro del contexto de la Guerra contra el narcotráfico en México, la entidad se mantuvo relativamente alejada de los acontecimientos más violentos y de los constantes enfrentamientos. Sin embargo a partir de la década de 2010 empezó a acrecentarse el delito del robo de combustible, por la presencia de los múltiples ductos que conectan con la Refinería de Salamanca. Una serie de grupos criminales han desatado en los últimos años una serie de violentos enfrentamientos que terminó situando al estado, al final de este decenio, como la entidad más violenta del país.

El estado de Guanajuato limita al noroeste con Zacatecas, al norte con San Luis Potosí, al noreste con San Luis Potosí y Queretaro, al este con Querétaro, al sur con Michoacán, al sureste con Michoacán, al suroeste con Jalisco y con Michoacán y al oeste con Jalisco; su territorio ocupa una superficie de 30 491 km², que a título comparativo corresponde asimismo a la de Bélgica, a la de Lesoto o bien, a la de Galicia en España. Está constituido por , siendo San Felipe el más extenso y Pueblo Nuevo el de menor extensión.

Guanajuato se encuentra dentro de tres grandes provincias fisiográficas. En la parte norte, la Mesa del Centro; en el noreste, la Sierra Madre Oriental y en el centro sur, el Eje Neovolcánico.
La Mesa del Centro tiene amplias llanuras interrumpidas por serranías volcánicas aisladas. Destacan los Llanos de Ojuelos con sus respectivos lomeríos y pequeñas sierras. Está constituida por terrenos planos rellenos de "aluvión", donde la agricultura es próspera. En la porción noreste destaca la Sierra Gorda, con una abrupta topografía de origen volcánico.
La provincia de la Sierra Madre Oriental, localizada en el noroeste del estado, ocupa el 5 % de la superficie de la entidad con elevados cerros, montañas, valles y barrancas profundos. La Sierra Madre Oriental es de origen sedimentario del tipo calizo, pero con una cobertura volcánica.

La provincia del Eje Volcánico ocupa el 45 % de la superficie del estado; está constituida por extensas sierras volcánicas en forma de conos, escudos y calderas además de extensas llanuras formadas por depósitos.
Es notable el Bajío guanajuatense conformado por llanuras de aluviones profundos, también resaltan altas sierras escarpadas, llanos y lomeríos, escudos volcánicos y lagos.

La máxima elevación es el Cerro Agustinos con 3 110 msnm (localizado en Acámbaro); le siguen los cerros Las Siete Cruces (Jerécuaro), Azul (Jerécuaro), La Giganta (Guanajuato) y El Jardín (San Felipe) con 3 045 msnm, 2 980 msnm, 2 960 msnm y 2 950 msnm, respectivamente.

Está formado por cinco sierras: Sierra Gorda, Llanos Altos, Sierra Central, la Región del Bajio y los Valles Abajeños.

Las condiciones climáticas del estado están determinadas por la latitud, lejanía del mar, los efectos de las masas de aires polares, así como de los fenómenos de condensación orográficas, que se desarrollan en las laderas de las montañas y de los contrastes de altitud entre valles, bajíos y serranías.
Geográficamente se distinguen tres zonas climáticas bien definidas en el estado. El clima semiárido localizado principalmente en la región norte; el clima cálido subhúmedo hacia el sureste y este, y clima templado subhúmedo en el resto del Estado. La precipitación promedio anual ronda los 650 mm, con lluvias presentes principalmente durante el verano.

El territorio estatal está ocupado por 29 404.6 ha de cuerpos de agua.
El estado posee parcialmente 2 cuencas hidrológicas: la del sistema Lerma-Chapala-Santiago, y la de los ríos Pánuco-Tamesí. La primera cubre el 84 % de la superficie del estado y la segunda drena el 16 %. El río Lerma vierte sus aguas al Océano Pacífico, y el Pánuco al Golfo de México.

Los principales ríos afluentes del Lerma son: Tigre, Laja, Guanajuato, Silao, Turbio, Verde Grande e Ibarra, entre otros. El río Lerma tiene un cauce de más de 180 km en territorio guanajuatense.

La cuenca del Pánuco-Támesi está constituido por los ríos y arroyos que nacen en los siguientes municipios: Ocampo, San Felipe, San Luis de la Paz, San Diego de la Unión, Xichú, Victoria, Atarjea, Tierra Blanca y Santa Catarina.

Pertenece a Guanajuato una parte del lago de Cuitzeo, que sirve de límite con Michoacán en el municipio de Acámbaro. La laguna de Yuriria tiene 17 km de largo por 6 km de ancho aproximadamente y una profundidad media de 2,60 m. Tiene una capacidad de más de 200 millones de metros cúbicos que beneficia a los municipios de Yuriria, Jaral del Progreso y Valle de Santiago.

En el municipio de Huanímaro hay una pequeña laguna que tiene el nombre de este municipio. En la región del Valle de Santiago hay cráteres-lagos, de profundidades y diámetros variables. El más grande es la Alberca o Joya de Yuriria, cuyo diámetro es 1500 m aproximadamente. Otros cráteres-lagos importantes son la Olla de Zíntora, la Alberca de Valle de Santiago, Rincón de Parangueo y San Nicolás.

A pesar de la presencia de climas secos y semisecos en el estado, parte del agua de los ríos y arroyos es retenido para formar bordos, represas y presas.
Estos cuerpos de agua son aprovechados para el riego, generación de electricidad, piscicultura, dotación de agua potable y actividades recreativas. Las principales presa de Guanajuato son: Ignacio Allende, Solís, El Palote, La Purísima, Mariani Abasolo (San Antonio), de la Gavira y Corralejo.

En la cuenca del sistema Lerma-Chapala-Santiago se localizan la mayoría de los acuíferos subterráneos de la entidad. Hay aproximadamente diez mil pozos con profundidades desde los 9 hasta los 430 m.
En la cuenca del Pánuco-Támesi, por ser más seca, hay muy pocos pozos. A causa de que la extracción anual de agua del subsuelo es mayor que la recargada, hay un control en la perforación de pozos y casi todo el estado está bajo el control de vedas para evitar la sobreexplotación irracional de acuíferos.

Los manantiales son abundantes en el estado, algunos dan origen a arroyos o ríos y son utilizados para el consumo doméstico o para el riego. También hay una gran cantidad de manantiales de aguas termales en los municipios de León, Silao, Irapuato, Abasolo, Apaseo el Grande, Apaseo el Alto, San Miguel de Allende, Acámbaro, Salvatierra, Celaya, Pénjamo, Jerécuaro, San Felipe, Dolores Hidalgo, Cuerámaro, Santiago Maravatío, Manuel Doblado, Tarandacuao y Huanímaro.

La vegetación de Guanajuato está compuesta principalmente por matorral crasicaule, matorral micrófilo, matorral desértico rosetófilo y matorral submontano, los pastizales mezquitales y la selva baja caducifolia.


Solamente 27.5% de la superficie estatal (841 503.1 ha) está cubierta de vegetación natural, 72.5% corresponde a terrenos para la agricultura, zonas urbanas, áreas sin vegetación, cuerpos de agua y vegetación secundaria, es decir, que ha sido alterada por las actividades del hombre o por acontecimientos naturales.

El estado posee una interesante biodiversidad; cuenta con una gran riqueza ecológica en un conjunto de ecosistemas terrestres y acuáticos.

Sin embargo, tanto las poblaciones animales como vegetales han estado en ocasiones expuestas a presiones ambientales, a cambios genéticos, a aislamientos diversos y, en su mayor parte, al constante acecho y explotación irracional del hombre, quien ha provocado su disminución numérica y, en otros casos, su extinción.

El crecimiento de la población, el uso de nuevas áreas de cultivo, la utilización de otras zonas para la ganadería, la explotación de minerales, la contaminación, la cacería no controlada, etcétera, aceleran el proceso de extinción de plantas y animales.

El estado de Guanajuato se divide en cinco regiones geográficas: Los altos, La sierra Gorda, La sierra central, El Bajío y Los Valles Abajeños.

La región de Los Altos se localiza en la parte norte de la entidad. También se le conoce como la región de "Lomas Arribeñas", pues está situada a más de 2.000 msnm, con la excepción de algunos lugares de los municipios de Dolores Hidalgo y San Miguel de Allende. Representa el 38.3% de la superficie total del Estado.

Predomina la superficie plana con llanos extensos y está limitada por la Sierra Central al sur; las sierras de San Luis Potosí, al norte y la Sierra Gorda, al este. En esta región se localiza la división de las dos grandes cuencas en el estado: la del río Lerma (parte de la cuenca del Océano Pacífico) y la del Pánuco (Golfo de México).

El clima de Los Altos es semiárido templado con lluvias en verano. Recibe menos de 500 mm de lluvia, por lo que la convierte en la región más seca de Guanajuato. Sus temperaturas suelen ser contrastantes. En primavera, el termómetro puede llegar a subir de los 35 hasta los 40 °C. En verano, se ve un poco disminuida la temperatura debido a que la poca lluvia que cae suele bajar la temperatura ambiental. En otoño e invierno, las temperaturas suelen ser de templadas a muy frías (en una mañana promedio, el termómetro puede bajar de 0 °C), y es muy afectado por los frentes fríos que azotan al territorio nacional. Sin embargo, estas condiciones solo perduran hasta la mitad del invierno, ya que desde el mes de febrero, las condiciones son muy agradables y las temperaturas muy templadas.

Los municipios pertenecientes a esta región son los de: Ocampo, San Diego de la Unión, y parte de los de San Felipe, Dolores Hidalgo, San Luis de la Paz y San Miguel de Allende.

La Sierra Gorda es la típica región montañosa del estado. Forma parte de la Sierra Madre Occidental y se ubica en el extremo noreste de la entidad.

Está limitada al norte y al este por las Sierras de San Luis Potosí y Querétaro; al sur, por el Bajío queretano y al oeste por la región de Los Altos. Son numerosos los cerros que rebasan los 2.600 metros de altitud; sin embargo, abundan los valles y las profundas barrancas que descienden hasta los 900 msnm.

Cuenta con diversas planicies, una de ellas y la más extensa, es donde se encuentran los municipios de San José Iturbide y Doctor Mora, esta se encuentra a más de 2100 msnm.

Esta región es la más marginada de la entidad. La calidad de vida es muy baja: existe poca infraestructura económica (con excepción de los municipios de San Luis de la Paz y San José Iturbide, donde existe un nuevo polo de desarrollo industrial).

Los municipios pertenecientes a esta zona son: Victoria, San José Iturbide, Xichú, Atarjea, Santa Catarina, Doctor Mora y San Luis de la Paz.

La región de la Sierra Central cruza al estado de noroeste a sureste; sin embargo, a pesar de que es solo una cadena montañosa, localmente se le conoce como Sierra de Comanja, Sierra de Santa Rosa, Sierra de Guanajuato y Sierra de Codornices.

La Sierra Central separa a Los Altos de El Bajío y es una maravilla geológica, porque presenta una gran variedad de rocas y en ellas se han encontrado vetas de enormes dimensiones incluyendo la famosa Veta Madre de Guanajuato, que ha sido explotada por casi 400 años.

Debido a su altura, más de 2100 msnm, el clima es templado con lluvias en verano, aunque en otoño suele recibir chubascos aislados. Posee una gran variedad de arbustos y cactáceas propios del territorio mexicano. Sin embargo, en algunas zonas, pequeños bosques se alzan por las cumbres de los cerros. En invierno esta región es la más fría del estado, las heladas son muy comunes e incluso puede haber aguanieve si las condiciones meteorológicas lo permiten.

Los municipios que pertenecen a esta región son: Comonfort, Guanajuato, y parte de los municipios de León, San Felipe, Dolores Hidalgo, San Miguel de Allende, Santa Cruz de Juventino Rosas, Salamanca y Silao.

La región de El Bajío, recibe este nombre porque sus valles, llanuras y lomeríos están más bajos con relación a las regiones que las limitan, a pesar de que sus alturas promedio van desde los 1700 hasta los 2000 msnm. Representa el 22.3% de la superficie total del Estado.

Al norte está limitada por La Sierra Central; al sur, por las sierras y cerros de Las Minillas, Grande, Culiacán, Blanco y Picacho y al oeste por los estados de Jalisco y Michoacán.

Esta región se pudiera considerar como el bastión más importante del catolicismo mexicano, dependiendo el criterio de cada observador. De hecho, en época de la guerra cristera, se dieron importantes sitios y enfrentamientos entre el clero, la población y el gobierno.

El Bajío es una región privilegiada por su desarrollo de la agricultura y la ganadería. De igual manera, la industria ha florecido en esta zona. Importantes empresas nacionales y extranjeras han construido sus fábricas ahí, y constituye un importante corredor industrial que va desde Apaseo el Grande hasta León, pasando por Celaya, Salamanca, Irapuato y Silao. Su excelente ubicación entre las 2 mayores ciudades del país, y las 2 principales regiones industriales, ( Ciudad de México y Monterrey ) la han hecho destacar en la atracción de inversiones.

Otros municipios importantes de El Bajío, además de los mencionados arriba, son: Santa Cruz de Juventino Rosas, Abasolo, Valle de Santiago, Cuerámaro, Pénjamo, Cortázar, Villagrán, Tarimoro, Romita, Manuel Doblado, Apaseo el Alto, Jaral del Progreso, Pueblo Nuevo, San Francisco del Rincón y Purísima del Rincón.

La región de Los Valles Abajeños se ubica al sureste del estado. Tiene una altura promedio de 1600 msnm; es decir, los llanos tienen una altitud menor a la gran llanura de El Bajío. Son numerosos los valles que se alternan o enlazan con cerros y montañas, como el Picacho, Tule, Cerro Blanco Culiacán y Cerro Grande.

En Los Valles Abajeños se localiza la Laguna de Yuriria, que es artificial. Fue construida por el fraile agustino Diego de Chávez y Alvarado, en el año de 1548, con el objetivo de tener un vaso regulador del río Lerma.

Los municipios que aquí se encuentran son: Salvatierra, Tarimoro, Coroneo, Acámbaro, Moroleón, Tarandacuao, Yuriria, Uriangato, Santiago Maravatío y Jerécuaro.

Guanajuato, como uno de los 31 estados libres y soberanos del país, es autónomo en cuanto a su régimen interior, el cual, de acuerdo a su constitución estatal y en sincronía con la carta magna federal, es republicano, representativo, democrática, laico y popular; compuesto por , base de su organización política y división territorial. De acuerdo con su ley fundamental, la soberanía y el poder público son origen y correspondencia del pueblo, y es este el que decide ejercerlo a través de un sistema de separación de poderes: Gobernador (Ejecutivo), Congreso del Estado (Legislativo) y un Poder Judicial, depositado en distintas instituciones, cuya cabeza es el Tribunal Superior de Justicia.

El Gobernador del Estado de Guanajuato es el titular del poder ejecutivo del estado.

Es elegido mediante voto directo y universal. Una vez electo, entra en funciones el 26 de septiembre del año de la elección. Su cargo dura un periodo de seis años, sin posibilidad de reelección; ni siquiera en el caso de haberlo desempeñado como interino, provisional o sustituto. El cargo solo es renunciable por causa grave, que deberá ser calificada por el Congreso estatal. En caso de muerte, destitución o renuncia, asume de manera inmediata y provisional el cargo, el secretario de gobierno, después, con las reservas que contempla la constitución local, corresponde al Congreso nombrar un sustituto o interino.

La vigente Constitución estatal prevé dicho cargo en su título quinto, capítulo tercero, sección primera y es abordado por trece artículos. En ellos se especifican las obligaciones, facultades, requisitos y restricciones al cargo; especificaciones que van desde el mando de la fuerza pública del estado (policía estatal y guardia nacional adscrita); la titularidad de las políticas económica, desarrollo social y de seguridad pública; la promulgación y ejecución de las leyes emitidas por el poder legislativo; proponer nombramientos a cargos que requieren aprobación del Congreso o el Tribunal Superior del Estado; y diversas prerrogativas concedidas en otros artículos de la misma carta magna y las leyes locales.

El gobernador es la cabeza de la Administración Pública Estatal y es auxiliado por un gabinete compuesto por varias secretarías, dependencias estatales, organismos descentralizados y direcciones generales, los cuales tienen a su cargo diversas carteras de interés público, además de distintos asesores adscritos a la oficina del gobernador.

El Congreso del Estado de Guanajuato es el órgano depositario del Poder Legislativo en dicha entidad. Conformada como asamblea unicameral, está compuesto por 36 diputados; De los cuales 22 son elegidos por mayoría relativa y 14 por representación proporcional. Sus integrantes son electos por voto universal bajo los dos principios ya mencionados; los primeros de forma directa y los otros de acuerdo al sistema de listas plurinominales que establece la ley federal. Una vez electos entran en funciones el 25 de septiembre del año de la elección, dando apertura al primero de los periodos ordinarios de sesiones que por año marca la legislación. La duración del cargo es de tres años con opción a una reelección inmediata, siempre y cuando sea representando al partido o coalición que postuló originalmente al diputado. Por cada diputado titular se elige un suplente; siendo este quien suplirá las ausencias temporales o definitivas de su compañero de fórmula.

La vigente constitución de la entidad prevé dicho órgano en el Título Quinto, Capítulo II y es abordado por 25 artículos que detallan las facultades, obligaciones, derechos, prerrogativas, requisitos y restricciones del cuerpo legislativo. Sus características y bases generales están sustentadas en el apartado II del artículo 116 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Las facultades y capacidades legislativas de esta institución están enmarcadas en aquellas políticas en las que el estado es autónomo (régimen interno, presupuesto, ingresos, desarrollo social, seguridad pública, procuración e impartición de justicia —que no estén contempladas en el orden federal—) y que no estén adjudicadas en exclusividad al Congreso de la Unión.

El Poder Judicial del Estado está integrado por el Supremo Tribunal de Justicia, el Consejo del Poder Judicial y los Juzgados locales y Tribunales especializados. Sus fundamentos se encuentran en el Título V, Capítulo IV (abarcando trece artículos) de la "Constitución Política del Estado de Guanajuato y la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado de Guanajuato". La administración, vigilancia y disciplina del Poder Judicial, con excepción del Supremo Tribunal de Justicia, está a cargo del Consejo del Poder Judicial. En este poder y su conjunto de órganos, se deposita la facultad de impartir justicia en todos los aspectos institucionales del estado; la aplicación de las normas y principios jurídicos en la resolución de conflictos; y en todos los ámbitos de la aplicación del Derecho y la interpretación de las leyes en la sociedad (civil, penal, constitucional, mercantil, laboral, administrativo, fiscal, procesal, etcétera), siempre y cuando ninguno este contemplado en exclusividad para el Poder Judicial de la Federación.

El estado se divide internamente en 46 municipios. Cada municipio goza de autonomía en su capacidad para elegir a su propio ayuntamiento, el cual es responsable, en la mayoría de los casos, de proveer todos los servicios públicos que requiera su población. A este concepto, que surgiría de la Revolución mexicana se le conoce como "municipio libre". El ayuntamiento es encabezado por un presidente municipal, elegido cada tres años. Cada municipio posee un cabildo integrado por regidores en función de su tamaño poblacional y sindicos de acuerdo al número que establezca la ley estatal.

La Constitución federal estableció en su artículo 115 la denominación oficial de "municipio libre" para las unidades geográficas en que se dividirían los estados, por lo cual la figura de jefe político fue remplazada por la de "presidente municipal". Dicho artículo es el que describe las facultades y responsabilidades de los municipios, confiriéndole especialmente la administración de los servicios públicos más básicos (seguridad pública, agua potable, drenaje, alumbrado, panteones, mercados, parques, obra pública menor, servicios de limpia, uso de suelo, desarrollo urbano y/o comunitario, transporte público, etc.), la acción legislativa de los ayuntamientos para ese fin, el cobro de impuestos a dichos servicios y cualquier otra facultad que le otorgue la constitución estatal, la ley orgánica del municipio y el bando de buen gobierno local. En tanto que los artículos del 106 al 121 de la Constitución del Estado de Guanajuato, respaldan y especifican dichas prerrogativas. 

La ley orgánica municipal para el estado de Guanajuato específica la estructura y organización política para cada municipio de acuerdo a ciertas disposiciones. Al mismo tiempo, los municipios están facultados por la constitución local para organizarse territorialmente; la mayoría de ellos denominando "Delegaciones" a aquellas comunidades situadas fuera del área urbana que constituye la llamada "Cabecera municipal". Aunque estas no tienen mayor autonomía que la elección de su delegado y la participación en los proyectos de desarrollo comunitario; pues las funciones de estos entes administrativos son meramente ejecutorias de las determinaciones del ayuntamiento.

También se les faculta para coordinar su organización con aquellos municipios con los que constituya, de acuerdo a la categorización del INEGI, una Zona metropolitana.

El estado de Guanajuato está conformado por , que de acuerdo al Artículo 33 de la Constitución Política para el Estado de Guanajuato son los siguientes:

El estado de Guanajuato se ubica geográficamente en una zona estratégica, en la que históricamente han confluido las distintas vías de comunicación que han enlazado el intercambio comercial de las tres principales áreas metropolitanas del país (Ciudad de México, Guadalajara y Monterrey); por lo que se convirtió en zona de paso, abastecimiento y provisión del comercio interno. No obstante, tradicionalmente su peso estuvo fundamentado en el sector económico primario; siendo la minería durante la época colonial, y la agricultura durante los siglos XIX y XX, las más sobresalientes. Sin embargo, desde mediados de la década de 1990, inició un proceso de industrialización y expansión del sector servicios, especialmente el turismo, que diversificó su economía y acelero su crecimiento. Esto ha transformado a la entidad en una de las de mayor incidencia en el crecimiento económico nacional.

En 2017 Guanajuato tuvo un Producto Interno Bruto de 39 147 millones de dólares, con un crecimiento medio en ese año de 5 % (por encima de la media nacional). Dichas cifras representaron para el estado ser la sexta economía del país, la cuarta entidad de mayor crecimiento económico y la quinta que mayor aporte hizo al crecimiento nacional. La creciente industrialización del estado, aunada a la expansión del sector de servicios, ha colocado al estado como una de las economías más dinámicas del país. Entre las principales actividades productivas que se desarrollan en el estado se encuentran: el comercio, la construcción, la fabricación de maquinaria y equipo, la industria alimentaria, y los servicios inmobiliarios y de alquiler de bienes muebles e intangibles. Los sectores estratégicos en el estado son: agroindustrial, autopartes-automotriz, productos químicos, cuero-calzado y confección-textil-moda, servicios de investigación, turismo, equipo médico, farmacéuticos y cosméticos. De acuerdo con el Informe Doing Business 2016, publicado por el Grupo Banco Mundial, que clasifica a las economías por su facilidad para hacer negocios, el estado ocupa el 6°lugar en México. En el rubro de infraestructura productiva, Guanajuato cuenta con siete parques industriales y/o tecnológicos y nueve incubadoras de negocios, así como un aeropuerto internacional, un aeropuerto nacional y diez aeródromos.

Por el relieve, hidrología, fertilidad de sus suelos, el territorio guanajuatense se ha caracterizado por su producción agrícola.

Esta actividad económica es comparable, por su contribución al producto interno bruto, a la industria y al comercio.
Aproximadamente un tercio de la extensión territorial de Guanajuato son tierras cultivables; casi el 55 % de este tercio pertenece a ejidatarios o comunidades agrícolas, el resto es propiedad privada.

De un millón cien mil hectáreas cultivables, el 40 % tiene condiciones para riego ya sea por bombeo o por gravedad, son tierras en la jurisdicción de los dos únicos distritos de riego en la entidad, el del Alto Lerma y el de Begoña.
El 88 % de la superficie cosechada en Guanajuato corresponde al cultivo de granos:

Aunque las hortalizas cada vez se difunden más, debido a su alto rendimiento, al corto ciclo de cosecha y a la demanda del mercado regional. La zona centro-sur del estado es la que tiene los suelos más aptos donde prospera el cultivo de:

En cuanto a los frutales, la fresa representa la mitad del valor de la producción estatal, seguida por el aguacate, durazno, membrillo y guayaba.

El municipio más idóneo para el cultivo de fresas es Irapuato.

Pénjamo es una ciudad cerca de Irapuato, donde los caminos reciben a los paseantes con las tonalidades verdes azuladas proveniente de los agaves, que forman parte del circuito del tequila en Guanajuato.

Los municipios idóneos para la producción de hortalizas son:

Por su importancia y número de cabezas destaca la producción de ganado porcino, con 890.000 cabezas; el bovino, con 829.800 cabezas y el caprino, con 497.596 cabezas. Sin embargo, por cuanto al valor de la producción, el ganado bovino aportó el 67,1 %; el porcino, el 14,3 %; las aves de corral, el 13,5 %; el caprino, el 3,3 % y otras especies, el 1,8 %.

Por la riqueza y variedad de sus pastos, así como por la producción de sorgo y alfalfa, en el estado se localizan dos zonas de producción ganadera: El Bajío y Los Altos. En la primera, la producción es intensiva y se ve incrementada con la aplicación de técnicas modernas como la inseminación artificial, la presencia de rasas de alto registro, el control estabulado, las dietas balanceadas y la rotación de potreros, Esto último posibilita la manutención hasta de tres cabezas de bovinos por hectárea.

La cría de ganado vacuno ha propiciado el desarrollo de importantes cuencas lecheras en la entidad, como las de León, Manuel Doblado, Tarandacuao, Pueblo Nuevo y Allende.

La otra zona ganadera se distingue porque el ganado pasta fundamentalmente en el campo; en esta región se crían principalmente bovinos y caprinos.

Para el desarrollo de la ganadería en la entidad se ha estimulado la construcción de la infraestructura necesaria, tanto vía iniciativa privada como de participación estatal. Su desarrollo ha influido indirectamente en las vías de comunicación, pues éstas se han multiplicado en la misma proporción que las zonas ganaderas y los centros de consumo.

La avicultura es importante en la entidad para la subsistencia de sus habitantes, quienes crían aves en casa para alimentarse y como actividad económica relevante llamada avicultura rural; la comercial es impulsada por empresas privadas que en enormes granjas avícolas producen aves para engorda, y ponedoras para comercializar los huevos.

Se obtiene una producción de huevo en la entidad de 49.699 toneladas, siendo los municipios de Celaya, León Irapuato y Salamanca los de mayor producción.

Guanajuato tiene una tradición minera que data de la época virreinal. Sin embargo, la riqueza del subsuelo no siempre ha sido extraída en forma óptima. Actualmente, la minería en la entidad se encuentra en una etapa de recuperación y se ha consolidado como el primer productor nacional de oro y cuarto de plata, como resultado de la adopción de tecnología moderna en la extracción y el beneficio de los metales, y a la creciente inversión privada.

Igualmente, la entidad se ha convertido en un importante productor de minerales no metálicos, entre los que destacan la fluorita, que ya se exporta, el sílice y el feldespato.

A la fecha hay en la entidad 51 compañías mineras que emplean a 3500 trabajadores, cuya fuerza productiva representa apenas el 15% del producto interno bruto en el estado, lo que refleja el escaso grado de actividad.

Guanajuato representa un futuro halagador en esta rama de la economía, pues se podrá explotar en gran escala ópalo, granito, calizas, azufre, cobre, plomo y hasta diamantes. Las minas se encuentran en los municipios de San Luis de la Paz, Comonfort, Atarjea, Acámbaro, Pénjamo, Guanajuato, San Diego de la Unión, Dolores Hidalgo y Huanímaro.

Las actividades primarias tienen mucha importancia y ocupan gran cantidad de mano de obra. También las actividades secundarias -industria manufacturera, de la construcción, petroquímica y textil-, tienen un lugar preponderante en la economía estatal debido a importantes empresas en el estado y a la refinería de salamanca, la segunda más grande e importante de Hispanoamérica.

La industria manufacturera emplea a más de 155.000 personas. La de productos de cuero, textil, alimentos y bebidas, petroquímica y maquinaria y equipo son las que ocupan más mano de obra. Los municipios con más unidades económicas son León, Irapuato, Celaya y Salamanca.

La industria en general la contribuyen con el 25 % del PIB estatal. La producción de calzado es la principal actividad de este sector de la economía. No obstante, la curtiduría, la agroindustria, la petroquímica y la industria textil y del vestido, se han desarrollado notablemente, debido a la gran capacidad de trabajo de los guanajuatenses, así como al uso de maquinaria moderna.

Actualmente, el estado cuenta con 12 parques industriales que están agrupados en dos corredores fabriles: el de El Bajío desde León hasta Apaseo el Grande, y el corredor industrial del norte con un parque industrial en San José Iturbide y otro en San Luis de la Paz.

En la transformación de la entidad es posible observar cierta transferencia de la mano de obra del sector primario hacia el manufacturero y el terciario. Se ha pasado de un estado agropecuario a contar con la presencia de empresas extractivas de inversión extranjera, y hoy día el liderazgo económico ha sido transferido a corporaciones mexicanas y extranjeras altamente diversificadas.

La industria guanajuatense del calzado tiene una producción anual de cien millones de pares de calzado, lo que representa el 45 % de la producción nacional. Está conformada por 850 plantas que dan empleo a más de 50 mil trabajadores.

La curtiduría de pieles para surtir a la industria del calzado, ropa y otros artículos provoca un importante problema ecológico, pues la contaminación que produce en el agua, aire y suelo es muy severa. Para ellos se construyó el Parque Industrial Ecológico de León (P.I.E.L.), donde se reubicaron a más de 200 tenerías.

La industria sombrerera en San Francisco del Rincón es una tradición desde la época colonial. De igual manera, la industria zapatera se especializa en la producción de zapato tenis y deportivo. Estas dos industrias son las más importantes de San Francisco del Rincón, sin descuidar los servicios: bancarios, educativos, de salud, comerciales, etc. A últimas fechas, en San Francisco del Rincón se han establecido importantes tiendas de autoservicio que cubren la demanda no solo de los pueblos del Rincón –Purísima, Cd. Manuel Doblado y el propio San Francisco-, sino que atrae clientela de los Altos de Jalisco.

La industria textil destaca primeramente la ciudad de Irapuato, donde se encuentran más de 50 empresas grandes y medianas con afiliación empresarial, y que ocupa alrededor de 33,000 plazas laborales del municipio. Aunque en algunos municipios del sur del estado se comercia el producto, en la ciudad fresera se produce alrededor del 70 % de los textiles del estado, aunque la gran mayoría de estos es exportado hacia Estados Unidos y Canadá, es por eso que en la Zona Metropolitana Moroleón-Uriangato-Yuriria, conformada por los municipios de Moroleón, Uriangato y Yuriria el comercio y la industria textil son la actividad económica principal y representan el motor de la economía local, esta actividad da empleo a 30,000 personas quienes perciben su salario directamente de la actividad textil que se desarrolla en estas ciudades, lo cual representa 38.09 % de la población económicamente activa de los municipios de la región.

La actividad agroindustrial en Guanajuato es, por su importancia económica, uno de los pilares de la economía del estado. Abundan empacadoras de frutas, y hortalizas, productoras de cárnicos, lácteos, harinas, grasas, plantas deshidratadoras de chiles, frutas y hortalizas. Así, se exporta principalmente brócoli, cebolla, coliflor, ajo y espárrago. Esto principalmente en la ciudad de Irapuato y en parte de Pénjamo. En esta ciudad así como en Celaya están establecidas algunas de las mayores empresas empacadoras de embutidos y procesamiento de carnes frías.

La industria petroquímica se concentra en Salamanca, donde funciona la segunda refinería de aceites más importante México y una termoeléctrica de la CFE.

La industria de Perforación de pozos profundos, de electrónicos y electrodomésticos se concentra en Celaya.

La industria los productos de aseo personal e higiene en la zona de San Luis de la Paz y San José Iturbide.

La industria artesanal, por la que Guanajuato se ha ganado la fama nacional e internacional, está en Dolores Hidalgo "El Corazón de México".

Guanajuato está consolidándose como el clúster automotriz más dinámico de México, en 2011, en Guanajuato se producía 1 de cada 10 vehículos armados en México, se espera que en los próximos 5 años con las inversiones de General Motors, Volkswagen, Mazda, Honda y Toyota, sean 1 de cada 5.

Actualmente Guanajuato cuenta con algunas de las siguientes plantas:


El comercio en la entidad ha aumentado como resultado del crecimiento demográfico y la diversificación de las actividades económicas durante las últimas décadas.

Los principales centros comerciales son León, Irapuato y Celaya. Estos municipios forman un corredor comercial entre la Ciudad de México y Guadalajara, así mismo comparten importantes lazos comerciales con la ciudad de Monterrey y el extranjero, lo que hace posible el intercambio de bienes y servicios con la entidad. Otro polo de desarrollo industrial y comercial se encuentra al sur del Estado y está formado por las ciudades de Uriangato y Moroleón en donde la industria y el comercio textil son el motor del desarrollo económico de la región.

Los productos que más se comercian son los propios de la industria del calzado, curtiduría, agroindustrias, textiles, derivados del petróleo y agropecuarios.

De los festivales más reconocidos son los de Irapuato donde tiene actividades culturales durante todo el año, muestra de ello son los 4 festivales que han creado para cada estación como el Festival de invierno que se lleva a cabo en febrero y que está dedicado a la música clásica.

En primavera el Festival mejor conocido como Eraitzicutzio presenta lo mejor de la música folklórica en mayo.
<nowiki>

Y para los amantes de la música sincopada cada otoño se presenta el Festival de Jazz de Irapuato con lo mejor de la escena nacional durante la segunda semana de noviembre.

Guanajuato es conocido como el destino turístico colonial más importante del país y tiene varias «joyas coloniales» y belleza arquitectónica además de zonas arqueológicas y centros de comercio y negocios. Además cuenta con 50 hermosos lugares conocidos también como Las 50 Maravillas de Guanajuato.

Principal centro turístico de la región, nombrado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO hace 20 años.

Ser la principal Ciudad Colonial del País la ha merecido varios títulos en su historia, ya que es Capital Cervantina de América, Capital Mundial del Patrimonio Cultural, Cuna Iberoamericana del Quijote, Ciudad Luz y sede del acontecimiento artístico más importante de Latinoamérica, <nowiki>"El Festival Internacional Cervantino"</nowiki>.

Cuenta en su haber con 20 importantes museos, y fue pieza clave en la Independencia de México, ya que la primera batalla en la lucha independentista, se libró en la famosa Alhóndiga de Granaditas.

Es una ciudad que se localiza colindante con el estado de Querétaro al este del estado. Fue nombrada ciudad Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 2008, su mayor atractivo es su Parroquia, además de sus calles que reflejan la esencia de México, algo que al igual de ser tan pacífica, atrae a turistas en todo el mundo.

Es la Hacienda que en el año de 1753 viera nacer al prócer de la Independencia Nacional, el padre Miguel Hidalgo y Costilla. Sitio que aparte de ser reconocido históricamente por el nacimiento de este héroe nacional, también lo es por el tequila producido en el casco de la Hacienda de Corralero, donde se encuentra el Museo del Vino y la Botella más grande de México, así como la empresa tequilera abierta al público que cuenta con la Catedral del Tequila entre otras salas de interés turístico. En el frente de lo que fue la casona grande de la hacienda, lugar donde nació Hidalgo, donde solo quedan los cimientos de la misma, se encuentra una plazuela con una colosal escultura al Padre Hidalgo, construido con un día de salario de todos los maestros del país y a su lado una bandera monumental construida por los 250 años del natalicio del Padre de la Patria, estos son considerados Monumentos Nacionales. Al costado del frontón, única parte en pie de la casona de Hidalgo, se localiza una capilla de estilo barroco mandado construir por el padre de Hidalgo quine fue administrador de la Hacienda. La Hacienda forma parte de la Ruta 2010, del Bicentenario de la Independencia y Centenario de la Revolución. La población es un atractivo turístico de suma importancia para la ciudad de Pénjamo.

En el noreste del estado, teniendo como núcleo la ciudad de San Luis de la Paz se encuentra la región más abrupta del estado, en la cual hay notables contrastes climáticos y de vegetación. Destaca el pueblo minero semi-abandonado de Mineral de Pozos, a 8 km al sur de San Luis de la Paz, así como varias áreas boscosas propicias para acampar en los municipios de San Luis de la Paz, Tierra Blanca y Xichú. La cabecera homónima se encuentra en un barranco muy hondo.

Ubicado en Silao, el principal atractivo de este cerro es un enorme Cristo Redentor visitado y venerado por miles de peregrinos de todo el país, y que tiene un parecido al del cerro del Corcovado en Río de Janeiro, Brasil.

Es uno de los circuitos turísticos más ricos e interesantes de México, integrado por San Miguel de Allende, Guanajuato y Dolores Hidalgo, Cuna de la Independencia Nacional, ciudades que guardan algunas de las más importantes páginas de la Historia Nacional, en un marco arquitectónico de incomparable belleza. Guanajuato, “Ciudad Patrimonio de la Humanidad” y las Zonas de Monumentos Históricos de San Miguel de Allende, y Dolores Hidalgo, Cuna de la Independencia Nacional, consideradas también “Pueblos Mágicos” poseen testimonios urbanos y arquitectónicos de una calidad excepcional que hace obligada y siempre memorable su visita.
Adicionalmente, la oferta turística que ofrecen estos destinos incluye además de servicios de primer nivel, una interesante cartelera cultural a lo largo de todo el año, donde es posible disfrutar desde Festivales Culturales de carácter internacional, hasta las más arraigadas tradiciones religiosas y populares.

Una de las rutas que marca la modernidad del estado, este circuito comprende las ciudades de Silao, Celaya, Irapuato, León y Salamanca, ciudades con una evidente ubicación industrial y comercial ofreciendo también un amplio rango de servicios de primera, así como interesantes opciones para el ocio y el esparcimiento. Sus instalaciones de primer nivel permiten la realización de prácticamente todo tipo de evento; el Poliforum de la ciudad de León o el Inforum de Irapuato, ambos son espléndidos recintos con capacidad para satisfacer cualquier requerimiento en el ámbito de las convenciones y exposiciones.

El municipio de Silao cuenta con un puerto seco Guanajuato Puerto Interior, el cual tiene una aduana, un parque industrial, zona de negocios, y empresas instaladas de clase mundial, distinguiéndose en ello la industria metal mecánica, en el área automotriz; de igual manera en este recinto se ha instalado el Instituto Politécnico Nacional, ofertando algunas especializaciones y carreras.

Históricamente, la región sur del Estado de Guanajuato se distinguió como asiento de algunas de las más tempranas fundaciones españolas en el llamado Nuevo Mundo; por ende muchas de sus principales poblaciones tienen su origen en la primera mitad del siglo XVI, «el Siglo de la Conquista», hecho del que dan fe la soberbia presencia de monumentales conjuntos conventuales así como asombrosos vestigios de arquitectura civil que legitiman la importancia que en su momento tuvieran estas poblaciones.

Integrada por los municipios de Acámbaro, Salvatierra y Yuriria, la Ruta de Conventos de Guanajuato resulta de un interés especial dado que en un perímetro relativamente pequeño y de manera extraordinaria concurrieron órdenes religiosas diversas, cada una con una propuesta arquitectónica distinta acorde a los requerimientos impuestos por el ministerio de su congregación. Es así como este circuito cultural permite admirar testimonios de arquitectura conventual de una relevancia única a través de estructuras pertenecientes a los siglos XVI, XVII y XVIII donde, la historia pareciera vestirse de gala en la recia fortaleza de antiguos muros de limosna, por oposición, vestidos de prodigios barrocos, platerescos y herrerianos.

El estado es una tierra de contrastes cuya diversidad cultural y paisajista se hace evidente a cada paso. En este caso la región noreste de la entidad presenta características idóneas para el tipo de turismo alternativo o de aventura, en unas distancias relativamente cortas, el paisaje se transforma de boscosas sierras a estepas semiáridas, de arroyos y cascadas a pintorescos pueblos que aún guardan sus tradiciones ancestrales jamás alteradas por los españoles.

Esta ruta comprende los municipios de San Luis de la Paz, San José Iturbide, San Felipe y Silao. Esta ruta ofrece una enorme gama de posibilidades para la recreación y esparcimiento; las posibilidades van desde visitas a pintorescos centros históricos, hasta la práctica de deportes extremos y actividades de turismo alternativo.
Esta ruta es por demás asombrosa al encontrarse con fabulosas exhaciendas, majestuosos templos y espectaculares paisajes son apenas parte de extraordinarias manifestaciones que ofrece esta ruta.

La región sur de estado, ofrece una interesante oferta turística, integrada por los municipios de Uriangato y Moroleón, se forma la ruta textil; ciudades que, además de estrecha vecindad, comparten un mismo quehacer artesanal que se distingue por sus tejidos de lana, algodón e hilo mercerizado, así como también por la confección de colchas, rebozos y prendas de vestir, y desde hace algún tiempo, por la proveeduría del género textil.

La tradición textil de la región acaso encuentre su origen en la elaboración ancestral de rebozos; se sabe que esta actividad por mucho tiempo dotó a la zona de merecida fama por su calidad y diseño.
Actualmente, los municipios de Uriangato y Moroleón se han consolidado como una región de enorme prestigio textil ya que la variedad, confección y precio de sus productos siempre satisface a los cientos de visitantes que periódicamente llegan a esta ruta, donde también es posible disfrutar del sabor y tradición de la vida provinciana.
Comunicados por excelentes vías, Uriangato y Moroleón son ciudades que además de su oferta textil, también ofrecen una amplia gama de servicios turísticos.

La Ruta artesanal de Guanajuato integra tres municipios que aunque distintos, pero nunca distantes expresan de manera singular su gusto por la forma y el color. La particular propuesta de los materiales, así como la destreza de sus artesanos convergen en la producción de piezas de un valor artístico y cultural innegable que hacen de este recorrido toda una experiencia.
Los municipios de Apaseo el Alto, Coroneo y Tarandacuao son un importante baluarte de tradiciones donde la producción artesanal corrobora su inagotable veta de creación artística a través de la destreza de manos capaces de convertir la madera en arcángel, el barro en sueños, y la lana en algo más que un simple abrigo.

La extraordinaria ubicación geográfica del Estado de Guanajuato, su riquísima diversidad paisajista y las bondades de su clima permitieron desde siempre el desarrollo de espléndidas manifestaciones culturales, mismas que dieron origen a civilizaciones que a la luz de la historia dejaron en esta entidad asombrosos vestigios del pasado precolombino.

Actualmente Guanajuato muestra orgulloso la otra parte de su historia; tradicionalmente reconocido por la enorme riqueza legada por el virreinato, el estado cautiva ahora con la sorprendente presencia de sus singulares zonas arqueológicas: Plazuelas y Peralta son dos extraordinarios ejemplos del pasado prehispánico de Guanajuato que aunado a los servicios y atractivos que ofrecen los municipios de Abasolo, Cuerámaro, Pénjamo y Huanímaro garantizan una atrayente visita.

También ya se puede visitar la recién inaugurada Cañada de la Virgen sitio arqueológico localizado a 16 km. de San Miguel de Allende y que cuenta con aproximadamente 12 hectáreas a lo largo de la cuenca del río Laja.

En el año 2010, Guanajuato albergaría la Expo Bicentenario México 2010 en el municipio de Silao para conmemorar el Bicentenario de la Independencia de México y el Centenario de la Revolución Mexicana.

Si bien es cierto no hay rezagos críticos, en algunos rubros hay que trabajar para llegar a toda la población guanajuatense con todos los servicios de comunicación y transporte. Tal es el caso de la red telefónica que en la entidad ocupa el 10° lugar a nivel nacional por número de líneas por habitante. La zona menos desarrollada es el noreste, principalmente los municipios de Xichú, Santa Catarina, Tierra Blanca y Atarjea.

La longitud del sistema de caminos y carreteras en Guanajuato abarca un total de 6.416 km, lo que equivale a 21 km por cada 100 km², siendo el más alto del país. La red ferroviaria cruza el estado de este a oeste y de norte a sur, con un poco más de mil kilómetros de vías.

También cuenta con el Aeropuerto Internacional de Guanajuato localizado en el municipio de Silao y ocho aeropistas para vuelos locales.

La entidad cuenta con 54 oficinas telegráficas, 119 estaciones de microondas, 19 canales de televisión y 53 estaciones radiofónicas. Guanajuato es uno de los estados que cuenta con el mayor número de habitantes por oficina de correos, con un servicio cada vez más ágil.

En el estado de Guanajuato se publican varios periódicos locales: "A.M." con ediciones en varias ciudades (León, Irapuato, Celaya, Guanajuato Capital y San Francisco del Rincón), la misma casa editorial (A.M.) publica el diario "Al Día"; "Periódico Correo" presente en los 46 municipios del Estado; "El Heraldo" (de León y de Irapuato); "El Sol" (de León, de Irapuato, de Salamanca y del Bajío); "La Prensa del Bajío"; "Noticias Vespertinas"; "El Regional Buen Día de Dolores Hidalgo C.I.N."; "El Policía Insurgente"; "Milenio Diario León" y "Zona Franca".

El gobierno del estado cuenta con su propio canal de televisión local, TV4 Guanajuato, propiedad de la Unidad de Televisión de Guanajuato (UTEG). Además existen estaciones locales de televisión y repetidoras de las grandes cadenas que transmiten ya señales en Alta Definición "HDTV" como Televisa del Bajío, TV Azteca Bajío y OPMA (Organismo Promotor de Medios Audiovisuales: Canal 22 Conaculta, Canal 11 IPN, Canal 30 Federal, Ingenio TV y TV UNAM). Además, existen televisoras independientes en las ciudades, como Multimedios Televisión León (Galavisión, Milenio TV y Canal 12 Monterrey), Cablecanal, VIA Celaya, TV Salamanca, TV Guanajuato, TV Pénjamo, MB Televisión Frecuencia 45, TV Independencia, entre otras.

La Universidad de Guanajuato cuenta con su propia cadena de radio. Además operan en territorio guanajuatense cadenas radiofónicas como Grupo Radiorama Bajío, MVS Radio, Grupo Acir, Televisa Radio, Grupo Fórmula, Radio Grupo "Antonio Contreras", Grupo Imagen, Radio Reyna Dolores Hidalgo, Corporación Celaya Radio, Grupo Promomedios León, Radio Santa Fe entre otras.

Según las cifras que arrojó el "II Censo de Población y Vivienda" realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) con fecha censal del 12 de junio de 2010, el estado de Guanajuato contaba hasta ese año con un total de 5 486 372 habitantes, de dicha cantidad, 2 639 425 eran hombres y 2 846 947 eran mujeres.La densidad de población promedio es de 179 habitantes por kilómetro cuadradoy la tasa de crecimiento anual para la entidad durante el período 2005-2010 fue del 2.3 %.

El estado de Guanajuato es el sexto más poblado del país y tiene casi cinco millones de habitantes y cuenta con varias ciudades muy pobladas o importantes tales como:















Otras ciudades importantes son: Apaseo el Alto, Apaseo el Grande, San Diego de la Unión, Acambaro, San José Iturbide, Valle de Santiago, etc.

96,4% de lo habitantes de Guanajuato son católicos, que ubica al estado en el primer lugar a nivel nacional. 99% de los habitantes de Xichú se consideran católicos, la cifra más alta del estado; la menor cifra se registra en Jaral del Progreso, con 91%. De la población casada o unida, 73.9% declara un matrimonio religioso


De acuerdo al "II Censo de Población y Vivienda" del año 2010 del INEGI, la tasa de alfabetización de personas de 15 años y más en el estado de Guanajuato es de 91%, en 1960 este porcentaje era de 54.8%. El municipio con la tasa más alta de alfabetización es León (94.4%), mientras que la más baja corresponde a Xichú (79%). Guanajuato ocupa el lugar 27 en el país en cuanto a escolaridad, es decir, el número promedio de años de escuela cursados, con casi 7.7 años, que significa casi segundo año de secundaria; el municipio de Guanajuato tiene el promedio más alto, con casi 9.1 años, mientras que el más bajo corresponde a Xichú con 5.3 años de escuela cursados.

El Estado de Guanajuato cuenta con varias instituciones de educación superior, tanto públicas como privadas.

La Escuela Nacional de Estudios Superiores León es una unidad académica de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) ubicada al sur de la ciudad de León, inaugurada en 2011 es el primer campus de la UNAM después de 35 años, es la institución con mayor reconocimiento académico del estado; en ella se imparten 7 licenciaturas, y la matricula de estudiantes no supera los 900 alumnos, siendo así la universidad con mayor demanda en la región.

La planificación a 12 años es contar con 12 000 alumnos y alumnas.

La Universidad de Guanajuato es la casa de estudios más grande y con el mayor número de alumnos en todo el estado. En sus planes de estudio se imparten programas desde la educación de nivel medio superior hasta doctorados. La Universidad de Guanajuato tiene una estructura orgánica departamental y multicampus, está organizada académicamente en cuatro campus: Campus Guanajuato, Campus Celaya-Salvatierra, Campus Irapuato-Salamanca y Campus León, en 13 divisiones y 50 departamentos, para el Nivel Superior. El Nivel Medio Superior es un Colegio con 10 Escuelas ubicadas en 10 diversos municipios. (PLADI 2010-2020, UGTO)

La alta calidad de la Universidad de Guanajuato, es una característica que la distingue, en el 2010, el ranking del "Instituto Scimago de Rankings" ubicó a la UG entre las 10 mejores del país de 606 instituciones evaluadas de 28 países iberoamericanos. A nivel Iberoamericano, la UG se ubicó en el lugar 120 del total de universidades evaluadas de más de 28 países.
En el ranking de las 100 mejores universidades de México, de Reader’s Digest, edición 2010, la UG se ubicó entre las cinco mejores universidades públicas estatales de México.

Un ejemplo de esta calidad es la División de Ciencias Naturales y Exactas del Campus Guanajuato, de la Universidad de Guanajuato, en sus Departamentos de Biología, Química e Ingeniería Química, ofrece programas educativos de licenciatura o posgrado reconocidos por su excelencia académica, las carreras de Químico, Ingeniero Químico y Químico Farmacéutico Biólogo, así como la Maestría y el Doctorado en Ciencias en Biología ostentan el máximo nivel que otorgan los Comités Interinstitucionales para la Evaluación de la Educación Superior (CIIES), es decir el Nivel 1. Además, por satisfacer rigurosos indicadores de calidad académica, la Maestría y el Doctorado en Biología, la Maestría en Ingeniería Química, Integración de Procesos y el Posgrado Institucional en Química pertenecen al Programa Nacional de Posgrados (PNP) del CONACYT. El posgrado Institucional en Química posee la máxima distinción, es un programa de “Competencia Internacional”.

La universidad cuenta con departamentos en las ciudades de Guanajuato, León, Irapuato, Celaya, Salamanca, Yuriria, Pénjamo, San Luis de la Paz y Salvatierra. La Universidad de Guanajuato depende del Gobierno del Estado de Guanajuato y goza de autonomía universitaria.

El gobierno federal también ha construido instituciones dependientes de la Secretaría de Educación Pública, de la Subsecretaria de Educación Superior. Existen siete Institutos Tecnológicos en el estado, los cuales son Federales el Instituto Tecnológico de Celaya, Instituto Tecnológico de Roque y el Instituto Tecnológico de León y Descentralizados Instituto Tecnológico Superior de Irapuato y el Instituto Tecnológico Superior del Sur de Guanajuato, Instituto Tecnológico Superior de Guanajuato y el Instituto Tecnológico Superior de Salvatierra por la Dirección General de Educación Superior Tecnológica (DGEST), del Tecnológico Nacional de México.

El Instituto Tecnológico de Celaya, es la segunda institución pública más grande de educación superior del estado y es considerado como uno de los mejores institutos tecnológicos del país, da servicio a más 6,000 alumnos en sus dos campus, está regida por la SEP y forma parte de la DGEST, cuenta con varias certificaciones de calidad, las carreras que ofrece son Ingeniería Mecánica, Ingeniería Electrónica, Ingeniería Mecatrónica, Ingeniería Bioquímica, Ingeniería Química, Ingeniería Ambiental, Ingeniería Sistemas Computacionales, Ingeniería Industrial, Ingeniería en Informática, Ingeniería Gestión Empresarial, además de ofrecer licenciaturas en Administración, posee también Maestría en Ciencias en Ingeniería Química, Maestría en Ciencias en Ingeniería Bioquímica, Maestría en Ciencias en Ingeniería Mecánica, Maestría en Ciencias en Ingeniería Electrónica, Maestría en Gestión Administrativa, y el Doctorado en Ciencias en Ingeniería Química, las cuales pertenecen al Programa Nacional de Posgrados de Calidad (PNPC) del CONACYT, además del Doctorado en Ciencias en Ingeniería Bioquímica, Doctorado en Ciencias de la Ingeniería, la orientación en la oferta educativa del Instituto Tecnológico de Celaya van acorde a las necesidades de las empresas que radican en Celaya; en el caso del Instituto Tecnológico de Roque, las carreras que ofrece son Ingeniería en Agronomía, Ingeniería en TIC'S, Ingeniería en Industrias Alimentarias, Ingeniería en Innovación Agrícola Sustentable, Ingeniería Hidrológica, posee también Maestría en Ciencias en Producción y Tecnología de Semillas, y el Doctorado en Ciencias en Producción Agroalimentaria, las cuales pertenecen al Programa Nacional de Posgrados de Calidad (PNPC) del CONACYT, la orientación en la oferta educativa del Instituto Tecnológico de Roque van acorde a las necesidades del sector Agrícola de Celaya.

El Instituto Tecnológico Superior de Irapuato es la tercera institución de educación superior más grande del estado y uno de los más reconocidos institutos tecnológicos del país, además de ser el principal proveedor de la industria en la región según el gobierno del estado; con una matrícula de aproximadamente 6000 alumnos en todas sus extensiones. Dicho instituto posee certificaciones internacionales oficiales en calidad educativa de primer nivel y reconocimientos por parte de los más importantes organismos empresariales como son CANACINTRA, Consejo de la comunicación, CANACO, CCE, y la CONCAMIN. Las siguientes ciudades son sedes de sus 7 extensiones: San Felipe, San Luis de la Paz, Cuerámaro, Abasolo, Purísima del Rincón, San José de Iturbide y Tarimoro además de la matriz en Irapuato.

El Instituto Tecnológico Superior de Sur de Guanajuato que se encuentra en la ciudad de Uriangato y que atiende a toda la población sur del Estado, siendo el más reconocido en la región.

Existen cuatro Universidades Politécnicas: la Universidad Politécnica de Guanajuato, en el municipio de Cortazar, la Universidad Politécnica de Pénjamo, la Universidad Politécnica de Juventino Rosas, y la Universidad Politécnica del Bicentenario, en el municipio de Silao. Ofreciendo educación de alta calidad en forma prácticamente gratuita, al ser universidades públicas. Los Programas Educativos ofertados son: Ingeniería en Tecnologías de Manufactura, Ingeniería Agroindustrial, Ingeniería Robótica, Ingeniería en Energía, Ingeniería en Biotecnología, Ingeniería Metalúrgica, Ingeniería en Plásticos, Ingeniería Telemática, Ingeniería en Sistemas Automotrices, e Ingeniería en Agrotecnología, Ingeniería en Logística y Transporte, Ingeniería en Diseño Industrial. Además de la Licenciatura en Administración y Gestión de Pequeñas y Medianas Empresas. Cuentan con programas evaluados en el nivel 1 de CIEES y han sido acreedoras al premio nacional de calidad educativa, otorgado por la Secretaría de Educación Pública en el año 2011. Instalaciones modernas y equipamiento de alto desempeño, para los jóvenes Guanajuatenses, con un modelo educativo constructivista basado en competencias y Programas Académicos actualizados al pujante entorno industrial. Cuerpos académicos y tecnólogos enfocados a la investigación tecnológica aplicada.

La iniciativa privada también ha invertido en la educación. El Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey tiene dos campus universitarios, uno en León y otro en Irapuato, además de una preparatoria en Celaya. La Universidad Iberoamericana tiene presencia en León al igual que la Universidad de La Salle, Universidad Tecnológica de Salamanca(UTS); La Universidad de León es la que más se ha expandido en los últimos años, debido a la oferta se sus servicios.

La educación superior del estado de Guanajuato se caracteriza por tener una mayor proporción de estudiantes inscritos en instituciones de régimen de financiamiento privado, a diferencia de lo que ocurre en la mayoría de los estados del país.

Además de estas instituciones, el estado cuenta con una de las más recientes universidades instaladas con apoyo del gobierno del estado y por parte del gobierno federal, como es la Unidad Profesional Interdisciplinaria de Ingeniería campus Guanajuato (UPIIG). El cual, es el primer campus a nivel nacional del Instituto Politécnico Nacional que se ha situado fuera de Ciudad de México.
Este campus del IPN oferta las carreras de Ingeniería Aeronáutica, Ingeniería Farmacéutica, Ingeniería Biotecnológica e Ingeniería en Sistemas Automotrices.
Por tal motivo, al ser una unidad perteneciente al Instituto Politécnico Nacional, es una institución educativa del gobierno.
Dicho campus, se encuentra entre la carretera León-Silao y está establecido en la ciudad de Silao en un complejo industrial nombrado Puerto Interior.

El Festival Internacional Cervantino (FIC.), popularmente conocido como «Cervantino», se realiza todos los años en la ciudad de Guanajuato, ubicada en el centro de los Estados Unidos Mexicanos. Guanajuato es una pequeña ciudad colonial. El festival nació a mediados del siglo XX, cuando aún se representaban los entremeses de Miguel de Cervantes en las plazas de diversas ciudades guanajuatenses. En 1972, con apoyo del gobierno federal, por iniciativa de la esposa del presidente Echeverría, María Esther Zuno, se añadieron más atracciones artísticas a las representaciones tradicionales para darle al festival un aspecto internacional. Desde entonces ha crecido hasta ser uno de los cuatro mayores festivales de su género en el mundo. El FIC es miembro de la Asociación Europea de Festivales y de la Asociación Asiática de Festivales Teatrales. Además de los patrocinios gubernamentales, el festival recibe contribuciones de patrocinadores privados.

En esta feria tienen lugar exposiciones artesanales, gastronómicas, comerciales y ganaderas que se suman a la fiesta de León, donde no puede faltar la emoción de las peleas de gallos con una gran variedad de artistas del momento, los festivales taurinos y los excitantes juegos mecánicos.

El Festival Medieval de Guanajuato es un evento de recreacionismo medieval que se realiza desde el año 2005 en la ciudad de Guanajuato, México. El evento incluye actividades artísticas y culturales del periodo medieval, comprendido entre los siglos V y XV.

El Festival Internacional de Globo se lleva a cabo en el mes de noviembre en el parque metropolitano de la Ciudad de León Guanajuato, México. Es el más importante festival aerostático en toda Latinoamérica y el tercero en el continente americano.
El festival del globo recibe alrededor de 300,000 asistentes, que disfrutan la presencia de más de 200 globos aerostáticos, de espectaculares formas.
Los globos son dirigidos por excelentes pilotos reconocidos a nivel mundial.

Guanajuato es un estado de pura tradición oral, escrita y popular por historias increíbles que no por viejas pierden su actualidad, La llorona, El callejón del beso, La calle del truco, El Callejón del Infierno, entre otros son unas de las historias más emblemáticas del estado de Guanajuato, forman también parte de la cultura Guanajuatense y de las narraciones orales de México.

Algunos platillos regionales son el menudo estilo León, las empanadas de carnitas, los tamales de garbanzo en salsa de xoconostle, la gallina en naranja, el adobo seco, las charamuscas y las cajetas. Las bebidas tradicionales son el aguardiente de uva, el colonche de tunas, el mezcal y el atole.

El Festival Internacional de Cine de Guanajuato (GIFF por sus siglas en inglés) se lleva a cabo durante la última semana del mes de julio, teniendo como sedes las ciudades de San Miguel de Allende , así como la misma capital de Guanajuato. Además de ser un festival internacional de cine, cuenta con otras más actividades culturales como conciertos de música, homenajes a personajes que han sido destacados en la industria cinematográfica, así como un Rally Universitario que convoca a jóvenes de distintas universidades a desplegar sus aptitudes y habilidades en el séptimo arte.


El estado cuenta con un equipo de baloncesto en la Liga Nacional de Baloncesto Profesional las Abejas de Guanajuato, con sede en León.

Tras 25 años de ausencia (1992), en marzo de 2017, regresan a la Liga Mexicana de Béisbol, el equipo de Bravos de León.

Desde el año 2003, en los municipios de Guanajuato, Silao y León, los pilotos del WRC recorren el centro y algunos caminos de terracería en Guanajuato, parte del cerro del cubilete en Silao, y en el autódromo y caminos de terracería en León, con sede de pits en el Poliforum León. En el año 2017 se incorporó un circuito de práctica en la comunidad de Copal, en el municipio de Irapuato.

En enero de 2020 el presidente Andrés Manuel López Obrador reconoció  que el estado de Guanajuato tiene los más altos índices de violencia y homicidios en México. Para 2019 se registraron 44.95 asesinatos por cada cien mil habitantes.

La embajada de EE.UU tiene restricciones de viaje para su personal en la autopista 45D, Celaya, Salamanca e Irapuato. 



</doc>
<doc id="32302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32302" title="Ataúlfo">
Ataúlfo

Ataúlfo (gótico "Aþawulfs", ‘lobo noble’; ¿372?-415) fue rey de los visigodos del 410 al 415. De la dinastía baltinga, hijo de Atanarico, a la muerte de su cuñado y primo Alarico I fue nombrado rey al estilo germano (sobre la tumba de su antecesor). Bajo su reinado los visigodos pasaron de ser una confederación de tribus bajo un jefe, a un reino de considerable poder en las postrimerías de la Antigüedad clásica.

Una de las primeras menciones en textos históricos de Ataúlfo antes de su coronación lo sitúa en la región de Panonia al mando de un ejército mixto de germanos y hunos. En el año 409, cruzó los Alpes y atravesó la región italiana del Véneto con el objetivo de prestar apoyo militar a Alarico en su segunda invasión de Italia. Este se encontraba, en ese momento, negociando con el emperador Honorio en Rávena (entonces capital del Imperio).

Al no conseguir los resultados deseados de dichas negociaciones, Alarico decide poner sitio a Roma el 24 de agosto de 410. Durante dicho ataque fueron capturados numerosos prisioneros de importancia, entre ellos Gala Placidia, hermanastra de Honorio, que quedará bajo custodia de Ataúlfo. Tras el ataque, el Senado romano (probablemente intimidado por los godos) eligió emperador a Prisco Atalo, que nombró a Ataúlfo "comes domesticus".

Tras el saqueo, los godos se dirigen hacia el sur con el objetivo de invadir Sicilia, mas son detenidos por la muerte de Alarico, probablemente a causa de una fiebre. Tras el funeral, Ataúlfo fue escogido como su sucesor y coronado sobre su tumba, a la usanza de los germanos. Su primer acto como rey es detener el avance hacia el sur, por falta de suministros, y permanecer en Calabria, donde se dedicó a devastar la región.

En aquella época era muy común la presencia de generales y nobles ambiciosos en diversas ciudades que decidían proclamarse emperadores. Ataúlfo se dirigió al norte en el año 412 bajo el pretexto de ponerse al servicio de uno de dichos usurpadores, un aristócrata galorromano llamado Jovino. Sin embargo, su verdadero objetivo era encontrar un lugar en el cual asentar su corte y a su pueblo, por lo que traicionó a Jovino, ayudando militarmente a Honorio en contra de este, y finalmente llevándole su cabeza. Como recompensa, el emperador permitió a los godos establecerse en Aquitania y posteriormente en la Narbonense Primera, en calidad de "hospites" del Imperio.

El 1 de enero de 414 se casa por sorpresa con Gala Placidia (según rito romano) en Narbona, aunque el historiador Jordanes indica que se casaron en el 411 en el foro Livii (Forli). La fecha de Jordanes puede referirse realmente al inicio de la relación entre ella y el rey godo, pues algunos historiadores afirman que hubo más amor que política en dicha unión.

El rey godo pretendía gobernar sus nuevos dominios con la ayuda de los terratenientes galorromanos, pero el enfurecido emperador Honorio ordenó al general Constancio cortar las rutas de suministro desde la costa de Arlés. Acorralado, no tuvo más remedio que cruzar los Pirineos hacia Hispania.

En el año 415, Ataúlfo, junto con toda su corte, atraviesa los Pirineos y se asienta en Barcino, ciudad de la Hispania Tarraconense. En esta ciudad nace su primer hijo, al cual llamó Teodosio como símbolo de su intención de unir las tradiciones goda y romana; sin embargo este murió pocos meses después. Según el historiador Hidacio, este hecho marcaría el cumplimiento de una profecía de Daniel, que decía que "la hija del Rey del Sur se unirá al Rey del Norte, y ninguna estirpe sobrevivirá de ella".

Contrario a lo que esperaba el rey, la situación de los godos no mejoró mucho en Hispania: la flota romana bloqueaba los puertos de la Tarraconense impidiendo el avituallamiento. Varios miembros de la corte sugirieron al rey cruzar el estrecho de Gibraltar e invadir el norte de África, como pretendía Alarico. Sin embargo, Ataúlfo rechazó ese plan, insistiendo en la posibilidad de llegar a un acuerdo con Honorio.
Este hecho agravó el descontento imperante dentro de la nobleza goda, contraria a cualquier tipo de negociación con los romanos.

El 14 de agosto del 415, mientras revisaba sus caballos en las caballerizas de Barcino, Ataúlfo fue asesinado. No se conoce con certeza la identidad del culpable, pero se piensa que el rey cayó víctima de una conspiración encabezada por su sucesor Sigerico. Se especula que su asesino fue un miembro de la corte llamado Dubius o Eberwulf que supuestamente había sido ridiculizado por el rey por algún defecto físico; este sería también miembro de una tribu goda cuyo jefe, Saro, era el supuesto hermano de Sigerico y había sido asesinado por Ataúlfo.

Sin embargo, Ataúlfo no murió instantáneamente, viviendo el tiempo suficiente para designar sucesor a su hermano menor. De todos modos fue Sigerico quien ascendió al trono, matando a los seis hijos que Ataúlfo tuvo con su primera esposa, y violando a Gala Placidia. El reinado de Sigerico no duró más que una semana, fue sucedido por Walia.


</doc>
<doc id="32309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32309" title="Dinar iraquí">
Dinar iraquí

El dinar (en árabe y kurdo: دينار) es la moneda oficial de Irak. Se divide en 1.000 fils y su código ISO 4217 es IQD.

El dinar se introdujo hipotéticamente por primera vez en 1923 y fácticamente con acuñaciones monetarias y emisión de billetes en 1931, para sustituir a la rupia india que había sido la moneda oficial desde la ocupación británica del país en la I Guerra Mundial.

En el momento del cambio, 1 dinar equivalía a 13⅓ rupias. El dinar fijó su tasa de cambio a la libra esterlina sin cambiar su valor hasta 1959, cuando fijó su valor al dólar con una tasa de cambio de 1 IQD = 2,80 USD. Al no seguir las devaluaciones del dólar en 1971 y 1973, el dinar alcanzó un valor de 3,3778 USD antes de haberse devaluado un 5% (reduciendo su valor a 3,2169 USD), una tasa que se mantuvo más o menos fija hasta la Guerra del Golfo, aunque a finales de 1989, la tasa de cambio en el mercado negro era hasta cinco y seis veces más alta (1,86 dinares por dólar) que la tasa oficial de cambio.

Después la Guerra del Golfo en 1991 y debido al bloqueo económico, la tecnología suiza para imprimir billetes no estaba disponible, por lo que se imprimieron billetes de una menor calidad. Los billetes previos a la Guerra del Golfo son conocidos como "dinares suizos" y continuaron circulando en el Kurdistán. Debido a la excesiva cantidad de billetes impresos, el dinar se devaluó rápidamente, y a finales de 1995 su tasa de cambio era de 1 USD = 3.000 IQD.

Tras el derrocamiento del régimen de Saddam Hussein durante la Invasión de Irak de 2003 el gobierno provisional iraquí y la Autoridad Provisional de la Coalición imprimieron más billetes de Saddam como medida provisional para asegurar el suministro del dinero hasta la introducción del nuevo dinar.

Entre el 15 de octubre de 2003 y el 15 de enero de 2004, la Autoridad Provisional de la Coalición emitió los nuevos billetes y monedas del dinar iraquí. Estos billetes se imprimieron en "De la Rue" utilizando las más modernas medidas de seguridad para evitar su falsificación. El antiguo dinar se cambió a la par con el nuevo dinar, excepto en el caso de los dinares suizos, que se cambiaban de 150 a 1 nuevo dinar.

En 2004, se introdujeron nuevas monedas de 25, 50 y 100 dinares. Sin embargo, estas acuñaciones no han gozado de una buena reputación entre el público iraquí.

Entre 1931 y 1932 se acuñaron las primeras monedas en denominaciones de 1, 2, 4, 10, 20, 50 y 200 fils, esta última conocida como "rial". Las monedas de 20, 50 y 200 fils se acuñaron en plata. En 1953 se introdujeron monedas de 100 fils de plata.

Tras el establecimiento de la República de Iraq, se acuñó una nueva serie de monedas de 1, 5, 10, 25, 50 y 100 fils hasta 1969. En 1970 se añadió una moneda de 250 fils, seguidas de las de 500 fils y 1 dinar en 1982. Después de 1990 la producción de monedas cesó.

En 1931 el Comité Monetario iraquí en nombre del gobierno emitió billetes en denominaciones de ¼, ½, 1, 5, 10 y 100 dinares. Estos billetes se imprimieron en el Reino Unido. Entre 1931 y 1947 estos billetes tenían plena convertibilidad a la libra esterlina. Desde 1947 el Banco Nacional de Iraq se encargó de emitir los billetes, y en 1954 cambió su nombre al de Banco Central de Iraq.

La producción de billetes de 100 dinares cesó durante los años 40, aunque por otro lado se emitieron las mismas denominaciones hasta 1978, fecha en la que se introdujo el billete de 25 dinares. En 1991 se introdujeron billetes de 50 y 100 dinares, seguidos de los de 250 dinares en 1995, y 10.000 dinares en 2002.

Los billetes emitidos entre 1990 y octubre de 2003, junto a las emisiones de 25 dinares de 1986, portan un retrato idealizado del antiguo presidente Saddam Hussein. Tras la Guerra del Golfo de 1991, los billetes se imprimían en Irak y en China, utilizando papel de pasta de madera (en vez de fibra de algodón o lino) y una calidad litográfica inferior.

Debido a esto, la falsificación de los billetes llegó a tener mucha más calidad que los billetes reales. Con el colapso del valor del dinar, el último billete emitido hasta 2002 de mayor denominación fue uno de 250 dinares. En 2002, El Banco Central de Iraq emitió un billete de 10.000 dinares para utilizarlo en grandes operaciones interbancarias. Sin embargo era raro el uso de este billete debido al temor a los robos y a la falsificación, por lo que la situación obligó a la gente a llevar paquetes de billetes de 250 dinares para las operaciones diarias. Las denominaciones más bajas, debido a su nulo valor, dejaron de usarse, por lo que llegó un momento en el que circulaba nada más que un tipo de billete en todo Iraq.

A los billetes impresos antes de la Guerra del Golfo se les conoce como "dinar suizo". Obtuvo su nombre por la tecnología con la que estaban impresos, de mucha mayor calidad que los billetes predecesores. Tras un periodo de transición, estos billetes fueron retirados de la circulación por el gobierno iraquí. Sin embargo, estos billetes aún circulaban en algunas regiones del Kurdistán hasta que fueron sustituidos por el nuevo dinar tras la segunda Guerra del Golfo. Durante este tiempo el dinar suizo mantuvo su valor, mientras que los otros billetes perdían su valor en un 30% anual.

En 2003 se emitieron nuevos billetes en denominaciones de 50, 250, 1.000, 5.000, 10.000 y 25.000 dinares. Estos diseños son similares a los emitidos por el Banco Central de Iraq en los años 70 y 80. En octubre de 2004 se añadió un nuevo billete de 500 dinares. En las regiones kurdas de Iraq, el billete de 50 dinares no circula.



</doc>
<doc id="32312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32312" title="Manifestación">
Manifestación

Una manifestación o marcha es la exhibición pública de la opinión de un grupo activista (económica, política o social), mediante una congregación en las calles, a menudo en un lugar o una fecha simbólicos y asociados con esa opinión. El propósito de una manifestación es mostrar que una parte significativa de la población está a favor o en contra de una determinada política, persona, ley, etcétera. El éxito de una manifestación suele ser considerado mayor cuanta más gente participa. En algunas manifestaciones se producen disturbios y violencia contra objetos (como los coches), establecimientos, peatones o la policía, o incluso contra los mismos manifestantes. Generalmente, otros mecanismos de protesta como las huelgas (especialmente las huelgas generales) van acompañados de manifestaciones.

Hay varias formas de contar el número de personas que asisten una manifestación:



En un estudio sobre la relación entre la calidad de las instituciones y las protestas se encontraron los siguientes resultados. Que en los países con instituciones que funcionan bien hay más tendencia a participar a través de foros institucionalizados, mientras que en los países con instituciones menos eficaces se utilizan mecanismos de participación directa tales como las protestas callejeras. Las personas más ideologizadas participan con más frecuencia en las protestas en los países con instituciones fuertes, mientras que en los países con instituciones débiles esto no tiene significancia debido al descontento generalizado. Respecto a los partidos políticos y las relaciones con las manifestaciones, ocurre lo siguiente: en los países con buenas instituciones, los personas que creen que los partidos los representan bien tienen más tendencia a participar en un partido que aquellos que piensan que un partido no los representan bien; mientras que en países con malas instituciones, las personas que creen que los partidos los representan bien tienden a participar en manifestaciones. En consecuencia, los partidos pueden elegir entre las vías institucionalizadas o canales más directos.
Además, las manifestaciones se intensifican si los jefes políticos creen que es la mejor forma de afectar las decisiones.

Por otro lado, varios teóricos consideran que para generar manifestaciones se tiene que dar una combinación de dos factores: insatisfacción con el sistema político y la alienación. Es por eso, que la mayoría de las manifestaciones se dan dentro de minorías, personas de un nivel socioeconómico más bajo o grupos oprimidos. No obstante, otros teóricos como Albert Bandura y Richard Walters, consideran que independientemente de la frustración, la creencia de que estas conductas son efectivas refuerza el ímpetu de la población por repetirlas constantemente, sobre todo, si las personas que realizan dichos movimientos pueden generar un sentimiento de identidad y pertenencia. Por ejemplo, si la manifestación está conformada por estudiantes de una universidad, es muy probable que se le unan muchos otros estudiantes de distintas universidades y que estos repitan las mismas acciones que surgieron en un grupo similar al de ellos. 

En España, el derecho de reunión está reconocido en la Constitución Española de 1978.
En Paraguay , el derecho de la libertad de reunión y de manifestación está reconocido en la Constitución Nacional de 1992, la primera considerada realmente democrática.

En México, la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos consagra, en su artículo 9º, que no podrá coartarse el derecho de asociarse o reunirse pacíficamente con cualquier objeto lícito; pero solamente los ciudadanos de la república podrán hacerlo para tomar parte en los asuntos políticos del país.

Además de ser considerado un derecho, se puede clasificar la participación política en un umbral que comienza por la "convencional" y se extiende hasta la "no convencional". Por ejemplo, la firma de peticiones y la asistencia a manifestaciones legales se encuentran dentro de los límites de la política democrática, es decir, de lado izquierdo en el umbral. Huelgas, boicots y actividades ilegales van siendo clasificadas cada vez más de lado derecho hasta llegar a los actos violentos. Dicho esto, podemos entender a las manifestaciones como una expresión legal de la política convencional consecuencia de la democracia. 




</doc>
<doc id="32316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32316" title="Derecho político">
Derecho político

El derecho político es una rama de la ciencia jurídica que estudia la teoría general del Estado. Dicha teoría comprende: el concepto del Estado, sus elementos constitutivos, soberanía, organización, funciones, fines, personalidad y formas de Estado y gobierno 

El derecho político se diferencia del constitucional. Un mismo tema puede ser considerado por ambas órdenes normativas, pero no con el mismo carácter y amplitud cognoscitiva.


</doc>
