<doc id="35828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35828" title="Ohio">
Ohio

Ohio ( es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C. forman los Estados Unidos de América. Su capital y ciudad más poblada es Columbus. 

Está ubicado en la región Medio Oeste del país, división Centro Noreste, limitando al noroeste con Míchigan, al norte con el lago Erie, al este con Pensilvania, al sur con el río Ohio que lo separa de Virginia Occidental (al sureste) y Kentucky (al suroeste), y al oeste con Indiana. Con 11 536 504 habitantes en 2010 es el séptimo estado más poblado —por detrás de California, Texas, Nueva York, Florida, Illinois y Pensilvania— y con 99,37 hab/km², el décimo más densamente poblado, por detrás de Pensilvania, Florida, Nueva York, Delaware, Maryland, Massachusetts, Connecticut, Rhode Island y Nueva Jersey. Fue admitido en la Unión el 1 de marzo de 1803, como el estado número 17.

Ohio es uno de los principales centros industriales del país. Además de la industria, sus otras fuentes de ingresos importantes son las finanzas, la minería del carbón (que ayudó a hacer de Ohio una de las principales potencias industriales del país), la agricultura y el turismo.

La rápida industrialización del estado hizo que diversas personas nativas del estado destacaran por sus invenciones y por su pionerismo. Thomas Edison nació en Ohio y los Hermanos Wright (conocidos mundialmente por haber sido los primeros en volar en un avión, aunque al respecto hay controversias) también crecieron aquí. Otro nativo de Ohio mundialmente famoso es Neil Armstrong, la primera persona en pisar la Luna.

La palabra "Ohio" significa en la lengua iroquesa ""Gran Río"", ""Río Largo"" o ""Río Bello"", utilizada por este grupo de nativos americanos para describir el río Ohio. El apodo de Ohio es "Buckeye State" (el Buckeye es un castaño del género "Aesculus"). Los bosques compuestos por árboles del género "Aesculus" cubrían anteriormente todo Ohio, aunque muchos de estos bosques han sido talados para proporcionar materias primas a diversas industrias, así como para dar espacio a la agricultura. Ohio también reivindica el apodo de "Mother of Modern Presidents" (Madre de Presidentes Modernos), por el hecho de que siete de los Presidentes de Estados Unidos nacieron y se criaron en Ohio, aunque este título pertenece, de hecho, a Virginia, con un total de ocho Presidentes. Los presidentes estadounidenses nacidos en Ohio son Ulysses S. Grant, Rutherford B. Hayes, James A. Garfield, Benjamin Harrison, William McKinley, William Howard Taft y Warren G. Harding. Un octavo Presidente, William Henry Harrison, vivía en Ohio cuando fue nombrado Presidente.

Los primeros exploradores europeos en recorrer la región fueron los franceses. Hasta 1763, la región de Ohio formaba parte de la colonia francesa de Nueva Francia, pasando entonces a control británico. Con la independencia de Estados Unidos y la firma del Tratado de París en 1783, los Estados Unidos pasaron a controlar la región. Ohio se convirtió en el primer territorio del Territorio del Noroeste en ser elevado a la categoría de estado, y el 17º en entrar en la Unión, el 1 de marzo de 1803. La expansión en dirección al oeste y la construcción de numerosas vías férreas en el estado, el descubrimiento de numerosos yacimientos de carbón y una sólida industria agropecuaria hicieron que Ohio se convirtiese a mediados del siglo XIX en una gran potencia industrial. Ulysses S. Grant, nacido en Ohio, fue uno de los principales dirigentes de la Unión durante la Guerra Civil Estadounidense.

Los nativos americanos vivían en la región donde actualmente se localiza el estado de Ohio cerca de dos milenios antes de la llegada de los primeros exploradores europeos. Los primeros habitantes de la región fueron una tribu prehistórica, llamada "Mound Builders" —«constructores de montículos»— porque construían pequeños montículos de tierra para sus ceremonias culturales. Los "mound builders", se habrían instalado en la región en torno al 600 a. C., y habrían migrado, en torno al 900 d. C., al sur de los actuales Estados Unidos. Existen actualmente cerca de seis mil vestigios arqueológicos, entre tumbas, cementerios y casas de rituales, de los "mound builders", en Ohio. La región fue posteriormente ocupada por otros pueblos y tribus nativas americanas, como los hurones, los delaware, los ottawa, los shawnee, y sobre todo los iroquesas. Los iroqueses dominaron la mayor parte del actual Ohio durante los años que precedieron a la llegada de los primeros europeos a la región.

El primer explorador europeo en llegar a la región que actualmente constituye el estado de Ohio fue el francés René Robert Cavelier de La Salle, en 1669. Cavelier anexó toda la región a la corona francesa, y la región de Ohio pasó a formar parte de la colonia de Nueva Francia. Los franceses, sin embargo, se interesaron poco en colonizar la región, y solo se establecieron algunos pocos establecimientos comerciales por varios mercaderes franceses, para comerciar con los indígenas.

Durante las primeras décadas del siglo XVIII, el Reino Unido pasó a reivindicar la región, así como todas las localizadas al sur de los Grandes Lagos. En 1747, un grupo de mercaderes británicos y colonos de Virginia crearon una compañía, la "Compañía Ohio de Virginia", con el objetivo de colonizar la región del valle del río Ohio y las áreas localizadas al suroeste del lago Erie —regiones que actualmente constituyen el estado de Ohio. Esta compañía envió un grupo de colonos dirigidos por Christopher Gist para explorar la región del Valle del río Ohio, que partieron de Virginia y exploraron Ohio durante casi dos meses.

Los franceses pasaron a construir fuertes en la región de Ohio a partir del inicio de la década de 1750. El mismo Gist, en 1753, siguiendo las órdenes del gobernador de Virginia, volvió a Ohio, acompañado de George Washington, para enviar un mensaje a los franceses, para que abandonaran la región. Los franceses ignoraron el mensaje de Gist y Washington. Las disputas entre los franceses y los británicos sobre no solamente la región de Ohio, sino también de toda la región en torno a los Grandes Lagos y del río San Lorenzo, condujeron al inicio de la Guerra Franco-Indígena, en 1754. La guerra tuvo inicio en Ohio, cuando una milicia comandada por Gist y por Washington intentó expulsar a la fuerza a los franceses de la región, habiendo sido derrotados por las fuerzas francesas. La Guerra Franco-Indígena duraría hasta 1763, y terminó con la victoria británica. Por los términos del Tratado de París, los franceses cedían todas las regiones al este del río Misisipi a los británicos, y todas las regiones al oeste del río a los españoles. La región de Ohio pasó a ser controlada por los británicos. Después del final de la guerra, un jefe indígena ottawa, Pontiac, que tenía buenas relaciones con los franceses, se rebeló contra los británicos. Pontiac lideraría numerosos ataques contra los fuertes británicos en 1763 y 1764, y un ataque contra Detroit, Míchigan, en 1764. El ataque tuvo poco éxito, y el Jefe Pontiac huyó en dirección a la región de Illinois.

Durante la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos, los diferentes grupos nativos americanos de Ohio estaban divididos en la cuestión de en qué lado estar: de los rebeldes estadounidenses o de los británicos. Por ejemplo, el líder shawnee Blue Jacket y el líder delaware Buckongahelas se aliaron con los británicos, mientras que Cornstalk, un shawnee, y White Eyes, un delaware, acordaron establecer relaciones de amistad con los estadounidenses. Estos últimos, sin embargo, a menudo no diferenciaban entre los nativos americanos amigables y hostiles. Es más, Cornstalk fue asesinado por una milicia estadounidense, lo mismo que probablemente le habría ocurrido a White Eyes.

En 1780, el estadounidense George Rogers Clark derrotó a las fuerzas shawnee, aliadas de los británicos. Uno de los más trágicos incidentes de la Guerra de Independencia, la Masacre de Gnadenhütten de 1782, ocurrió en Ohio. Después del final de la guerra, bajo los términos del Tratado de París, los Estados Unidos asumieron el control de todas las colonias británicas al este del río Misisipi, al sur de los Grandes Lagos. El gobierno de Estados Unidos creó el Territorio del Noroeste en 1787, del cual Ohio formaba parte. Aquel mismo año, una compañía mercantil compró al gobierno varias tierras localizadas en el actual Ohio, habiendo fundado el 7 de abril de 1788 el primer asentamiento permanente de Ohio, Marietta. Ésta inmediatamente se hizo capital del Territorio del Noroeste, en julio del mismo año. Rápidamente, serían fundados otros asentamientos en la región.

Los nativos americanos que se habían aliado con los británicos durante la Guerra de la Independencia continuaron atacando a las comunidades estadounidenses después del fin de la guerra, en 1783. En 1794, el general Anthony Wayne derrotó a una fuerza nativa americana, en una región próxima a la actual ciudad de Toledo. En 1795, los nativos americanos aceptaron y ratificaron el Tratado de Greenville, donde acordaban en ceder cerca de un 70 % de todo el actual Ohio al gobierno de Estados Unidos. Los nativos americanos lo hicieron así gracias a la presión del Jefe Tarhe, un jefe wyandot. Gracias al tratado, se restableció la paz en la región, y pasaron a instalarse en la región más estadounidenses.

En 1800, el gobierno creó el Territorio de Indiana, a partir de la porción occidental del Territorio del Noroeste. Ohio continuó a formar parte del Territorio del Noroeste, y cambiando la capital del Territorio a Chillicothe, localizada en el actual Ohio. De acuerdo con la "Northwest Ordinance", cualquier territorio particular formado a partir de áreas disgregadas del Territorio del Noroeste sería admitido automáticamente como estado cuando su población excediera de 60 000 habitantes. A pesar de que la población de Ohio era de solo 45 000 en diciembre de 1801, el Congreso determinó que la población de la región estaba en rápido crecimiento, y que Ohio podría iniciar el proceso de elevación a la categoría de estado, asumiendo que su población excedería los 60 000 habitantes cuando fuera elevada oficialmente a la categoría de estado.

En noviembre, se iniciaron las preparaciones para la secesión de la región de Ohio del resto del Territorio del Noroeste, y para la creación del "estado de Ohio". Aquel mismo mes, una convención constitucional creó la primera Constitución de Ohio. El 19 de febrero de 1803, el presidente Thomas Jefferson suscribió un acto en el Congreso que reconocía a Ohio como el 17º de los Estados Unidos. En aquella época, la declaración oficial del estatuto de estado aún no era una costumbre del Congreso, costumbre que comenzaría a ser frecuente con la elevación de Luisiana a la categoría de estado. El 7 de agosto de 1953, el año del 150º aniversario de Ohio como estado, el entonces presidente Dwight D. Eisenhower suscribió un acto que oficialmente declaraba al 1 de marzo como fecha en la que Ohio fue oficialmente elevado a la categoría de estado, pasando a formar parte de la Unión.

La Compra de Luisiana, efectuada en 1803, hizo que la economía del estado pasase a crecer rápidamente, ya que los productos producidos en el estado podían ser transportados fácilmente a través del río Misisipi y sus afluentes hasta el puerto de Nueva Orleans. Anualmente, grandes cantidades de barcos navegaban entre Nueva Orleans y los pequeños centros portuarios en Ohio, transportando los productos agropecuarios producidos en aquel estado hasta Nueva Orleans, desde donde se llevaban a otras regiones.

En 1812, se inicia la Guerra de 1812, entre los Estados Unidos y el Reino Unido. Ohio fue el escenario de una de las batallas más importantes y famosas de la guerra, la Batalla de Lake Erie, realizada el 10 de septiembre de 1813. En esta batalla, nueve navíos estadounidenses, comandados por el Comandante Oliver H. Perry, se enfrentaron a seis navíos británicos, en el lago Erie, batalla que resultó en victoria por parte de Estados Unidos. Los resultados de esta victoria fueron el dominio estadounidense de las aguas del lago Erie, así como el control estadounidense del Territorio del Noroeste, y aumentó drásticamente la moral de la población y de los soldados estadounidenses, después de una serie de derrotas en el desarrollo de la guerra.

Después del final de la guerra, la continuación del desarrollo de la economía de Ohio hizo que la población de Ohio se disparase. Miles de personas pasaron a instalarse anualmente en el estado, además de otras muchas personas venidas de otros estados, e inmigrantes venidos de países europeos, especialmente alemanes y británicos.

En 1835, casi se inicia una guerra entre Míchigan y Ohio, a causa de la disputa de una estrecha franja de tierra en el extremo noroeste de Ohio. Esta guerra, que fue llamada "Guerra de Toledo", no llegó a ocurrir debido a la intervención del gobierno federal. En 1836, el gobierno cedió este trozo de tierra a Ohio. Este sector de tierra alberga la ciudad de Toledo, que dio nombre a la "guerra". Fue entonces cuando las fronteras de Ohio adquirieron sus límites actuales.

El comercio fluvial entre Ohio y Nueva Orleans continuó, y la necesidad de barcos más económicos y eficientes hizo que los barcos de vapor sustituyeran a los antiguos barcos de vela. El primer barco de vapor en navegar por el Misisipi fue el "New Orleans", en 1811, y el primero en navegar en el lago Erie fue el "Walk-in-the-Water", en 1818. En 1825, se inaugura el Canal de Erie y en 1832, se finaliza una extensión de este, el Canal de Ohio, conectando Cleveland y Portsmouth. En 1845, se inaugura otra extensión del Canal de Erie, el Canal de Miami, conectando Toledo y Cincinnati.

Los numerosos canales fluviales de Ohio sirvieron de rutas comerciales durante más de 25 años. A partir de la década de 1830, se comenzaron a construir vías férreas en gran cantidad. El extenso y moderno sistema ferroviario y fluvial de transportes hizo que la industria agropecuaria del estado se desarrollara drásticamente durante la década de 1840, haciendo de Ohio un líder de la industria agropecuaria de Estados Unidos. La economía del estado se diversificaría, con la creciente expansión del sistema de transportes del estado, y rápidamente la manufactura se convertiría también en una gran fuente de ingresos. En 1841, William Henry Harrison pasó a ser la primera persona nativa de Ohio en asumir la presidencia de los Estados Unidos.

Ohio tuvo un papel esencial en la Guerra Civil Estadounidense. La mayor parte de la población del estado era abolicionista, es decir, estaba en contra de la esclavitud. Muchos abolicionistas ayudaron a miles de esclavos a huir, tanto antes como durante la Guerra Civil, siendo transportados de los Estados abolicionistas hacia Ohio o Canadá a través del río Misisipi y el río Ohio, o bien a través de vías férreas. Diversas personas clave de las fuerzas de la Unión eran nativos de Ohio, entre ellos, los generales Ulysses S. Grant y William T. Sherman. Además de eso, Ohio suministró cerca de 320 000 soldados, más de la cuota pedida por el presidente Abraham Lincoln para aquel estado. El único conflicto armado realizado en Ohio ocurrió en 1863, cuando las tropas confederadas, lideradas por el general John Hunt Morgan, realizaron una incursión en dirección al norte, destruyendo cualquier infraestructura estadounidense que se encontraran en el frente. Morgan sería capturado en Ohio, pero consiguió huir y volver sano y salvo a la Confederación.

Tras el fin de la Guerra Civil Estadounidense, el crecimiento económico de Ohio volvió a aumentar. Decenas de miles de personas de otros estados de Estados Unidos y de otros países fueron a instalarse en el estado. La industria de manufactura se desarrolló rápidamente, y hubo superado en la década de 1870 a la agropecuaria como principal fuente de ingresos del estado. En 1869, los "Cincinnati Red Stockings" —actuales Cincinnati Reds— se convirtieron en el primer equipo profesional de béisbol del país. El gran crecimiento industrial de Ohio promovería también una revolución tecnológica en el estado, no en vano numerosos inventores de renombre mundial son de Ohio, y habrían realizado sus invenciones en el estado. Entre ellos, destaca Thomas Edison. La presencia de recursos naturales tales como el carbón también ayudó a Ohio a convertirse en una gran potencia industrial.

Durante el final del siglo XIX, cuatro personas de Ohio asumieron la presidencia de Estados Unidos. Estas personas fueron Ulysses S. Grant— el Teniente General de la Unión durante la Guerra Civil— Rutherford B. Hayes, James A. Garfield y Benjamin Harrison. William McKinley, si bien no era nativo de Ohio (nació en Virginia, aunque pasó la mayor parte de su infancia en Ohio), asumió la presidencia del país en 1897. Otra persona nativa de Ohio, William Howard Taft, se convirtió en la séptima persona aquel estado en asumir la presidencia estadounidense, en 1909.

Durante los años finales de la década de 1890, el gobierno de Ohio fue salpicado gravemente por un escándalo de corrupción política, que involucraba a diversos oficiales del gobierno de Ohio y de las mayores ciudades del estado. A causa de este escándalo político, se llevaron a cabo grandes reformas en el gobierno durante la década de 1900. En esta década, los Hermanos Wright —uno de ellos, Orville, nativo de Ohio— realizarían numerosos vuelos pioneros en sus aviones en el estado.

En 1913, grandes inundaciones —las peores de la historia del estado— se cebaron con Ohio. Causaron cerca de 350 muertes, y unos daños calculados en 100 millones de dólares. A causa de esto, el Legislativo del estado instituyó en 1914 un programa de conservación, para evitar que las futuras inundaciones provocaran tantos estragos. Se construyeron numerosos diques y represas a lo largo y ancho del estado durante la década de 1910 y de 1920. El gobierno federal también construyó otros 20 diques y represas. Warren G. Harding se convirtió en el séptimo y último nativo de Ohio en asumir la presidencia de los Estados Unidos en 1921.

La Primera Guerra Mundial aceleró el crecimiento de la economía del estado, gracias a la gran producción de material bélico. El crecimiento continuó durante la década de 1920, aunque de forma desigual —la industria manufacturera prosperaba, mientras que las granjas se enfrentaban a crecientes dificultades a causa de la deflación y de la creciente competencia de otros países en el mercado internacional. Esto provocó un aumento de la emigración de las áreas rurales en dirección a las ciudades, y a finales de la década, vivían más personas en las ciudades que en las áreas rurales.

La economía basada en la agropecuaria y en la manufactura hizo que Ohio fuese uno de los estados más afectados por los efectos de la Gran Depresión. Las tasas de desempleo aumentaron drásticamente, a más del 35 % entre trabajadores urbanos, mientras que la drástica caída de los productos en general hizo que numerosas granjas se endeudaran gravemente, lo que hizo que muchos perdieran las suyas. El gobierno federal y el gobierno del estado instituyeron pronto numerosos programas de asistencia social y económica. En 1934, por ejemplo, se inició la construcción de un proyecto de control de inundaciones en el valle del río Muskingum, habiendo sido inaugurado en 1938 —no sin antes haber sido probado involuntariamente en una "prueba de fuego" (en 1937, este sistema, aún no finalizado, impidió que grandes y súbitas inundaciones en el río Ohio causaran gran destrucción en las ciudades próximas).

Los efectos de la Gran Depresión terminaron con la entrada de Estados Unidos en la Segunda Guerra Mundial, cuando el estado pasó a producir gran cantidad de material bélico para la guerra. Después del fin de la guerra, diversas agencias gubernamentales instalaron en el estado centros de investigación y de pruebas, especialmente en los campos de la energía nuclear y de la industria aeroespacial. La apertura del Canal de San Lorenzo pasó a suministrar una vía rápida eficiente entre el Océano Atlántico y los Grandes Lagos, y las ciudades portuarias de Ohio se beneficiaron mucho de la inauguración de este canal. Diversos programas provinciales incentivaron el crecimiento industrial, tales como recortes fiscales, la financiación de la construcción de centros industriales, y la oferta de electricidad a bajo coste. A finales de la década de 1960, Ohio era el cuarto mayor exportador de productos industrializados del país.

El crecimiento industrial del estado continuó hasta comienzos de la década de 1970. Ohio pasó por una severa recesión económica durante las décadas de 1970 y de 1980, a causa del súbito aumento de los precios del combustible, de la creciente competencia de los productos industrializados extranjeros tanto en el mercado internacional como en el mercado doméstico, y a causa del traslado de las fábricas de Ohio a estados del sur de la nación, donde los costes son más bajos, o incluso a otros países. Esta recesión hizo que el crecimiento demográfico se estancara, y solamente terminó a finales de la década de 1980, cuando el abaratamiento de los precios del combustible, así como su mayor abundancia, estimularon la industrialización del estado. El traslado de las fábricas a otras regiones donde los costes son más bajos, sin embargo, continúa.

En 1971, el gobierno de Ohio implantó un impuesto sobre la renta, obteniendo el estado 373 millones de dólares al año siguiente a través de su cobro. A causa de la crisis financiera sufrida a partir de la década de 1970, el gobierno pasó gradualmente a aumentar dicho impuesto. En 1995, el impuesto sobre la renta cobrado en el estado generó más de 4500 millones de dólares, lo que supone un crecimiento de más de doce veces en un periodo de dos décadas, periodo en el cual el crecimiento demográfico del estado se estancó y la población permaneció estable. En 1990 fue elegido George V. Voinovich, que prometió en su programa disminuir los impuestos y gastos públicos. Consiguió reducir los gastos públicos, principalmente a través de recortes en servicios de ayuda socio-económica a los necesitados. En su lugar, Voinovich aumentó los gastos en la educación. Con la mejora de la economía del estado en el inicio de la década de 1990, Voinovich fue reelegido en 1994.

A causa de la fuerza de la industria en la región, Ohio, desde finales del siglo XIX, sufría de una gravecontaminación, tanto atmosférica como fluvial, ocasionadas por las numerosas fábricas que posee el estado y de la dependencia de las centrales de carbón para la generación de electricidad. En 1985, la población de Ohio aprobó en un referéndum la inversión de 100 millones de dólares en un programa de investigación que pretendía crear una central de carbón "limpia". En 1993 se inauguró la primera de estas centrales. Aquel mismo año, la población del estado aprobó en un referéndum la inversión de 200 millones de dólares para la mejora y la expansión del sistema estatal de parques y reservas naturales. El estado también ha aunado esfuerzos en limpiar sus ríos y lagos.

La situación geográfica de Ohio ha resultado ser una ventaja para su crecimiento económico y demográfico. A causa de que Ohio relaciona el noreste con el medio oeste del país, gran cantidad de tráfico de mercancías y de negocios pasa por sus fronteras a través de su desarrollada red de autopistas. Ohio cuenta con la décima mayor red de autopistas de la nación, y se sitúa a una distancia de menos de un día en coche del 50 % de la población de Norteamérica y del 70 % de su capacidad industrial. Al norte, el lago Erie proporciona 502 km de costa a Ohio, el cual permite la existencia de numerosos puertos marítimos. La frontera sur del estado la delimita el río Ohio, mientras que gran parte de la frontera septentrional está definida por el lago Erie. Limita al norte con Míchigan y con el lago Erie, al este con Pensilvania, al sur con Virginia Occidental y Kentucky, y al oeste con Indiana. Al otro lado del lago Erie se localiza la provincia canadiense de Ontario.

El litoral de Ohio con el Lago Erie tiene cerca de 502 kilómetros de longitud, incluyendo 85 kilómetros de la entrada formada por la Bahía de Sandusky y 106 kilómetros de litoral formado por las numerosas islas del Lago Erie. El estado posee más de 2500 lagos y lagunas, además de otras 180 reservas artificiales. El mayor lago del estado es el "Grand Lake", con 5140 hectáreas de área. Ohio posee cerca de 70 800 kilómetros de ríos y riachuelos. El principal río del estado es el Ohio —que actúa como frontera entre Ohio, Virginia Occidental y Kentucky. Otros ríos importantes son los ríos Cuyahoga, Maumee, Miami, Muskingum y Scioto. Cerca de un 25 % del estado está cubierto por bosques.

La mayor parte del suelo de Ohio, a excepción de una pequeña región situada en el centro-sur del estado y de un área excepcionalmente llana en el noroeste, conocida como el "Gran Pantano Negro", está formado por llanuras glaciales. Estas regiones glaciales en la antigüedad estuvieron cubiertas por una espesa capa de hielo, en eras glaciales relativamente recientes (la última de ellas, ocurrida hace cerca de 10 000 años antes de Cristo). La mayor parte del estado tiene una baja altitud.

Podemos dividir a Ohio en cuatro regiones geográficas:


El clima de Ohio es templado, en el que se distinguen cuatro estaciones distintas, con veranos cálidos, e inviernos fríos. Sin embargo, el tiempo atmosférico varía bastante de estación a estación. El tiempo en Ohio es relativamente inestable, y puede cambiar repentinamente, especialmente en invierno. El principal motivo de esta inestabilidad es la ausencia de obstáculos geográficos en el estado y en sus proximidades, que permiten el rápido movimiento de corrientes de aire venidas de cualquier dirección.

Las temperaturas en Ohio descienden a medida en que aumenta la latitud. La temperatura media del estado en invierno es de -5 °C en el norte del estado, -2 °C en la región central y 2 °C en el sur. La media de las mínimas es de -6 °C en el norte, -4 °C en la región central y de -2 °C en el sur, mientras que la media de las máximas es de 2 °C en el norte, 5 °C en la región central y 8 °C en el sur. Las mínimas varían entre -40 °C y 5 °C, y las máximas, entre -30 °C y 15 °C. La temperatura más baja registrada en Ohio, -38 °C, fue medida en Milligan el 10 de febrero de 1899.
La temperatura media en verano en el norte es de 21 °C (de 20 °C en el extremo nordeste), y de 24 °C en el sur. La media de las mínimas es de 15 °C en el norte, 16 °C en la región central y de 18 °C en el sur. La media de las máximas es de 28 °C en el norte y en la región central y de 30 °C en el sur. Las mínimas varían entre 8 °C y 26 °C, mientras que las máximas varían entre 16 °C y 38 °C. La temperatura más alta registrada en Ohio es de 45 °C, medida el 21 de julio de 1934 en Gallipolis. 

La tasa de precipitación media anual de Ohio es de 97 centímetros anuales. Estas tasas son mayores en el sur y en las regiones montañosas del nordeste del estado —que pueden recibir más de 120 centímetros anuales— y menores a lo largo del Lago Erie y en el noroeste del estado —que reciben menos de 85 centímetros anuales. Toledo recibe cerca de 80 centímetros anuales de precipitación. La tasa de precipitación media anual de nieve en Ohio es de 74 centímetros. Estas tasas aumentan a medida que se viaja en dirección al este y al norte. La montañosa región nordeste de Ohio recibe de media cerca de 254 centímetros anuales de nieve, y por esto, dispone de varias estaciones de esquí.

La capital de Ohio es Columbus, localizada cerca del centro del estado. Desde 2009, el Gobernador es John Kasich. Ohio cuenta con 16 escaños en la Cámara de Representantes de los Estados Unidos.

El principal oficial del Poder Ejecutivo de Ohio es el gobernador. Este es elegido por los electores del estado para un mandato de hasta cuatro años de duración. Una persona dada puede ejercer el cargo de gobernador cuantas veces quiera, pero no dos veces consecutivas. Corre a cargo del gobernador la responsabilidad de indicar a los oficiales del Ejecutivo y del Judicial. Sin embargo, todas sus indicaciones necesitan ser aprobadas antes por el Senado del estado. Todos los oficiales del Ejecutivo elegidos por el gobernador no pueden ejercer en dos mandatos consecutivos.

El Poder Legislativo de Ohio está constituido por el Senado y por la Cámara de Representantes. El Senado posee un total de 33 miembros, y la Cámara de Representantes, 99. Ohio está dividido en 33 distritos legislativos. Los electores de cada distrito eligen a un senador y tres miembros representantes, que representarán a dicho distrito en el Senado y en la Cámara de los Representantes. El mandato de los senadores es de cuatro años, y el de los miembros de la Cámara de los Representantes, de dos. Una persona dada no puede ejercer dos veces consecutivas el cargo de senador, ni tampoco más de dos legislaturas consecutivas como miembro de la Cámara de los Representantes.

La corte más alta del Poder Judicial de Ohio es la Corte Suprema de Ohio, compuesta por siete jueces. Estos jueces son elegidos por la población del estado para un mandato de hasta seis años de duración. Ohio también posee doce "Courts of Appeals" (cortes de carácter regional), y cada condado administra una Corte Judicial de carácter regional. Ohio está dividido en doce distritos judiciales, donde operan cada una de las cortes de la "Court of Appeals". Cada una de las cortes de la "Court of Appeals" posee ocho jueces, elegidos por la población del estado para un mandato de hasta seis años de duración. Todos los jueces de las cortes regionales —compuestas de tres a doce jueces— son elegidos por la población de los respectivos condados para un mandato de hasta seis años de duración.

Cerca de un 55 % de los presupuestos del gobierno de Ohio los generan impuestos estatales, mientras que lo restante proviene de presupuestos suministrados por el gobierno federal y de préstamos. En 2002, el gobierno del estado gastó 52 594 millones de dólares, habiendo generado otros 45 439 millones. La deuda pública de Ohio es de 20 009 millones de dólares. La deuda per cápita es de 1754 dólares, el valor de los impuestos estatales per cápita es de 1764 dólares, y el valor de los gastos gubernamentales per cápita, de 4610 dólares.

La actual Constitución de Ohio fue adoptada en 1864. Las enmiendas a la Constitución son propuestas por el Poder Legislativo de Ohio, y para ser aprobadas, necesitan ser ratificadas primero por al menos un 51 % del Senado y de la Cámara de Representantes del estado, en dos votaciones sucesivas, y después por un 51 % o más de la población electoral de Ohio, en un referéndum. La población del estado también puede proponer enmiendas a la Constitución a través de la realización de peticiones, en las que es necesaria al menos la firma del 10 % de las personas que votaron en el último referéndum o en las últimas elecciones estatales para gobernador realizadas en el estado. Si esta petición tiene un mínimo del 10 % de firmas, la enmienda entonces es revisada por el Legislativo, y sometida a votación en un referéndum, donde debe conseguir el voto a favor de al menos un 51 % de los votantes en dos referendos consecutivos. Si esta enmienda es ratificada por un 51 % o más de los votantes en ambas votaciones, la enmienda se aprueba automáticamente. Las enmiendas también pueden ser propuestas e introducidas por convenciones constitucionales, que necesitan recibir al menos la aprobación del 67 % de los votos de ambas cámaras del Poder Legislativo y un 51 % de los electores del estado en una elección general, o bien del 51 % de los electores del estado en una elección realizada periódicamente cada 20 años.

Ohio está dividido en 88 condados. Estos condados son gobernados por Consejos de Comisarios, que están compuestos por tres miembros —a excepción del Condado de Summit, gobernado por un administrador-jefe y un Consejo de siete miembros. Cualquier área urbana con más de cinco mil habitantes es considerada ciudad principal ("city"). El estado no posee ciudades secundarias ("towns"); cualquier área urbana con menos de cinco mil habitantes es considerada villa. La mayor parte de las ciudades y villas de Ohio están gobernadas por un alcalde y un consejo municipal, mientras que las restantes están gobernadas o bien por un administrador y un Consejo o bien por un Consejo de Comisarios.

Políticamente, Ohio está considerado lo que en inglés se llama "swing state" (literalmente "estado columpio", esto es, un estado en el que no domina claramente un partido sobre otro), si bien la política estatal está dominada por los republicanos. La mezcla de áreas urbanas y rurales, y la presencia significativa de grandes industrias de cuello azul y de importantes distritos comerciales de cuello blanco conduce a un equilibrio entre la población conservadora y la liberal que, junto con los 20 votos electorales del estado —más de los que tienen muchos de los "swing states"— convierte al estado en decisivo para el resultado de las elecciones nacionales. No en vano, Ohio fue el estado en el que se decidieron las Elecciones Presidenciales de 2004, entre George W. Bush y John Kerry. Bush ganó por un estrecho margen los 20 votos electorales del estado (un margen de 2 puntos porcentuales y el 50,8 % de los votos). El estado respaldó al demócrata Bill Clinton en 1992 y 1996, aunque en 2000 y en 2004 apoyó al republicano George W. Bush. Ohio también fue un factor decisivo en los Elecciones Presidenciales de 1948, cuando el demócrata Harry S. Truman venció al republicano Thomas E. Dewey (que había ganado en el estado cuatro años antes), y también en las de 1976, cuando el demócrata Jimmy Carter derrotó al republicano Gerald Ford por un estrecho margen.

La demografía de Ohio hace que muchos consideren al estado como un microcosmos dentro de la nación. Curiosamente, ningún candidato republicano a la presidencia ha accedido a la Casa Blanca sin ganar en Ohio. Por eso, este estado ocupa un lugar muy importante en las campañas electorales de ambos partidos.

Según el censo nacional de 2000 de la Oficina del Censo de los Estados Unidos, la población de Ohio era de 11 353 140 habitantes, un crecimiento del 4,2 % en relación a los datos de 1990, de 10 887 325 habitantes. Una estimativa realizada en 2005 estima la población del estado en 11 464 042 habitantes, lo que supone un crecimiento del 5,2 % en relación a los datos de 1990, del 1 % en relación a los datos de 2000, y del 0,1 % en relación a la estimación de 2004.

El crecimiento natural de Ohio entre 2000 y 2005 fue de 217 877 habitantes —789 312 nacimientos menos 571 435 fallecimientos— el crecimiento demográfico causado por la inmigración fue de 75 142 habitantes, mientras que la migración interestatal resultó en la pérdida de 177 150 habitantes. Entre 2000 y 2005, la población de Ohio creció en 110 897 habitantes, y entre 2004 y 2005, en 13 899. Cerca de un 3,4 % de la población del estado (340 000 habitantes) no ha nacido en Estados Unidos.

Composición racial de la población de Ohio:


Los cinco mayores grupos étnicos de Ohio son los alemanes (que comprenden un 25,2 % de la población del estado), los irlandeses (12,7%), afroamericanos (11,5%), británicos (9,2%) y los estadounidenses (8,5%).

La etnia alemana es la predominante en la mayoría de los condados de Ohio, especialmente en el noroeste del estado. Los habitantes de Ohio de ascendencia estadounidense y británica están presentes por todo el estado, particularmente en la región centro-sur. Las ciudades de Cleveland y Cincinnati tienen grandes comunidades afroamericanas. Cleveland y Toledo albergan grandes comunidades latinas, mientras que, por su parte, Cleveland y Columbus poseen las mayores comunidades asiáticas de Ohio. La mayoría de los latinos en Ohio son de orígenes mexicanos o puertorriqueños.

La distribución de la población por edades en 2004 era:


Las personas de sexo femenino componen el 51,3 % de la población de Ohio.

Porcentaje de la población de Ohio por afiliación religiosa:


Cerca de un 74 % de la población de Ohio vive en ciudades, mientras que el resto vive en áreas rurales. Alrededor de un 85 % de la población del estado vive en regiones metropolitanas, con la mitad de toda la población del estado viviendo en una de las tres mayores regiones metropolitanas de Ohio: Cincinnati, Cleveland y Columbus. Columbus es la ciudad más poblada del estado, si bien la región metropolitana más poblada es la de Cincinnati. 

En total, el estado consta de 15 regiones metropolitanas. De ellas, cinco están divididas entre Ohio y los estados de Indiana, Kentucky y Virginia Occidental.

Las ciudades principales de Ohio son:

Otras ciudades, menos importantes, son: Chillicothe, Hamilton, Lakewood, Lorain, Zanesville...

El producto interior bruto de Ohio fue de 419 000 millones de dólares en 2003. La renta per cápita del estado, por su parte, fue de 30 129 dólares, la 25.ª mayor del país. La tasa de desempleo en Ohio se sitúa en el 6,1 %.

El sector primario corresponde al 1 % del PIB de Ohio. El estado tiene cerca de 80 000 granjas, que ocupan cerca de la mitad de su área. La agropecuaria comprende un 0,95 % del PIB, y emplea aproximadamente a 160 000 personas. Centro del "Corn Belt", Ohio es uno de los mayores productores nacionales de maíz. El estado también es uno de los líderes nacionales en la producción de soja, trigo y paja. Otros productos agropecuarios importantes son la leche y la carne bovina, los huevos de gallina, tomate y cebollas . La pesca y la silvicultura son responsables de cerca de un 0,95 % del PIB, empleando a cerca de 2000 personas.

El sector secundario corresponde a un 29 % del PIB de Ohio. La industria manufacturera —la mayor fuente de ingresos del estado— corresponde a un 25 % del PIB del estado y emplea aproximadamente a 1 130 000 personas. El valor total de los productos fabricados en el estado es de 120 mil millones de dólares —solo detrás de California y de Texas. Los principales productos industrializados que se fabrican en Ohio son equipamientos de transporte, maquinaria industrial, productos químicos, acero, alimentos industrializados, productos plásticos y gomas en general, muebles y electrodomésticos, vidrio y material impreso. Ohio es el segundo mayor productor nacional de acero, solo detrás de Indiana. La industria de construcción comprende un 3,8 % del PIB del estado, empleando aproximadamente a 347 000 personas. Por su parte, la minería es responsable de un 0,2 % del PIB de Ohio, empleando a cerca de 22 000 personas. Los principales recursos naturales del estado son el carbón, el gas natural y el granito.
El sector terciario comprende un 70 % del PIB de Ohio. Cerca de un 18 % del PIB del estado vienen de servicios comunitarios y personales. Este sector emplea a más de 1 950 000 de personas. El comercio al por mayor y al por menor corresponde a un 17 % del PIB, y emplean aproximadamente 1 520 000 personas. Los servicios financieros e inmobiliarios corresponden a cerca de un 16% del PIB del estado, empleando aproximadamente a 475 000 personas (el principal centro financiero del estado es Cleveland, otros centros financieros importantes son Cincinnati, Columbus y Toledo). Los servicios gubernamentales corresponden a un 11 % del PIB, empleando aproximadamente a 800 000 personas. Por último, los transportes y las telecomunicaciones emplean a 290 000 personas y comprenden un 8 % del PIB. Las centrales termoeléctricas de carbón producen cerca de un 85 % de la electricidad generada en el estado, mientras que lo restante se genera en centrales nucleares.

La primera escuela de Ohio fue fundada en 1773 por un misionero, con el objetivo de convertir a los niños nativos americanos a la religión católica, y de imponerles ideales y costumbres "occidentales". En 1825, el gobierno del estado autorizó la fundación de un sistema de educación pública compuesto solo por escuelas de educación primaria ("elementary schools"), pasando a suministrar presupuestos para el mantenimiento de escuelas de educación secundaria ("high schools") a partir de 1853. Durante la década de 1960, diversos distritos escolares cerraron varias de sus escuelas a causa de la falta de presupuesto.

Actualmente, todas las instituciones educativas de Ohio deben seguir ciertas reglas y patrones dictados por el Consejo Estatal de Educación de Ohio. Este consejo controla directamente el sistema de escuelas públicas del estado, que está dividido en varios distritos escolares. El consejo está compuesto por cuatro miembros elegidos por el Legislativo y por 8 miembros elegidos por el gobernador, durante un período de oficio de hasta cuatro años de duración. Cada ciudad principal ("city"), diversas ciudades secundarias ("towns") y cada condado, constan al menos de un distrito escolar. En Ohio, un distrito escolar dado frecuentemente opera en varias ciudades al mismo tiempo, incluso aunque tenga su centro en otra ciudad dada. En las ciudades, la responsabilidad de administrar las escuelas es del distrito escolar municipal, mientras que en las regiones menos densamente pobladas, esta responsabilidad corre a cargo de los distritos escolares que operen en el condado. Ohio permite la existencia de "escuelas chárter" —escuelas públicas independientes, que no son administradas por distritos escolares, pero que dependen de presupuestos públicos para su sustentación. La escolarización es obligatoria para todos los niños y adolescentes de más de seis años de edad, hasta la conclusión de la educación secundaria o hasta los dieciséis años de edad.

En 1999, las escuelas públicas del estado atendieron a cerca de 1 837 000 de estudiantes, empleando aproximadamente a 116 200 profesores. Por su parte, las escuelas privadas atendieron a cerca de 254 500 estudiantes, empleando aproximadamente a 16 200 profesores. El sistema de escuelas públicas del estado utilizó cerca de 12 207 billones de dólares, y el gasto de las escuelas públicas fue de aproximadamente 7 300 dólares por estudiante.

La primera biblioteca del estado fue fundada en 1804, en Belpre. El sistema de bibliotecas públicas de Cleveland es uno de los mayores de Estados Unidos. El estado posee actualmente 250 sistemas de bibliotecas públicas, que mueven anualmente una media de 13,8 libros por habitante. La primera institución de educación superior de Ohio, la Universidad de Ohio, fue fundada en Athens, en 1804. Actualmente, Ohio posee 179 instituciones de educación superior, de las cuales 61 son públicas y 118 son privadas. El sistema de instituciones de educación superior pública del estado es el Sistema de Universidades de Ohio.

Ohio, desde que se convirtió en estado en 1803, ha sido un importante cruce de caminos entre el este y el centro-oeste de Estados Unidos. Numerosas vías férreas y carreteras interestatales atraviesan el estado. El principal centro vial de Ohio es Columbus, mientras que Cleveland es el principal centro ferroviario, portuario y aeroportuario.

El aeropuerto más transitado del estado es el Aeropuerto Internacional de Cleveland, seguido por los aeropuertos internacionales de Columbus, Dayton, Toledo y Cincinnati. En 2002, Ohio poseía 8417 kilómetros de vías férreas.

Ohio tiene una red altamente desarrollada de carreteras y autopistas interestatales. En 2003, el estado poseía 198 789 kilómetros de carreteras y autopistas, de los cuales 2530 kilómetros formaban parte del sistema federal de autopistas interestatales.

El primer periódico de Ohio, el "The Centinel of the North-Western Territory", fue impreso por primera vez en 1793, en Cincinnati. El primer periódico abolicionista del país, el "The Philanthropist", fue impreso en Ohio, en 1817, en Mount Pleasant. Actualmente se publican en el estado más de 330 periódicos, de los cuales 80 son diarios.

La primera cadena de radio de Ohio fue fundada en 1922, en Cleveland. Aquel mismo año, la Universidad de Ohio crea la primera cadena de radio con fines educativos, en Columbus. La primera cadena de televisión fue fundada en 1947 en Cleveland. Actualmente, Ohio posee cerca de 297 cadenas de radio (de las cuales 106 son AM y 191 son FM) y 44 de televisión.

Numerosos inventores y pioneros son nativos de Ohio. Entre ellos, destacan: 

Ohio cuenta con equipos profesionales en las grandes ligas norteamericanas: los Cincinnati Reds y Cleveland Indians de las Grandes Ligas de Béisbol, los Cincinnati Bengals y Cleveland Browns de la National Football League, los Cleveland Cavaliers de la National Basketball Association, los Columbus Blue Jackets de la National Hockey League, y Columbus Crew de la Major League Soccer.

En cuanto a deporte universitario, los Ohio State Buckeyes se han destacado en fútbol americano y baloncesto masculino, y los Cincinnati Bearcats en baloncesto masculino.

El autódromo de Mid-Ohio ha albergado carreras de CART, IndyCar Series, NASCAR Nationwide Series, Can-Am, Fórmula 5000 Estadounidense, Campeonato IMSA GT, American Le Mans Series y Rolex Sports Car Series. Entre 1982 y 2007 se celebró Gran Premio de Cleveland de la CART en el aeropuerto de la ciudad. Algunos de los pilotos más destacados de Ohio han sido Ted Horn, Bobby Rahal, Sam Hornish Jr. y Tim Richmond.

El WGC-Bridgestone Invitational y Memorial Tournament son torneos de golf del PGA Tour que se juegan en Ohio. Por su parte, los campos de golf de Inverness y Firestone han sido sede de varias ediciones del Abierto de los Estados Unidos y el Campeonato de la PGA.

El Masters de Cincinnati es un torneo de tenis del ATP World Tour Masters 1000 y el WTA Premier 5.

Los símbolos del estado de Ohio son:





</doc>
<doc id="35843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35843" title="Oklahoma">
Oklahoma

Oklahoma (se pronuncia /ˌoʊkləˈhoʊmə/, en inglés y /oklaˈxoma/ u /okla'homa/, en español) es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital y ciudad más poblada es Oklahoma City. Está ubicado en la región Sur del país, división Centro Suroeste. Limita al norte con Kansas, al noreste con Misuri, al este con Arkansas, al sur con Texas —la mitad oriental de esta frontera la forma el río Rojo— y al noroeste con Nuevo México y Colorado. Fue el quinto más tardío en ser admitido en la Unión, el 16 de noviembre de 1907, como el estado número 46, por delante de Nuevo México, Arizona, Alaska y Hawái, el más tardío.

Su sobrenombre informal es "The Sooner State" (en 1889, el territorio indio se abrió a los colonos, y las tierras se adjudicaron a quienes primero llegaran, cuando se dio la señal, desde la frontera y en carruaje para reclamarlas; se les llamó "sooners", "tempraneros").

Oklahoma es un importante productor de gas natural, petróleo y diversos alimentos. La economía de Oklahoma está basada en la aviación, energía, telecomunicaciones y la biotecnología. Es una de las economías de más rápido crecimiento de EE. UU., el tercer estado en la clasificación de ingresos per cápita y el líder en crecimiento del producto nacional bruto. Oklahoma City y Tulsa son los principales motores de la economía del Estado, ya que concentran casi el 60 % de la población en sus áreas metropolitanas. El estado de Oklahoma tiene competencias importantes en la administración de la educación y la sanidad. Además, sus universidades más grandes participan en las competiciones deportivas de la NCAA y la NAIA, mientras que dos de sus clubes de atletismo se encuentran entre los más exitosos de Estados Unidos.

Con pequeñas cadenas montañosas, praderas y bosques al oeste, la mayor parte de Oklahoma está situada entre las Grandes Llanuras de los Estados Unidos y las Tierras Altas, una región especialmente proclive a condiciones meteorológicas adversas. En la población de Oklahoma predominan los alemanes, irlandeses, británicos y descendientes de nativos americanos. Más de 25 lenguas indígenas de América se hablan en Oklahoma, más que en cualquier otro estado.

Se encuentra en la confluencia de tres grandes regiones culturales de Estados Unidos e históricamente sirvió como una ruta para el transporte de ganado, un destino para los colonos del sur, y un territorio para los nativos americanos. Forma parte del Bible Belt, donde está muy extendido el cristianismo evangélico lo que hace que sea uno de los estados más conservadores políticamente.

El nombre "Oklahoma" proviene de la frase choctaw "okla humma", cuyo significado es, literalmente, "gente roja". El jefe choctaw Allen Wright sugirió este nombre en 1866 durante las negociaciones para el tratado con el gobierno federal en relación con el uso del Territorio Indio, en el que se contempla que todo el estado indio es controlado por el Superintendente de Asuntos Indios de los Estados Unidos. Equivalente a la palabra "indio", "okla humma," fue una frase en lenguaje choctaw utilizada para describir los nativos americanos en conjunto. "Oklahoma" se convirtió después en el nombre de facto del Territorio de Oklahoma. En 1890 fue aprobado este nombre oficialmente y dos años después el área fue abierta a los colonos blancos.

Oklahoma es el 20º estado más grande de los Estados Unidos; abarca una superficie de 181 035 km², con 177 847 km² de tierra, y 3188 km² de agua. Es uno de los seis estados en la Franja Fronteriza que separa las Tierras Altas y las Grandes Llanuras, cerca del centro geográfico de los 48 estados contiguos. Limita al este con Arkansas y Misuri, al norte con Kansas, en el noroeste con Colorado, en el extremo oeste con Nuevo México, y en el sur y oeste, con Texas.

Oklahoma está situado entre las Grandes Llanuras y las Montañas Ozark en la línea divisoria de aguas del golfo de México, [17] y en general está inclinado desde los altos llanos de su límite occidental a las zonas bajas y pantanosas en su límite suroriental. Sus puntos más altos y más bajos siguen esta tendencia, con su pico más alto, el monte Black Mesa, con 1516 metros, situado en la esquina que limita con Nuevo México. El punto más bajo del estado está en el río Little, en su límite suroriental, que se encuentra a 88 metros sobre el nivel de mar.

El estado tiene cuatro sierras principales: las Montañas Ouachita, las Montañas Arbuckle, las Montañas Wichita, y las Montañas Ozark. La Región de las Tierras altas estadounidenses, que contiene las Montañas Ozark y las Montañas Ouachita, es la única región montañosa importante entre las Montañas Rocosas y los Apalaches. Una parte de los Flint Hills se extiende por el centro-norte de Oklahoma. Más de 500 ríos y arroyos constituyen la red hidrográfica de Oklahoma, y tiene unos 200 lagos creados por presas. Tiene el mayor número de embalses de la nación.

Oklahoma se encuentra entre los estados más diversos geográficamente y es uno de los cuatro que albergan más de 10 regiones ecológicas diferentes. Contiene once dentro de sus fronteras, más por kilómetro cuadrado que en cualquier otro estado por un amplio margen. Marcados por las diferencias en la diversidad geográfica las mitades occidental y oriental, el este de Oklahoma tiene ocho regiones ecológicas, mientras que la mitad occidental tiene tres.

La mayor parte del estado se encuentra principalmente en dos cuencas, la del río Rojo y la del río Arkansas, pero el río Lee y el río Little también tiene cuencas importantes.
En la parte noroeste del estado, los altos llanos semiáridos abrigan pocos bosques naturales, con paisajes planos, cañones intermitentes y mesetas como las Montañas de Cristal. Los llanos son parciales interrumpidos por pequeñas sierras como las Colinas del Antílope y las Montañas Wichita en el sudoeste. Las praderas de transición y los bosques cubren la parte central del estado. Las Montañas Ozark y Ouachita se elevan de oeste a este sobre el tercio Este del estado, el cual aumenta gradualmente su elevación en dirección este.

Los bosques cubren el 24 % de Oklahoma y las praderas compuestas de pastos cortos, herbazales y las praderas de hierbas, abrigan ecosistemas expansivos en las partes central y occidental del estado, aunque los cultivos de las granjas han sustituido en gran parte las pasturas originales.

Donde la precipitación es escasa, como en la parte occidental, las praderas de pastos cortos y matorrales son el principal ecosistema, aunque pinos de piñones, enebros y pinos ponderosa crecen en las proximidades de los ríos y en el lecho de los arroyos, en el extremo oeste de la "panhandle" ("asa de sartén", nombre que en EUA se le dan a las prolongaciones apendiculares de algunos estados). Las marismas, bosques de cipreses mezclados con Pinus echinata, pinos taeda y bosques de hoja caduca dominan el sudeste del estado, mientras bosques de robles encino, olmos, cedros y pinos cubren el noroeste de Oklahoma.

El estado mantiene las poblaciones de ciervos de Virginia, coyotes, linces rojos, Uapití, y aves como la codorniz, palomas, cardenales, águilas calvas, gavilanes colirrojos y faisanes. En los ecosistemas de praderas son comunes los bisontes americanos, gallos de las praderas, tejones, armadillos y algunas de las mayores poblaciones de perrito de la pradera habitan en el extremo occidental del estado. El Cross Timbers (Travesía de los Leños), una región de transición a los bosques en la pradera central de Oklahoma, alberga 351 especies de vertebrados. Las montañas Ouachita son el hogar del oso negro, zorro rojo, zorro gris y nutrias en los ríos, que coexisten con un total de 328 especies de vertebrados, en el sureste de Oklahoma.

Oklahoma cuenta con 50 parques estatales, seis parques nacionales o regiones protegidas, dos bosques nacionales protegidos, y una red de áreas para la preservación y conservación de la naturaleza. El 6% de los 40.000 km² de bosques del estado son terrenos públicos, incluyendo la parte occidental del Bosque Nacional de Ouachita, el mayor y más antiguo de los bosques nacionales del sur de Estados Unidos. Con 158 km², la Tallgrass Prairie Preserve en el centro-norte de Oklahoma es el área protegida de praderas más grande del mundo y es parte de un ecosistema que abarca sólo el 10 por ciento de su antigua superficie, que cubría 14 estados. Además, el Bosque Nacional Cibola cubre 127 km² de praderas en el suroeste de Oklahoma. El Refugio de Fauna de las Montañas Wichita es el más antiguo y más grande de los nueve refugios de fauna nacionales del estado, y fue fundado en 1901, abarcando 238,8 km². De los parques protegidos por el gobierno federal o sitios de recreo, el Chickasaw National Recreation Area es el más grande, con 18 km². Otros sitios protegidos federales incluyen el Camino de Santa Fe y el Sendero de Lágrimas, caminos nacionales históricos, y los lugares históricos de Fort Smith, el Sitio Nacional Histórico de la batalla de Washita, y el Oklahoma City National Memorial, en honor a las víctimas del atentado del 19 de abril de 1995 en Oklahoma City.

Oklahoma está situado en una región templada —aunque ocasionalmente hay temperaturas extremas—, con las precipitaciones típicas de un clima continental. La mayor parte del estado se encuentra en una zona conocida como Tornado Alley, que se caracteriza por la frecuente interacción entre las masas de aire frío y caliente que producen condiciones meteorológicas adversas. Un promedio de 54 tornados al año azotan el estado, siendo una de las tasas más altas en el mundo. Debido a su ubicación entre zonas con diferentes temperaturas y vientos, las pautas meteorológicas en el estado pueden variar ampliamente en distancias relativamente cortas.

El clima subtropical húmedo (Koppen Cfa) de la parte oriental de Oklahoma está fuertemente influenciado por los vientos húmedos del sur provenientes del golfo de México, pero va cambiando progresivamente a una zona semiárida (Köppen BSk) en las Tierras Altas de la Panhandle y otras zonas del oeste próximas a Lawton, donde no llegan con frecuencia los vientos húmedos del sur. La lluvia y las temperaturas descienden de este a oeste, con zonas en el sureste con un promedio anual de temperatura de 17 °C y una precipitación anual de 1420 mm, mientras que las zonas de la Panhandle tienen una temperatura media de 14 °C, con una precipitación anual de menos de 430 mm. Las temperaturas pueden llegar a superar los 38 °C en verano y descender por debajo de los -18 °C en invierno y la nieve oscila entre una media de menos de 10 cm en el sur del estado a poco más de 51 cm en la frontera con Colorado en el Panhandle. El estado es sede del Centro de Predicción de Tormentas del Servicio Nacional Meteorológico, localizado en Norman.

Existen pruebas de que los pueblos nativos llegaron a Oklahoma en la última edad de hielo, pero los primeros habitantes permanentes del estado crearon comunidades con estructuras de tipo montículo, cerca de la frontera con Arkansas entre el 850 y 1450 d. C. El explorador español Francisco Vázquez de Coronado viajó a través del estado en 1541, pero los exploradores franceses reclamaron la zona en el 1700. En 1764 pasó a España tras el Tratado de París, como parte integrante de la Luisiana española permaneciendo bajo su dominio hasta 1800. Durante este periodo la presencia europea no se hizo notar más allá de la visita de algunos comerciantes y tramperos. Tras un breve periodo de dominación francesa en 1803, junto el resto del territorio de Luisiana (Nueva Francia) fue adquirido por los Estados Unidos en la Compra de la Luisiana.

Miles de indígenas americanos, incluidos los que integran las Cinco Tribus Civilizadas, fueron expulsados de sus tierras en Misisipi, Florida, Alabama, Georgia y Tennessee, y trasladados a Oklahoma en la década de 1830. El área, en la que ya habitaban las tribus Osage y Quapaw, fue denominada como Territorio Indio por el Acta de Remoción de los Indios de 1830 y el Acta de relaciones indias de 1834. Quince tribus recibieron tierras en el territorio en 1830, pero hacia 1890, más de 30 tribus habían sido asignadas en los territorios federales. En noviembre de 1868, en violación del Tratado de Medicine Lodge, tropas comandadas por el General George Custer atacaron por la noche un pueblo a orillas del río Washita. La mayoría de los habitantes fueron asesinados - 103 hombres y un número desconocido de mujeres y niños, a quienes Custer no consideraba dignos de ser contados.
En el período entre 1866 y 1899, los ranchos ganaderos de Texas trataron de satisfacer las exigencias de alimento de las ciudades del Este, y los ferrocarriles en Kansas se comprometieron a realizar las entregas de una manera adecuada. Los "cowboys" se establecieron como conductores de ganado y cuidadores de ranchos, y condujeron su producto al norte estableciéndose ilegalmente en el Territorio Indio. En 1881, cuatro de las cinco rutas principales de ganado transcurrían a través de la frontera occidental del Territorio Indio. El aumento de la presencia de colonos blancos en el Territorio Indio llevó al Gobierno de los Estados Unidos a promulgar el Acta de Dawes en 1887, que dividió las tierras de las tribus en asignaciones para familias individuales, alentando la agricultura y las haciendas privadas entre los americanos nativos, pero cediendo la tierra excedente al gobierno federal. En el proceso, casi la mitad de las tierras de los indios dentro del territorio se abrieron a colonos de otros lugares y en parte fueron compradas por empresas ferroviarias.
Las principales carreras por la tierra, incluida la Carrera de la Tierra de 1889, se celebraron para asignar tierras a los colonos cuando los territorios se abrieron a la colonización. Por lo general, se asignó tierra a los colonos que llegaban primero. A quienes rompieron las reglas por cruzar la frontera hacia el territorio antes de lo permitido se los llamó "sooners", término que con el tiempo se convirtió en el apodo oficial del estado. Las negociaciones para convertir el territorio en un estado comenzaron a principios del siglo XX, cuando la ley Curius abolió todas las jurisdicciones tribales en Territorio Indio. Los intentos de crear un estado indio con el nombre de Oklahoma, y un posterior intento de crear un estado indio llamado Sequoyah, no prosperaron, pero en la Convención del Estado Sequoyah de 1905 finalmente se sentaron las bases para la Convención del Estado de Oklahoma, que tuvo lugar dos años más tarde. El 16 de noviembre de 1907, Oklahoma se estableció como el estado número 46 de la Unión.
El nuevo estado se convirtió en un foco importante de la emergente industria petrolera, con los descubrimientos de los pozos petrolíferos, que impulsaron el rápido crecimiento de la economía y la población de las ciudades. Tulsa fue conocida temporalmente como la "Capital Mundial del Petróleo" durante gran parte del siglo XX. Las inversiones en el petróleo alimentaron la economía del estado en sus primeros años de existencia. En 1927, el empresario de Oklahoma Cyrus Avery, conocido como el "Padre de la Ruta 66", comenzó una campaña para crear la Ruta 66. Usando un tramo de carretera ya existente entre Amarillo (Texas) y Tulsa, se creó parte de la Ruta 66 original. Avery encabezó la creación de los Asociación EE.UU. Highway 66 para que supervisara la planificación de dicha ruta, con sede en su ciudad natal de Tulsa.

Durante la década de 1930, algunas partes del estado comenzaron a sentir las consecuencias de las malas prácticas agrícolas, cuando llegaron la sequía y los fuertes vientos. Conocido como el Dust Bowl, áreas de Kansas, Texas, Nuevo México, y el noroeste de Oklahoma se vieron perjudicadas por los largos períodos de escasas precipitaciones y temperaturas anormalmente altas. Esto llevó a miles de agricultores a la ruina, forzándolos a trasladarse a zonas más fértiles de las regiones occidentales de Estados Unidos. Durante el periodo que va de 1930 a 1950, la población del estado descendió, cayendo un 6,9%. Para frenar esta situación se hicieron enormes esfuerzos para la conservación del suelo y del agua, creando sistemas de control de inundaciones y numerosas presas. En la década de los 60 se crearon más de 200 embalses, el mayor número del país.

En 1995, Oklahoma City se convirtió en el escenario de uno de los peores atentados terroristas cometidos en la historia de Estados Unidos. El atentado de Oklahoma City tuvo lugar el 19 de abril de 1995, cuando Timothy McVeigh y Terry Nichols detonaron un explosivo fuera del Edificio Federal Alfred P. Murrah, matando a 168 personas, incluidos 19 niños. Timothy McVeigh fue condenado a muerte y ejecutado por inyección letal, mientras que su compañero, Terry Nichols, fue declarado culpable de 161 cargos de asesinato en primer grado y fue condenado a cadena perpetua sin posibilidad de libertad condicional.

La economía del estado se basa en los sectores de la aviación, la energía, equipamiento de transporte, el procesamiento de alimentos, la electrónica y las telecomunicaciones. Oklahoma es un importante productor de gas natural, aviones, y productos alimenticios. El estado ocupa el segundo lugar en la nación en producción de gas natural, y es la 27ª agricultura más productiva del Estado, 5º en el ranking de producción de trigo. Seis compañías del estado se encuentran en la lista Fortune 500 y una más en la de Fortune 1000, y se ha evaluado como unos de los estados del país más favorable para las empresas, con la 7ª menor carga fiscal en 2007. De 2000 a 2006, el producto interno bruto de Oklahoma creció un 50 por ciento, la quinta tasa más alta de la nación. Tuvo el mayor crecimiento del PIB entre 2005 y 2006, al pasar de 122,5 a 134,6 miles de millones de dólares, un aumento del 10,8 por ciento, y su producto interno bruto per cápita creció un 9,7 por ciento pasando de 34.305 dólares en 2005 a 37.620 dólares en 2006, la segunda tasa más alta en la nación.

Aunque el petróleo ha dominado históricamente la economía del estado, un desplome en la industria de la energía en los años 80 condujo a la pérdida de cerca de 90.000 puestos de trabajo relacionados con la energía entre 1980 y 2000, que perjudicó gravemente la economía local. La industria del petróleo representaba el 17 por ciento de la economía de Oklahoma en 2005, y el número de empleados de la industria petrolera fue superado por otras cinco industrias en el 2007.

A principios del 2007, Oklahoma tenía una fuerza laboral de 1,7 millones de trabajadores, y el total de empleo no agrícola oscilaba alrededor de los 1,6 millones de trabajadores.El sector público proporciona la mayor parte del empleo, con 326.000 trabajadores en 2007, seguido del sector de transportes y servicios públicos con 258.000 trabajadores, y los sectores de educación, negocios y la industria, con 191.000, 178.000 y 151.000 puestos de trabajo respectivamente.
Entre las industrias más importantes del estado, el sector aeroespacial genera $ 11 mil millones anuales.
En Tulsa se encuentra la mayor base de mantenimiento de líneas aéreas en el mundo, que proporciona el mantenimiento y la ingeniería global para la sede de American Airlines. En total, el sector aeroespacial representa más del 10 por ciento de la producción industrial de Oklahoma, y es uno de los 10 primeros estados en el sector aeroespacial, en la fabricación de motores. Debido a su posición en el centro de los Estados Unidos, Oklahoma está también entre los principales centros logísticos de los estados, y es un importante contribuyente en las investigaciones relacionadas con el clima. El Estado es uno de los principales fabricantes de neumáticos de Estados Unidos y tiene una de las industrias de biotecnología de más rápido crecimiento en la nación.

En 2005, las exportaciones internacionales de Oklahoma de la industria manufacturera eran de $ 4300 millones, lo que representa el 3,6 por ciento de la economía del estado. La fabricación de neumáticos, procesamiento de carne, petróleo y la fabricación de equipos de gas y aire acondicionado son las mayores industrias manufactureras del estado.

Oklahoma es el segundo mayor productor de gas natural, el quinto mayor productor de petróleo, tiene el segundo mayor número de plataformas de perforación, y ocupa el quinto lugar en reservas de petróleo. Si bien el estado ocupaba el quinto lugar en la capacidad de energía eólica instalada en 2005, se encuentra entre los últimos estados en el uso de energías renovables, el 96% de su electricidad es generada por fuentes no renovables en el año 2002, de las cuales el 64% lo produce el carbón y el 32% el gas natural. Sin embargo, desde 1993, con la creación por la Legislatura de Oklahoma de la Junta de Recursos de Energía de Oklahoma, se han gastado más de 38 millones de dólares en la restauración de más de 7.800 pozos de petróleo abandonados o sin uso por todo el estado. El estado se encuentra en el puesto 11 en el total de consumo de energía per cápita en 2006, siendo uno de los 10 estados donde el coste de la energía es más bajo. En su conjunto, la industria energética del petróleo contribuye al producto interno bruto de Oklahoma con 23 mil millones de dólares, y los empleados de Oklahoma relacionados con las empresas petroleras ganan un promedio 2 veces superior al sueldo medio del estado. En 2004, en el Estado había 83.750 pozos de petróleo comerciales y un total de 750.000 pozos, que producían 178.000 barriles de petróleo al día. El 10% del suministro de gas natural de la nación se produce en Oklahoma, con 47 billones de metros cúbicos.

Tres de las mayores empresas privadas de petróleo de la nación se encuentran en el estado, y las seis empresas de Oklahoma que aparecen en el Fortune 500 están relacionadas con el petróleo. En 2006, Semgroup, empresa situada en Tulsa era la 5ª clasificada en la lista de las mayores empresas privadas en la revista Fortune's, QuikTrip con sede en Tulsa se encontraba en el puesto 46, y Love´s Travel Shops con sede en Oklahoma City se encontraba en el puesto 132. Las compañías ONEOK y Williams Companycon sede en Tulsa son las compañías más grandes del estado y también son la segunda y tercera mayores empresas en el ranking nacional del sector de la energía. Devon Energy situada en Oklahoma City es la segunda compañía más grande de petróleo crudo de la nación, mientras que Kerr-McGee y Chesapeake Energy son sexta y séptima, respectivamente, en este sector, y Oklahoma Gas & Electric se encuentra en el puesto 25 entre las mayores compañías de gas y de servicios eléctricos.

La agricultura es la 27ª más productiva del país. Oklahoma es quinto en la producción de ganado y quinto en la producción de trigo. Aproximadamente el 5,5% de la carne de vaca proviene de Oklahoma, mientras que el estado produce 6,1% del trigo del país, el 4,2% de los productos de cerdo, y el 2,2% de los productos lácteos. El estado tenía 83.500 granjas en el año 2005, que producían colectivamente 4300 millones de dólares en productos de origen animal y unos mil millones de dólares de la agricultura, con más de 6.100 millones de dólares añadidos al producto interno bruto del estado. Las aves de corral y los cerdos son la segunda y tercera mayor industria agrícola.

Con un sistema educativo compuesto por distritos escolares públicos e instituciones privadas independientes, en Oklahoma había 631.337 estudiantes matriculados en 1849 escuelas públicas de primaria, secundaria, y escuelas de formación profesional en 540 distritos escolares en el año 2006. Oklahoma se encuentra entre los estados con menor gasto por estudiante, tan solo 6.614 dólares por cada estudiante en el año 2005, ocupando el puesto 47ª de la nación, a pesar de que su crecimiento total en gastos para la educación entre 1992 y 2002 ocupó el 22º. El estado se encuentra entre los mejores en la educación preescolar, y el Instituto Nacional para la Educación Infantil hizo una evaluación por primera vez en los Estados Unidos con respecto a las normas, la calidad, y el acceso a la preescolar en 2004, considerando a Oklahoma un modelo a seguir en la enseñanza preescolar. Si bien las altas tasas de deserción escolar disminuyeron un 29% entre 2005 y 2006, Oklahoma se encuentra entre los tres estados de la nación con más personas adultas en la escuela secundaria,con un 3,2 por ciento la tasa de abandono escolar. En 2004, el estado ocupó el 36º puesto del país en el porcentaje relativo de adultos con el título de secundaria, aunque con el 85,2 por ciento, tiene la tasa más alta entre los estados del sur.

La Universidad de Oklahoma y la Universidad del Estado de Oklahoma son las mayores instituciones públicas de educación superior en Oklahoma, las cuales operan a través de un campus principal y otros campus satélites por todo el estado. Las dos universidades, junto con la Universidad de Tulsa, se encuentran entre las mejores del país en estudios de empresariales, y la Universidad de Oklahoma y la Universidad de Tulsa se encuentran entre las primeras universidades del país por sus calificaciones académicas. Oklahoma posee 11 universidades públicas regionales, incluyendo la Northeastern State University, la segunda institución más antigua de educación superior al oeste del río Misisipi, también tiene la única Escuela de Optometría en Oklahoma y el mayor número de estudiantes amerindios matriculados del país, tanto en porcentaje como en número total. Seis universidades del estado se colocaron en la lista Princeton Review 's de las mejores 122 universidades regionales en el 2007, y también se encuentran en la lista de los mejores valorados 3 institutos. El estado tiene 54 instituciones postsecundarias técnicas que operan con el programa CareerTech de Oklahoma para especializarse en las ramas de industria y comercio.

Oklahoma tiene equipos en deportes profesionales de ligas menores en fútbol americano, arena football, béisbol, fútbol y hockey, localizado en Oklahoma City, Tulsa, Enid, y Lawton. Asimismo, Oklahoma City es la sede de los Oklahoma City Thunder, equipo de baloncesto de la NBA. En béisbol juegan en las divisiones AAA y AA de las ligas menores, el hockey en la Central Hockey League, y el fútbol americano de arena en la liga af2 con equipos en Oklahoma City y Tulsa. Oklahoma City también es sede del Oklahoma City Lightning que juega en la Asociación Nacional Femenina de fútbol americano, y Tulsa es sede de los Tulsa 66ers, que juegan en la Liga de Desarrollo NBA y el Tulsa Revolution, que juega en la Liga de Fútbol americano Indoor. [118] Enid y Lawton tienen equipos de baloncesto profesional en la USBL y la CBA.

Los New Orleans Hornets de la National Basketball Association se convirtieron en la primera gran franquicia deportiva con sede en Oklahoma, cuando se vio obligada a trasladarse al Oklahoma City Ford Center por dos temporadas tras el paso del huracán Katrina en 2005. En tanto, un grupo de empresarios dirigido por Clayton Bennett compró el equipo de los Seattle SuperSonics y lo trasladó a Oklahoma City en 2008, naciendo así el Oklahoma City Thunder. Desde 2010, el Tulsa Shock juega en la WNBA.

El deporte universitario es muy popular en el estado. Los Oklahoma Sooners y los Oklahoma State Cowboys son rivales en la Big 12 Conference de la NCAA y se destacan en fútbol americano. Los Cowboys también logrados dos campeonatos nacionales de baloncesto. Tienen un promedio de más de 60.000 aficionados que asisten a sus partidos de fútbol americano, y la Universidad de Oklahoma en fútbol americano se clasificó 13 ª en el promedio de asistencia de las universidades de Estados Unidos en 2006, con un promedio de 84.561 personas de espectadores en sus partidos de local. Las dos universidades se reúnen varias veces cada año para disputar unos partidos conocidos como la Serie Bedlam, que son algunos de los mayores eventos deportivos del estado.

En tanto, el Tulsa Golden Hurricane y los Oral Roberts Golden Eagles también compiten en la DIvisión I de la NCAA. En total, 11 colegios y universidades de Oklahoma compiten dentro de la NCAA. La revista Sports Illustrated calificó a la Universidad de Oklahoma y la Universidad del Estado de Oklahoma en los primeros lugares del país en deporte universitario. Además, 12 de las más pequeñas universidades e institutos del estado participan en la NAIA, en su mayoría dentro de la Conferencia Atlética Sooner.

En el estado se celebran torneos de golf de la LPGA, en el Cedar Ridge Country Club en Tulsa, y los principales campeonatos de la PGA y LPGA que se han jugado en el Southern Hills Country Club en Tulsa, Oak Tree Country Club en Oklahoma City, y el Cedar Ridge Country Club en Tulsa. Calificado como de uno de los mejores campos de golf del país, Southern Hills Country Club ha acogido cuatro Campeonatos de la PGA, uno de ellos en 2007, y tres Open de EE.UU., el más reciente en 2001. Los rodeos son populares en todo el estado, y Guymon, en el panhandle, celebra uno de los más grandes del país.

El transporte en Oklahoma está sostenido por un sistema interestatal de carreteras, líneas de tren, aeropuertos, puertos fluviales, y las redes de transporte públicos. Situado a lo largo de un punto importante en la red interestatal de los Estados Unidos, Oklahoma tiene tres autopistas interestatales y cuatro autopistas interestatales auxiliares. En Oklahoma City, la Interestatal 35 se cruza con la interestatal 44 y la interestatal 40, formando una de las intersecciones más importantes del sistema de autopistas de Estados Unidos. Más de 19.000 kilómetros de carreteras constituyen la red principal del estado, incluyendo carreteras estatales, diez autopistas de peaje. En 2005, la interestatal 44 a su paso por Oklahoma City era la autopista más transitada de Oklahoma, con un volumen de tráfico diario de 131.800 vehículos. En 2007, el estado tenía el número más alto del país de puentes considerados como estructuralmente deficientes, con casi 6.300 puentes en mal estado, incluyendo 127 a lo largo de su sistema de autopistas principal.
El aeropuerto comercial más grande de Oklahoma es el Will Rogers World Airport, en Oklahoma City, con más 3,5 millones de pasajeros en 2005. El Aeropuerto Internacional de Tulsa es el segundo aeropuerto comercial más grande del estado, con más de 3 millones de pasajeros anuales. Entre estos dos aeropuertos, operan trece líneas aéreas principales Oklahoma. En términos de tráfico, el aeropuerto de Riverside-Jones en Tulsa es el aeropuerto más ocupado del estado, con 235.039 despegues y aterrizajes en 2006. En total, Oklahoma tiene más de 150 aeropuertos de uso público.

Oklahoma está unida a la red nacional ferroviaria con la línea Heartland Flyer, de Amtrak, y es única línea regional ferroviaria de pasajeros. Actualmente se extiende desde Oklahoma City a Fort Worth, en Texas con 332 kilómetros de recorrido, aunque a principios de 2007 el gobierno del estado estaba buscando financiación para llevar la línea hasta Tulsa. Dos puertos fluviales operan en Oklahoma: el Puerto de Muskogee y el Puerto de Tulsa de Catoosa. El único puerto que se encarga del transporte internacional es el Puerto de Tulsa de Catoosa. Es el puerto fluvial situado más al interior del país y transporta más de dos millones de toneladas anuales. Ambos puertos están situados en el sistema de navegación McClellan Kerr del río Arkansas, que conecta el tráfico de barcazas de Tulsa y Muskogee hasta el río Misisipi, a través de los ríos Arkansas y Verdigris, constituyendo una de las vías fluviales más transitadas del mundo.

Oklahoma City y Tulsa ocupan, según el Nielsen Media Research, el puesto 45ª y 61º entre los mayores mercados para los medios de comunicación en Estados Unidos.El tercer mercado del estado lo forma el área de Lawton-Wichita Falls, Texas, que se encuentra en el puesto 144º según esta agencia. La televisión en Oklahoma empezó a emitir en 1949 cuando la KFOR-TV (entonces WKY-TV) en Oklahoma City y la KOTV-TV en Tulsa comenzaron a emitir con unos meses de diferencia. Actualmente, todas las principales cadenas de televisión de Estados Unidos tienen emisoras de televisión en el estado.

El estado tiene dos periódicos principales, el "The Oklahoman", con sede en Oklahoma City, es el periódico más importante del estado y el 48º del país en circulación, con una media entre semana de 215.102 lectores y 287.505 lectores los domingos. [141] El "Tulsa World", es el segundo periódico de mayor difusión en Oklahoma y el 77 del país, con una media de 138.262 lectores entre semana de y 189.789 lectores de media los domingos. El primer periódico de Oklahoma se fundó en 1844, el "Abogado Cherokee", y se publicaba en cheroqui e inglés. En 2006, había más de 220 periódicos en el estado, incluyendo 177 publicaciones semanales y 48 publicaciones diarias.

Dos grandes cadenas públicas de radio emiten en Oklahoma: "Oklahoma Public Radio" y "Public Radio International". La Radio Pública de Oklahoma fue la primera emisora de radio pública en Oklahoma, comenzando a emitir en 1955, y sus programas han ganado 271 premios a lo largo de estos años. La Public Radio Internacional posee 10 emisoras en el estado, y ofrece más de 400 horas de programación. La primera emisora de radio del estado fue la KRFU Bristow, se trasladó a Tulsa y en 1927 se convirtió en KVOO. En 2006, había más de 500 emisoras de radio en Oklahoma con varias emisoras locales y nacionales.

En 2015 el estado de Oklahoma contaba con una población de 3.911.382 personas, de los cuales:


El estado tiene el segundo número más alto de nativos americanos, que se estima en 395.219 en el año 2002, así como el segundo porcentaje más alto entre todos Estados. En el año 2006, el 4,7% de los residentes de Oklahoma habían nacido en el extranjero, en comparación con el 12,4% para la nación. El centro de la población de Oklahoma está situado en condado de Lincoln cerca de la ciudad de Sparks.
En 2006 el estado estaba situado en el puesto 37 según los ingresos personales per cápita, con 32.210 dólares, a pesar de que es el tercer estado con mayor crecimiento en el ingreso per cápita del país y situado constantemente entre los estados con el índice de costo de vida más bajo. Nichols Hills, un suburbio de Oklahoma City está en el primer puesto en Oklahoma de lugares por los ingresos per cápita en $ 73661, aunque el condado de Tulsa tiene el promedio más alto. En 2006, el 6,8% de oklahomanos eran menores de 5 años, el 25,9% menores de 18 años, y el 13,2% tenía 65 años o más. Las mujeres ascendieron al 50,9% de la población.

La población de origen latino es la de más rápido crecimiento, debido a la alta tasa de crecimiento de las familias hispanas, y a la inmigración ilegal.

Oklahoma tenía 549 localidades en 2006, incluyendo tres ciudades de más de 100.000 habitantes y 40 de más de 10.000. Dos de las 50 ciudades más grandes de Estados Unidos se encuentran en Oklahoma, Oklahoma City y Tulsa, y el 58 por ciento de "Oklahomans" viven en sus áreas metropolitanas, o en las zonas de influencia económica y social definidas por la Oficina de Censos de Estados Unidos como un área metropolitana. Oklahoma City, la capital del estado y ciudad más grande, tenía el área metropolitana más grande del estado en el 2007, con 1.269.907 habitantes, y el área metropolitana de Tulsa tenía 905.755 habitantes. Entre 2005 y 2006, los suburbios de Tulsa, Jenks, Bixby y Owasso lideraron el estado en porcentaje de crecimiento de la población, con unos porcentajes de crecimiento de 47,9, 44,56 y 34,31, respectivamente.

En orden descendente de la población, las ciudades más grandes de Oklahoma en el 2007 eran: Oklahoma City (537.730), Tulsa (382.870), Norman (102.830), Broken Arrow (88.310), Lawton (87.540), Edmond (76.640), Midwest City (55.160), Moore (49.280), Enid (46.510), y Stillwater (44.820). De las diez ciudades más grandes, sólo tres están fuera de las regiones metropolitanas de Oklahoma City y Tulsa, y sólo Lawton y tiene un área metropolitana propia, según la Oficina del Censo de Estados Unidos, aunque el área metropolitana de Fort Smith, Arkansas se extiende dentro de los límites del estado.

En virtud de la ley de Oklahoma, los municipios se dividen en dos categorías: las ciudades ("cities"), que se definen por tener más de 1.000 habitantes, y los pueblos ("towns"), con menos de 1.000 habitantes. Ambos cuentan con medidas legislativas, judiciales, y el poder público dentro de sus fronteras, pero las ciudades pueden elegir entre un consejo de alcaldes, de concejo municipales, o alcalde como formas de gobierno, mientras que los pueblos funcionan a través de un sistema de funcionarios electos.

Oklahoma es parte de una región geográfica que se caracteriza por la difusión de las creencias bíblicas, en el cristianismo, el protestantismo y la iglesia evangélica conocido como el "Bible Belt", que abarca el sureste de Estados Unidos, la zona es conocida por su sociedad y política conservadoras.

Tulsa, la segunda ciudad más grande del estado, es sede de la Universidad Oral Roberts, se considera el lugar cumbre de la región y es conocido como uno de las "hebillas de cinturón de la Biblia". 

La gran mayoría de los adeptos religiosos de Oklahoma -- El 98 por ciento - son cristianos y representan aproximadamente el 70 por ciento de la población. Los fieles pertenecen a 73 grandes afiliaciones distribuidos entre 5854 congregaciones, que van desde la Convención Bautista del Sur, con 1.578 iglesias y 967.223 miembros, a la Santa Iglesia Ortodoxa en América del Norte, con 1 iglesia y 6 miembros.

Las iglesias con más miembros del estado son Convención Bautista del Sur con 967.223 miembros, la Iglesia Metodista Unida, con 322.794 miembros, la Iglesia católica, con 168.625, las Asambleas de Dios Americana, con 88.301, y las Iglesias de Cristo, con 83.047. 

En el año 2000 había alrededor de 5.000 judíos y 6000 musulmanes, con 10 congregaciones en cada grupo.

Las religiones de Oklahoma por porcentaje son:








</doc>
<doc id="35844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35844" title="Oregón">
Oregón

Oregón () es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital es Salem y su ciudad más poblada, Portland. Se ubica en la región Oeste del país, división Pacífico y limita al norte con el estado de Washington, al este con Idaho —gran parte de esta frontera la forma el río Snake—, al sureste con Nevada, al sur y suroeste con California y al oeste con el océano Pacífico. Con es el noveno estado más extenso, por detrás de Alaska, Texas, California, Montana, Nuevo México, Arizona, Nevada y Colorado. Fue admitido en la Unión el 14 de febrero de 1859, como el estado número 33.

Los ríos Columbia y Snake forman la mayor parte de sus fronteras al norte y este, respectivamente. El valle del río Willamette en el oeste de Oregón es la región más densamente poblada y en la que la agricultura es más productiva. La zona fue habitada por muchas tribus indígenas antes de la llegada de los comerciantes, exploradores y colonos que formaron el gobierno autónomo de Oregon Country en 1843. El territorio de Oregón fue creado en 1848 y se convirtió en el estado de Oregón el 14 de febrero de 1859. 

Oregón tiene uno de los paisajes más diversos que incluye la ventosa costa del Pacífico, con volcanes, glaciares y montañas escarpadas de la cordillera de las Cascadas. Se conoce por sus bosques altos y densos que cubren un tercio del norte del estado y la mitad del sur. Otras áreas incluyen llanuras y desiertos que cubren aproximadamente la mitad del estado en el este y el norte central, y bosques menos densos de pinos en el noreste.

Monte Hood (3.429 m) es el punto más alto del estado. El parque nacional Crater Lake es el único parque nacional en Oregón.

El nombre del estado proviene del español. Aparece por primera vez en la crónica "Relación de la Alta y Baja California" (1598), del novohispano Rodrigo Montezuma, y hace referencia al río que hoy se llama Columbia (Biblioteca Nacional, Mss. 22763, 1 r).

Existen tres versiones sobre el origen del topónimo: la primera sostiene que proviene del nombre dado por los exploradores españoles a algún pueblo indígena del territorio, a saber, "orejón", con la mutación de la letra "j" por la "g".

Otra versión afirma que toma el nombre del español "orégano", planta que crece de forma salvaje al sur de la región. De hecho, el topónimo "Oregón" derivado de orégano, existe en España, por ejemplo el "Arroyo del Oregón", en el Campo de Montiel (Ciudad Real), afluente por la izquierda del río Jabalón y que pasa por Santa Cruz de los Cáñamos y por Alcubillas. Una última versión propone una derivación de la forma francesa "ouragan," derivada de la palabra española, la cual tiene, a su vez, origen taíno: "huracán".

El 21 de febrero de 1819, España se ve obligada a ceder Oregón a Estados Unidos por el Tratado de Adams-Onís. Los asentamientos españoles en la zona habían sido escasos, pequeños y en su mayoría temporales.

Hasta 1846, el enorme Territorio de Oregón, que se extendía desde la California entonces mexicana hasta la Alaska rusa, se encontraba bajo un régimen especial por el que Estados Unidos y Reino Unido ejercían un dominio común sobre estas tierras. Por el Tratado de Oregón, se fijó la frontera en los 49º N: la zona desde esa latitud hasta los 54º 40' N quedó para los británicos y la zona hasta los 42º, para los estadounidenses. Tales límites se basaban en gran medida en las convenciones de Nutka, que había fijado la frontera entre los territorios ingleses y españoles.

En 1853, la parte estadounidense del Territorio de Oregón fue dividida en dos, tomando como frontera el río Columbia: la parte sur se siguió llamando Oregón, mientras que el norte pasó a ser el "Territorio de Washington". 

En 1859, el Territorio de Oregón fue nuevamente recortado, hasta sus fronteras actuales. Parte de su territorio pasó a formar parte del Territorio de Washington y Oregón se convirtió en estado de los Estados Unidos.

En el censo de 2010, el estado de Oregón contaba con una población de 3 831 074 habitantes, con la siguiente composición étinica:


Del total de la población en 2010, el 11,7 % era de origen hispano o latino.


Según el censo de 2010, el 81 % de la población corresponde a población urbana y el 19 %, a población rural. El 38,9 % de la población del estado vive en un área urbana con una población de más de 1 millón de habitantes. La ciudad más poblada del estado es Portland con 583 776 habitantes. En Oregón hay cuatro ciudades con más de 100 000 habitantes: Portland, Eugene, Salem y Gresham. Las diez ciudades más pobladas del estado son:


Las empresas de vestimenta Nike y Columbia Sportswear son originarias de Oregón.

Oregón está ubicado en el Noroeste de los Estados Unidos. Su territorio ocupa una superficie de 254.805 km², que para efectos comparativos corresponde a la mitad de la española.

Al norte de Oregón, se halla el estado de Washington; hacia el este, el estado de Idaho; al sur, el estado de California; y al sureste, el estado de Nevada. Al oeste, Oregón limita con el océano Pacífico. Una formación montañosa llamada "Cascade Range" (cordillera de las Cascadas) está ubicada en el oeste de Oregón, y conforma una parte de las Montañas Rocosas. El estado de Oregón se conoce por su cubierta vegetal, ya que las partes al oeste de las Cascadas son muy verdes, especialmente la del valle del río Willamette, donde está la ciudad de Portland. Una gran parte del estado, la de los ríos, es muy árida y polvorienta, sin el verdor del Oeste.

Oregón tiene el lago más profundo en los Estados Unidos, el lago del Cráter, ("Crater Lake"), cuya profundidad máxima es de 608,4 metros.


Entre las universidades del estado, se encuentran la Universidad de Oregón y la Universidad Estatal de Oregón.

Muchas películas se han filmado en Oregón. Entre otras, en Astoria se filmaron "The Goonies", "Kindergarten Cop", "Teenage Mutant Ninja Turtles III", "Short Circuit", "Free Willy" o "The Ring", en Portland "Crepúsculo" ("Twilight", de 2008), en Salem "Replay" y en Eugene "Stand by me".

La serie de Disney "Gravity Falls" está ambientada en un pueblo del mismo nombre, Oregón.

La ciudad de Portland tiene dos equipos deportivos en las grandes ligas profesionales: los Portland Trail Blazers de la National Basketball Association desde 1970 y los Portland Timbers de la Major League Soccer desde 2011. En 2015 logró su primer título tras vencer 2-1 al Columbus Crew en la MLS Cup 2015. Los Trail Blazers lograron un título de la NBA en 1977.

Los dos principales equipos deportivos universitarios son los Oregon Ducks y los Oregon State Beavers, rivales en la Pacific-12 Conference de la División I de la NCAA y ganadores del Rose Bowl.

El Portland International Raceway albergó carreras de automovilismo de la Champ Car, el Campeonato IMSA GT, la American Le Mans Series y la NASCAR Truck Series. 

Portland ha sido sede del Campeonato de la PGA 1946, la Copa Ryder 1947 y el Abierto de Estados Unidos de Veteranos, así como el Portland Open Invitational del PGA Tour y actualmente el Portland Classic del LPGA Tour.




</doc>
<doc id="35845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35845" title="Rhode Island">
Rhode Island

El Estado de Rhode Island y Plantaciones de Providence (en Inglés: "Rhode Island State and Providence Plantations") o simplemente Rhode Island (), es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital y ciudad más poblada es Providence. Está ubicado en región Noreste del país, división Nueva Inglaterra, limitando al norte con Massachusetts, al este y sur con el océano Atlántico y al oeste con Connecticut. Con 4002 km² es el estado menos extenso del país, con , el segundo más densamente poblado —por detrás de Nueva Jersey— y con 1 052 567 habs. en 2010, el octavo menos poblado, por delante de Montana, Delaware, Dakota del Sur, Alaska, Dakota del Norte, Vermont y Wyoming, el menos poblado. Fue admitido en la Unión el 29 de mayo de 1790, como el estado número 13. 

Fue la primera de las trece colonias originales en declarar la independencia del dominio británico, marcando el inicio de la Revolución estadounidense. Posteriormente fue la última de las trece en ratificar la Constitución de los Estados Unidos. Es apodada tradicionalmente "Little Rhody" o "Lil Rhody" , aunque ha adoptado oficialmente el sobrenombre de «El Estado Oceánico» ("The Ocean State").

Su nombre, originalmente, se aplicaba a la mayor isla de la bahía Narragansett, también conocida como Aquidneck.
La explicación más difundida considera que el nombre se debe al explorador italiano Giovanni da Verrazzano quien, al descubrir la cercana Block Island, la llamó "Rhode Island", por su similitud en la forma con la isla griega de Rodas. Posteriores exploradores, equivocando la isla, lo aplicaron a la Isla Aquidneck.

Otra hipótesis sostiene que el nombre proviene de "Roodt Eylandt", «Isla Roja» (en el neerlandés del siglo XVII), dado a la isla por el explorador neerlandés Adriaen Block debido a la coloración rojiza de su tierra.

Tiene un área de 4.002 km². Limita con Massachusetts por el norte y el este, y con Connecticut por el oeste. En la frontera sur se encuentra un entrante del Océano Atlántico que comparte con el estado de Nueva York.

Apodado el Estado del Océano, alberga numerosas playas. Es mayoritariamente plano, la altitud media es de 60 msnm. El punto más alto del estado es la Colina Jerimoth, de 247 msnm.

Se localiza en la provincia de Nueva Inglaterra de la región apalache y tiene dos regiones naturales distintas. Rhode Island Este, que contiene las tierras bajas de la bahía Narragansett. Y Rhode Island Oeste, que forma parte de las tierras altas de Nueva Inglaterra. La bahía Narragansett es muy característica de la topografía del Estado. Block Island dista 9 km de la costa sur del Estado. En el interior de la bahía hay aproximadamente 30 islas. La más grande es Isla Aquidneck, que comparte municipalidades con Newport, Middletown y Portsmouth. La segunda más grande es Conanicut, la tercera Providence.

En Rhode Island se puede encontrar un tipo de roca muy rara llamada Cumberlandite. Inicialmente en el Estado había dos conocidos yacimientos minerales, pero desde que pudieron ser explotados mediante el uso de la pólvora, uno de los yacimientos fue casi completamente agotado durante la Guerra Civil.

Tiene un clima oceánico continental, que combina veranos cálidos y lluviosos con inviernos muy fríos. La temperatura media oscila entre los 28 °C y los -7 °C. La temperatura más alta registrada fue de 42 °C en junio del 2006, en Providence. La más baja, de -25 °C en Coventry, el 6 de febrero de 1996.

En 1524, el navegador italiano Giovanni da Verrazzano atravesó la costa media atlántica de Norteamérica, en busca de una ruta completamente acuática que a través de Norteamérica permitiera llegar a China. Durante ese año, dejó el que ahora es el puerto de Nueva York y se dirigió al este hasta que descubrió la que más adelante fue llamada Block Island. Los naturales lo dirigieron al ahora conocido como puerto de Newport. Permaneció allí dos semanas mientras su equipo examinaba la bahía y el continente circundante. A principios de mayo de 1524, Verrazzano salió para renovar su búsqueda para un paso del Noroeste.

En 1614, el explorador holandés Adriaen Block descubrió la isla conocida hoy como Block Island, hogar de los indios Narragansett y los Niantics. La mayoría de los indígenas fueron diezmados por las nuevas enfermedades, luchas entre las tribus, y la Guerra del Rey Felipe. Los últimos miembros de la tribu Niantic se unieron a los Narragansett, que hoy conforman una reserva federal.
Rhode Island fue desde su fundación el primer lugar, en lo que hoy son los Estados Unidos, que permitió la libertad religiosa. En 1636 Roger Williams, después de ser expulsado de la Colonia de la Bahía de Massachusetts por sus creencias religiosas, se estableció en un extremo de la bahía Narragansett. Este lugar se llamó Providence, y se declaró como una zona de libertad de culto. Williams había mantenido acuerdos amistosos entre los colonos y la tribu de los Narragansett, que llegaron a convertirse en aliados de los ingleses en 1637 contra los Pequots. A pesar de ello, la paz no resultó duradera, pues pronto surgieron conflictos entre los colonos y los indios.

En 1637, Anne Hutchinson fue desterrada de Massachusetts por criticar el clero local. Anne, junto a William Coddington y John Clarke entre otros, fundaron la ciudad de Portsmouth en la Isla Aquidneck. En 1639, Coddington abandonó la ciudad para fundar Newport en la misma isla. Ese mismo año se estableció un gobierno formal para la isla, con Coddington como gobernador y Philip Sherman como Secretario. En 1643, Samuel Gorton fundó Shawomet, la actual Warwick. En 1644 se cambió el nombre de Aquidneck Island por el de Rhode Island. Los cuáqueros comenzaron a llegar en fuertes oleadas durante las décadas de 1650 y 1660 en busca de libertad para practicar su religión, mientras los inmigrantes judíos sefardíes de Barbados se establecieron en Newport, donde se encuentra la sinagoga más antigua de los Estados Unidos todavía en uso.

En 1663, el rey Carlos II otorgó una nueva carta a la colonia. John Clarke recibió esta "Carta de Rhode Island y las Plantaciones de Providence", que garantizaba la libertad religiosa y establecía las fronteras que tiene el estado en la actualidad. Según este documento, que fue utilizado como Constitución estatal hasta 1842, solo los terratenientes tenían el derecho a voto.

Las relaciones entre los habitantes de Nueva Inglaterra y los indígenas fueron tensándose, e incluso en ocasiones llevaron al derramamiento de sangre. El 19 de diciembre de 1675, una milicia colona de Connecticut, la Bahía de Massachusetts, Plymouth y Rhode Island masacraron alrededor de 350 indios Narragansett en la Batalla del Gran Pantano. Las tribus que vivían alrededor de Rhode Island eran los Wampanoag, los Pequots, los Narragansett y los Nipmuck. Un nativo, llamado Squanto, ayudó a pacificar las hostilidades entre los nativos y los colonos, y enseñó a estos últimos a sobrevivir en la zona.

El suceso más importante en Rhode Island del siglo XVII fue la Guerra del Rey Felipe (1675–1676). El "Rey Philip" (apodo para el jefe tribal de los Wampanoag, Metacomet) decidió rebelarse contra los ingleses, quienes habían comprado la tierra de la tribu a su padre. Los primeros ataques fueron alrededor de la bahía Narragansett, pero se extendieron gradualmente por toda Nueva Inglaterra.

La tradición de independencia y disensión de Rhode Island le dio un papel destacado en la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos. El primer derramamiento de sangre ocurrió en 1772, cuando una banda de residentes de Providence atacó un buque británico por la imposición de ciertas regulaciones de comercio. El 4 de mayo de 1776 declaró su independencia de Gran Bretaña, pero fue la última de las 13 colonias en ratificar la Constitución.

La Revolución industrial desplazó a un gran número de trabajadores a las principales ciudades. Estos trabajadores no poseían tierras, y por lo tanto, no podían votar. En 1829, alrededor del 60 % de los hombres blancos del estado no tenían derecho al voto. Hubo varios intentos de solucionar este problema, pero no tuvieron éxito. En 1842, Thomas Dorr redactó una Constitución estatal aprobada por referéndum popular. La oposición del gobernador, Samuel Ward King, llevó a la Rebelión Dorr. Aunque la revuelta no tuvo éxito, se aprobó una versión modificada de la Constitución estatal, que otorgaba el derecho de voto a los hombres blancos que tuvieran tierras o pagaran un dólar en concepto de impuesto de capitación.

Rhode Island también estuvo implicada en el comercio de esclavos después de la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos. La esclavitud en el estado se remonta a 1652. En 1774, el porcentaje de población de esclavos era de un 6.3 %, casi el doble que cualquier otra colonia de Nueva Inglaterra. A principios del siglo XVIII, varias familias de mercaderes empezaron a interesarse en el comercio de esclavos. Destaca la familia Brown, que dio su nombre a la famosa universidad. Después de la independencia, los mercaderes controlaban entre el 60 y el 90 % del comercio de esclavos africanos.

Durante la Guerra Civil Estadounidense (1861–1865), el estado se sumó al bando de la Unión y proporcionó 25 236 reclutas, de los que murieron 1 685. Rhode Island, junto a otros estados de la Unión, empleó su capacidad industrial para abastecer al ejército abolicionista con los materiales necesarios para ganar la guerra. El progreso y modernización condujo a la creación de un sistema de transportes urbanos, y a la mejora de sus servicios sanitarios. Después de la guerra se abolió la segregación racial en todo el estado. La inmigración de posguerra hizo crecer la población. Desde la década de 1860 a la de 1880, la mayoría de inmigrantes eran originarios de Inglaterra, Irlanda, Alemania, Suecia y Quebec. Diez años más tarde, el origen de los inmigrantes se había movido al sur y al este de Europa. Todo este flujo de migración alimentó la próspera economía del estado en el cambio de siglo. En los años anteriores a la Primera Guerra Mundial, la constitución de Rhode Island conservó su signo reaccionario, en contraste con las reformas más progresistas que se estaban llevando a cabo en el resto del país. El estado nunca ratificó la 18ª Enmienda sobre la prohibición de bebidas alcohólicas. Durante la Primera Guerra Mundial, envió 28.817 reclutas, de los que murieron 612. Después de la contienda, el estado fue afectado gravemente por la epidemia de gripe española de 1918.

En el siglo XX, el estado continuó con su crecimiento económico, aunque la decadencia de la industria pesada devastó amplias zonas. Las viejas áreas industriales fueron especialmente afectadas, junto con el resto de áreas urbanas, por la construcción de autopistas interestatales sobre núcleos urbanos y la suburbanización resultante del la ley “G.I.”, que beneficiaba ampliamente a veteranos de guerra. 

Tras la reconversión industrial, y debido al influjo de habitantes de Boston en los últimos años, los precios en el sector inmobiliario han crecido espectacularmente. Desde la Gran Depresión de 1929, el Partido Democrático de Rhode Island ha dominado la política local, aunque hay excepciones, como Buddy Cianci o Vincent A. alcalde de Providence.

Cuenta con una población de 1 067 610 personas, de los cuales:


La afiliación religiosa de la gente de Rhode Island es:



En Rhode Island se encuentra la Diócesis católica de Providence y la Diócesis anglicana de Rhode Island
Tiene el mayor porcentaje de católicos de la nación, debido principalmente a la masiva inmigración de irlandeses, italianos y francocanadienses y en un menor grado de portugueses, puertorriqueños y comunidades de caboverdianos. Es interesante notar que teniendo la cantidad de católicos señalada, no posee ningún condado entre los condados con mayoría católica del país. Esto se debe a que los católicos se encuentran repartidos por todo el Estado. Junto con Utah son los únicos Estados en que la mayoría de su población pertenece a un solo culto religioso.




</doc>
<doc id="35848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35848" title="Lauren Bacall">
Lauren Bacall

Lauren Bacall (nacida "Betty Joan Perske"; Nueva York, – Ibídem, ) fue una actriz estadounidense de ascendencia rumana.

Inició su carrera como modelo, y luego comenzó a trabajar en el cine. Participó en unas 40 películas, entre las que destacan los clásicos de cine negro "Tener y no tener" (1944), "The Big Sleep" (1946), "Dark Passage" (1946) y "Cayo Largo" (1948), así como otros filmes de géneros diversos como "How to Marry a Millionaire" (1953), "Designing Woman" (1957), "Harper, investigador privado" (1966), "Asesinato en el Orient Express" (1974) y "The Mirror Has Two Faces" (1996). Sus interpretaciones la hicieron acreedora de múltiples premios, entre ellos un premio del Sindicato de Actores, un Globo de Oro y dos Tony. Por su trayectoria profesional recibió el , como también el premio Cecil B. DeMille, el César Honorífico y el Premio Donostia. Es uno de los grandes mitos femeninos de la historia del cine, el American Film Institute la considera entre las 20 estrellas femeninas más grandes de todos los tiempos.

Nace fruto del matrimonio formado por dos emigrantes judíos afincados en el Bronx: William Perske (nacido en 1889 como Wulf Perski en Polonia; fallecido en Estados Unidos en 1982) y Natalie Weinstein-Bacal (nacida en 1901 en Rumanía como Natalia Weinstein; fallecida en Estados Unidos en 1972). Su madre se cambió el apellido primero por Weinstein-Bacal y luego por Bacall. Lauren utilizaría el segundo apellido materno. Era prima hermana de Shimon Peres, el 9.º presidente de Israel, ya que el padre de ella y el padre de Shimon Peres eran hermanos.

A los 15 años ingresó en la American Academy of Dramatic Arts (Academia Americana de Artes Dramáticas). Para costearse sus estudios trabajó como modelo y acomodadora en un cine. En 1941, a los 17 años, apareció en la portada de una prestigiosa revista de moda, "Harper's Bazaar", que fascinó al director Howard Hawks. Este pidió a su secretaria que pidiese referencias sobre la joven modelo; pero por una confusión la secretaria convocó directamente a Lauren a una cita en Los Ángeles. Cuando Hawks la conoció se decepcionó: a pesar de su rotunda fotogenia, Lauren era una jovencita más bien tímida, de voz nasal. Debidamente adiestrada, la incipiente actriz dio un tono más grave a su voz; debutó como actriz en Broadway en 1942, y dos años después debutó en el cine por todo lo alto: Hawks la incluyó en un elenco junto al consagrado Humphrey Bogart y la catapultó al estrellato.

La primera película de Bacall se convirtió instantáneamente en clásico: fue "Tener y no tener" ("To Have and Have Not"), de Howard Hawks, en la que apareció junto con Humphrey Bogart. De este rodaje se cuenta que en las primeras escenas Bacall estaba tan nerviosa que temblaba y agachaba la cabeza. Su mirada de soslayo, producto de los nervios, terminó convirtiéndose en un signo de personalidad: aumentaba el magnetismo de su fotogenia y le daba mayor ambigüedad. Bacall repitió con Bogart en otros tres filmes magistrales: "The Big Sleep" ("El sueño eterno") (1946), "Dark Passage" ("La senda tenebrosa") (1947) y "Key Largo" ("Cayo Largo") (1948).

Aunque su historial en el cine es relativamente corto, en parte por su criterio selectivo, Lauren Bacall abordó géneros diversos. En 1953 actuó junto a Marilyn Monroe y Betty Grable en la comedia "How to Marry a Millionaire" ("Cómo casarse con un millonario"), con gran éxito de crítica y taquilla. Más tarde protagonizó el melodrama "Written on the Wind" ("Escrito en el viento", 1956), junto a Rock Hudson, Dorothy Malone y Robert Stack, bajo la dirección de Douglas Sirk. En el año 1966 colaboró con Paul Newman en "Harper, investigador privado".

Convertida ya en una "vieja gloria" de la "época dorada" de Hollywood, a partir de la década de 1970 fue espaciando sus trabajos. En 1974 participó en la superproducción de intriga "Murder on the Orient Express" (" Asesinato en el Orient Express"), con Ingrid Bergman y muchas otras estrellas, y en 1976 trabajó con John Wayne en la última película de éste: "El último pistolero".

En 1942, hizo su debut en Broadway con "Johnny 2 X 4", una obra en tres actos de Rowland Brown. En esta interpretó un rol de reparto, estando la dirección a cargo de Anthony Brown.

Los trabajos de Bacall en Broadway incluyeron "Goodbye, Charley" en 1959, "Cactus Flower" en 1965 y "Applause" en 1970. Esta última obra era una adaptación de la película "Eva al desnudo", que había protagonizado Bette Davis; quien vio la actuación de Bacall y la elogió diciendo que ella era la única actriz apropiada para tal personaje.

Ya en 1981 Bacall protagonizó "Woman of the Year", y en el West End londinense encabezó en 1985 el cartel de "Dulce pájaro de juventud", la famosa obra de Tennessee Williams.

En 1999 hizo su última intervención teatral con "Waiting in the Wings".

Entre sus sus trabajos más recientes figuran "Misery" (1990) con James Caan y Kathy Bates (quien ganó un Óscar por su papel); "Prêt-à-porter" de Robert Altman; "Diamonds" (1999); dos filmes de Lars von Trier" (Dogville", 2003 y "Manderlay", 2005) ; y una película rodada en Mallorca: "El celo" (1999), inspirada en "Otra vuelta de tuerca" de Henry James. Esta película la dirigió Antoni Aloy y contó también con la participación de Harvey Keitel.

Lauren Bacall fue nominada al "Oscar" como Mejor Actriz de Reparto ("Best Supporting Actress Academy Award") por su papel en "The Mirror Has Two Faces" (1996), filme dirigido por Barbra Streisand; pero fue derrotada por Juliette Binoche por su papel en "El paciente inglés". Finalmente fue premiada con un Óscar honorífico a su carrera en 2009.

Con apenas 20 años, Lauren Bacall se casó con Humphrey Bogart, ya divorciado y de 45 años, en 1945, y siguió a su lado hasta la muerte del actor en 1957 a causa de un cáncer. La relación comenzó entre bambalinas, estableciéndose una gran afinidad entre ambos actores y 18 meses después ya eran esposos. De la unión con Bogart nacieron dos hijos: el productor de noticias Stephen Bogart y Leslie Bogart.

Su segundo esposo fue el también actor Jason Robards (desde 1961 hasta su divorcio en 1969). Se divorció ocho años después debido a problemas de alcoholismo por parte del actor. De esta unión nació un varón, quien sería el actor Sam Robards.

La mañana del 12 de agosto de 2014, fallece en su casa como consecuencia de un derrame cerebral.

Lauren Bacall dejó escritas dos autobiografías, "Lauren Bacall By Myself" (1978) y "Now" (1994).
Lauren Bacall seguía siendo considerada como un mito del cine clásico y aún con 88 años participaba en filmes, siendo el último "The Walker", el cual fue presentado en el Festival de Cine de Berlín.





</doc>
<doc id="35852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35852" title="Carolina del Sur">
Carolina del Sur

Carolina del Sur (en inglés, "South Carolina") es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital y ciudad más poblada es Columbia. Está ubicado en la región Sur del país, división Atlántico Sur, limitando al norte con Carolina del Norte y al suroeste con el río Savannah que lo separa de Georgia. Fue admitido en la Unión el 23 de mayo de 1788, como el estado número ocho. A pesar de su pequeña extensión territorial, es uno de los líderes nacionales de producción textil y el segundo mayor productor de tabaco de Estados Unidos, solo superado por Carolina del Norte. 

La región que actualmente constituye Carolina del Sur formó parte inicialmente de la colonia inglesa de "Carolina", nombrada en homenaje al rey Carlos II de Inglaterra (en latín Carlos es "Carolus"). En 1712, la colonia de Carolina se separó en dos: Carolina del Norte y Carolina del Sur.

Carolina del Sur fue una de las Trece Colonias que se rebelaron contra el gobierno británico en la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos. Carolina del Sur se convirtió en el octavo estado de la Unión el 23 de mayo de 1788. Fue el primer estado en separarse de la Unión, el 20 de diciembre de 1860, tras la elección de Abraham Lincoln, para fundar los Estados Confederados de América. La Guerra Civil estadounidense se inició en Carolina del Sur, el 12 de abril de 1861, cuando tropas confederadas invadieron Fort Sumter. Después del fin de la guerra, el estado sería readmitido nuevamente en la Unión, el 25 de junio de 1868.

El apodo de Carolina del Sur, "The Palmetto State", se originó durante la guerra por la independencia. "Palmetto" es una palabra inglesa que en castellano significa palmera. Al inicio de la revolución, fuerzas británicas intentaron capturar sin éxito el fuerte Moultrie hecho con troncos de palmeras, abundantes en el estado. Al día siguiente, el comandante del fuerte, al ver un navío de guerra británico en llamas, comentó que el humo emitido por el navío en llamas se asemejaba a una palmera.

Cerca de 30 tribus diferentes de nativos americanos vivían en la región que constituye actualmente Carolina del Sur en la época de la llegada de los primeros exploradores europeos a la región. De estas tribus, los más importantes eran los catawba (parte del grupo nativo americano de los siouan), los cheroqui y los yamasee (muskhogean). Se cree que los primeros humanos en asentarse en la actual Carolina del Sur lo hicieron hace unos 15 000 años.

El primer explorador europeo en avistar y desembarcar en la actual Carolina del Sur, fue el español Ruben Laboy, en 1521. Cinco años después, en 1526, otro español, Lucas Vázquez de Ayllón, fundó el primer asentamiento europeo en el territorio que actualmente constituye Estados Unidos. Este asentamiento fue nombrado por Ayllón como San Miguel de Guadalupe y fue fundado con 600 expedicionarios. San Miguel de Guadalupe sería abandonado al año siguiente, en 1527. La región de Carolina del Sur sería reivindicada por los españoles y por los franceses, a lo largo del siglo XVI. Los franceses realizaron diversas tentativas de colonización de la región, que fallaron a causa de la hostilidad de tribus indígenas locales y a causa de la falta de provisiones.

Inglaterra reivindicó la actual Carolina del Sur al inicio del siglo XVII. En 1629, el rey Carlos I de Inglaterra cedió el sur de las Trece Colonias a Robert Heath. Esta colonia incluía las regiones que actualmente constituyen Carolina del Norte, Carolina del Sur, Georgia y Tennessee. Heath nombró esta colonia "Carolana", una palabra latina que significa 'Tierra de Carlos'.

En 1663, el rey Carlos II de Inglaterra confiscó la provincia de Carolina a los descendientes de Heath, y cedió la colonia a ocho «lores» —conocidos como "Lords Proprietors", 'Lores Propietarios'— que administrarían en conjunto la provincia de Carolina. Carlos II lo hizo para recompensar a dichos lores, que habían apoyado su ascenso al poder. La provincia de Carolina fue dividida en tres condados: "Albermarle" (norte de la actual Carolina del Norte y Tennessee), "Clarendon" (actual Cape Fear) y "Craven" (actuales Carolina del Sur y Georgia). El condado de Clarendon duraría hasta 1667, en que se fundió con el condado de Albermarle. El primer asentamiento inglés en la actual Carolina del Sur sería fundada en 1670, en "Albermarle Point". Diez años después, en 1680, los colonos de este asentamiento se trasladaron a la región de "Oyster Point". El nuevo asentamiento allí fundado se llamó "Charles Town", nombre que sería cambiado por el actual Charleston en 1783.

La región de Carolina del Sur continuó siendo reivindicada por los españoles y por los franceses hasta la década de 1730. Durante este periodo, los colonos ingleses fueron obligados a defenderse de diversos ataques de fuerzas españolas y francesas, durante la Guerra de sucesión española, entre 1710 y 1713, y de diversos ataques indígenas y de piratas. Las crecientes diferencias económicas y políticas entre la población de los condados de Albermarle y Craven causaron eventualmente la disolución de la provincia de Carolina, en 1712. En su lugar, fueron fundadas dos provincias coloniales distintas: Carolina del Norte y Carolina del Sur, en lo que eran anteriormente los condados de Albermarle y Craven. Ambas colonias continuaron siendo administradas por los "lores propietarios".

Los lores, que tenían solamente intereses políticos y económicos en la región, poco ayudaron los colonos durante los ataques españoles, franceses, de los indígenas y de los piratas, hecho que disgustó mucho a la población. Además, los lores no permitían a los colonos que eligieran a sus gobernadores. Estos lores fueron depuestos en 1719, después de rechazar propuestas de leyes creadas por la población del estado ese mismo año. Carolina del Sur pasó a ser entonces una colonia real, gobernada por un gobernador escogido por el monarca del Reino Unido. El monarca británico de la época, el rey Jorge I de Inglaterra, hizo esto en un intento de agradar a la población de la Carolina del Sur, toda vez que la colonia actuaba como primera barrera de defensa contra invasiones españolas provenientes del sur, especialmente de la Florida. En 1732, la parte sur se separó formando una colonia aparte, Georgia.

Carolina del Sur, desde la década de 1700, había prosperado con el cultivo de arroz en la región. Desde mediados de la década de 1730, el algodón también pasó a ser cultivado en gran cantidad en la región. El algodón era primariamente exportado a otros países. La venta de algodón a precios competitivos requería gran cantidad de mano de obra barata. Así fue como miles de personas fueron traídos a la fuerza desde el continente africano, para trabajar como esclavos. Con la expansión del área cultivada desde el litoral hacia el interior, cada vez más colonos y esclavos se instalaban en la región. En 1775, Carolina del Sur poseía cerca de 175 000 habitantes. De estos, 100 000 eran blancos y 75 000 eran negros. 

Durante la década de 1760, una serie de leyes aprobadas por el Reino Unido, que instituían diversos impuestos o disminuían la independencia de las Trece Colonias en relación con la metrópoli, disgustaron a la mayor parte de la población, que hasta entonces era, en su mayoría, leal a los británicos. Tras la institución de estas leyes, la población de Carolina del Sur se dividió en dos grupos: los "whigs", que apoyaban la independencia de las Trece Colonias, y los "torys", leales a la corona británica.

La Guerra de la Independencia de los Estados Unidos se inició en 1775. La mayor parte de Carolina del Sur sería conquistada por los británicos al inicio de la guerra. La mayor ciudad de Carolina del Sur en aquellos tiempos, Charleston, estaba en mano de los colonos, y sería atacada por primera vez por tropas británicas en junio de 1776. Los colonos de la ciudad derrotaron a estas tropas en la batalla de Sullivan Island. Los británicos invadieron otra vez la ciudad de Charleston en 1779, tomando con éxito la ciudad en 1780. Tropas estadounidenses, bajo el mando del general Horatio Gates, intentaron obtener el control de Carolina del Sur en 1780, partiendo desde Carolina del Norte, pero fueron obligadas a retroceder tras ser derrotadas en la batalla de Camden. Fue en 1781 cuando una nueva fuerza estadounidense, comandada por el General Nathanael Greene, invadió Carolina del Sur y forzó a los británicos a replegarse en dirección a Virginia. Charleston continuaría bajo control británico hasta 1782. En total, tuvieron lugar cerca de 200 batallas y conflictos entre tropas y milicias coloniales y tropas británicas.

Después de la independencia de Estados Unidos, en 1783, Carolina del Sur ratificaría la Constitución de los Estados Unidos de América, el 23 de mayo de 1788, convirtiéndose en el 8º estado de la Unión.

La economía de Carolina del Sur dependía primariamente de las exportaciones de algodón a los países europeos. A causa de ello, el gobierno del estado apoyaba el libre comercio entre países, y se oponía a la adopción de tarifas aduaneras. Diversas tarifas aduaneras fueron adoptadas en el país durante las décadas de 1800 y 1810. En 1819, el país sufrió una recesión económica. El gobierno de Carolina del Sur alegó entonces que el causante de esta recesión fueran las tarifas aduaneras. Carolina del Sur presionó al gobierno a retirar estas tarifas, pero sin éxito.
En 1828, el gobierno de los Estados Unidos decidió implantar nuevas tarifas aduaneras, que aumentaban drásticamente las tarifas de la gran mayoría de los productos importados al país. El entonces vicepresidente de Estados Unidos, John C. Calhoun, un habitante nativo de Carolina del Sur, afirmó que ningún estado de los Estados Unidos estaba obligado a aceptar una ley adoptada por el gobierno federal, cuando el gobierno del estado lo considerara inconstitucional. Después de la adopción de una tarifa aduanera más, en 1832, el estado aprobó una Ley, conocida como Orden de Anulación, donde el estado explícitamente rechazaba la ley federal. El gobierno federal amenazó con enviar tropas a Carolina del Sur, para obligar a que se cobraran las tarifas aduaneras. La cuestión llegó hasta el Congreso de los Estados Unidos, que creó un nuevo sistema de tarifas aduaneras, que sustituía a las antiguas. Las nuevas tarifas aduaneras, que entraron en vigor en 1833, eran sensiblemente menores que las antiguas. Por ello, Carolina del Sur anuló su Orden de Anulación aquel mismo año.

Durante la década del 1830, el movimiento a favor de la abolición del trabajo esclavo comenzó a crecer en los estados del norte industrializado de Estados Unidos, mientras el Sur, dependiente de la industria agraria, estaba a favor del uso del trabajo esclavo. En 1850, Carolina del Sur amenazó con separarse del resto del país, a causa del debate nacional en relación al trabajo esclavo — si este debería o no ser permitido en los nuevos territorios en el Oeste del país. Sin embargo, sin el apoyo de los restantes estados sudistas, Carolina del Sur no hizo efectiva la secesión.

En 1860, el republicano abolicionista Abraham Lincoln venció en las elecciones presidenciales de ese año. Carolina del Sur, temiendo que Lincoln aboliera definitivamente la esclavitud en el país, decidió separarse de los Estados Unidos. El estado lo hizo así el 20 de diciembre de ese año, siendo el primer estado estadounidense en separarse del resto del país. Posteriormente, otros diez estados también se separarían de los Estados Unidos, e inmediatamente se unirían para formar los Estados Confederados de América.

La Guerra Civil Estadounidense se inició en Carolina del Sur, el 12 de abril de 1861, cuando tropas confederadas iniciaron el ataque sobre Fort Sumter, un fuerte de la Unión en territorio Confederado, próximo a Charleston. El día siguiente, se rindieron las tropas dentro del fuerte. Estados Unidos, luego tras el inicio de la guerra, bloquearon el acceso al mar de Carolina del Sur, a través del bloqueo naval de los principales puertos del estado. Esto arruinó la economía de Carolina del Sur. Tropas de la Unión comandadas por William T. Sherman invadieron Carolina del Sur en 1865, y quemaron un gran número de plantaciones a lo largo de todo el estado. Al final de la guerra, cerca de 65 000 hombres de Carolina del Sur habían luchado al lado de la Confederación. De estos, murieron cerca de 18 000.

Después de la guerra, Carolina del Sur fue ocupada por tropas estadounidenses. Los republicanos tomaron por la fuerza el control del gobierno del estado. Estos republicanos colocaron en el poder a sudistas que eran simpatizantes del Norte, así como diversos afroamericanos. En 1868, el estado adoptó una nueva constitución, y el 25 de junio del mismo año, Carolina del Sur sería nuevamente elevada a la categoría de estado de la Unión.

Carolina del Sur comenzó a industrializarse rápidamente a partir de la década de 1880. Diversos ricos latifundistas del estado construyeron diversas fábricas textiles en Carolina del Sur, con los ingresos del algodón producido en sus propias haciendas. Otras compañías, venidas de la región Norte de Estados Unidos, se instalaron en Carolina del Sur, aprovechándose de la abundancia de materia prima y de mano de obra barata. Diversas presas y centrales hidroeléctricas fueron fundadas en el estado.

Hasta entonces, el gobierno del estado estaba dominado por un ala del Partido Demócrata estadounidense, llamado "Bourbon". Esta ala estaba constituida por latifundistas, abogados y ricos comerciantes. Una caída de los precios de los productos agrícolas, a finales de la década de 1880, originó grandes protestas de los pequeños hacendados del estado contra los "Bourbon". En las elecciones estatales de 1890, el ala "Tillmanites" del Partido Demócrata —liderado por Benjamin R. Tillman— obtuvo la mayoría de los puestos en el Legislativo, con el propio Tillman obteniendo el cargo de gobernador. El estado, bajo su liderazgo, adoptó una nueva constitución, en ese mismo año, donde eliminaban el derecho de voto de los afroamericanos. 

La industrialización de Carolina del Sur continuó en el transcurso de las tres primeras décadas del siglo XX. El estado se convirtió en uno de los mayores polos de la industria textil nacional. Durante la Primera Guerra Mundial, las fábricas de Carolina del Sur produjeron grandes cantidades de tejidos y ropas en general para las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos. Al final de la guerra, en 1918, cerca de 55 mil personas trabajaban en la industria textil del estado. Esta industria continuó su expansión durante la década de 1920. En esta década, diversas plagas destruyeron muchas de las plantaciones de algodón — hasta entonces el producto más cultivado en todo el estado. Diversos hacendados comenzaron entonces a cultivar otros productos, tales como el tabaco y el trigo. 

Carolina del Sur fue duramente afectada por la Gran Depresión de la década de 1930. Programas de asistencia socio-económica y de construcciones públicas de los gobiernos estatales y federales ayudaron a minimizar los efectos de la recesión económica alrededor de 1937. La economía se recuperó en gran medida alrededor de 1940. Un año después, en 1941, Estados Unidos entraron en la Segunda Guerra Mundial. La economía de Carolina del Sur, hasta entonces con la agricultura como la principal fuente de ingresos, pasó a tener a la industria como su principal fuente de renta, lo que aceleró el proceso de urbanización del estado. Al final de la década de 1940, vivían en ciudades más personas que en áreas rurales. 

Los afroamericanos de Carolina del Sur comenzaron a luchar por sus derechos civiles a partir de la década de 1940. A finales de la Segunda Guerra Mundial, los afroamericanos obtuvieron nuevamente el derecho a voto en elecciones estatales y federales realizadas en el estado. A partir de entonces, el número de afroamericanos que votaban en las elecciones aumentó gradualmente, a pesar de diversos grupos racistas intimidándolos para no hacerlo. La segregación racial entre blancos y afroamericanos en lugares públicos se extinguió gradualmente durante las décadas de 1950 y 1960. En 1954, Carolina del Sur inició el proceso de «de-segregación» de su sistema de educación pública — tras una orden de la Corte Suprema de los Estados Unidos, dirigida a todos los estados con instituciones educativas segregadas. Esta de-segregación fue lenta y gradual, completándose solamente al inicio de la década de 1970. 

A partir de entonces, diversos afroamericanos obtuvieron posiciones importantes en puestos de gobierno municipales y estatales. En 1970, tres afroamericanos de Carolina del Sur fueron elegidos representantes del estado en la Cámara de Representantes de los Estados Unidos. Estos tres representantes fueron los primeros afroamericanos electos a la Cámara de los Representantes desde 1902 en cualquier estado estadounidense.

Carolina del Sur continuó su industrialización durante las décadas que siguieron a la Segunda Guerra Mundial. Actualmente, pocos estados estadounidenses dependen tanto de la industria como Carolina del Sur. Este crecimiento ha continuado desde la década de 1980, principalmente a causa de incentivos fiscales a las empresas, así como la mayor atención dada por el estado a la educación.

Carolina del Sur limita al norte con Carolina del Norte, al este con el océano Atlántico y al suroeste con Georgia. El litoral de Carolina del Sur tiene una extensión de cerca de 301 kilómetros. Contándose todas las regiones bañadas por el mar — bahías, estuarios e islas oceánicas, este número se incrementa hasta 4628 kilómetros. El principal río de Carolina del Sur es el río Santee, cuya cuenca hidrográfica cubre cerca de 40% del estado. Es también el río más largo del estado. Otros ríos importantes de Carolina del Sur son el Pee Dee y el Savannah, respectivamente el segundo y el tercer río más largos de Carolina del Sur. El estado no posee ningún gran lago natural. Los mayores lagos del estado fueron creados a través de presas. El mayor lago de Carolina del Sur es el lago Marion, creado por una presa inaugurada en 1942. Los bosques cubren cerca de 65% del estado.

Carolina del Sur se puede considerar dividida en tres regiones geográficas distintas:


Carolina del Sur posee un clima subtropical, con inviernos suaves y veranos muy calientes. La temperatura media del estado, durante todo el año, baja a medida que se viaja hacia el norte, y del litoral hacia el interior. Las temperaturas más altas se registran en el extremo sur, y las temperaturas más bajas, en el extremo noroeste.

En el invierno, las temperaturas medias varían entre 11 °C en el sur y 5 °C en el noroeste. La media de las mínimas es de 8 °C en el sur y de 2 °C en el noroeste, y la media de las máximas es de 16 °C en el sur y 12 °C en el noroeste. Las extremas varían entre -20 °C y 26 °C. La temperatura más baja registrada en el estado fue de -28 °C, en Caesars Head, el 21 de enero de 1985.

Durante el verano, las temperaturas medias varían entre 27 °C en el sur y 22 °C en el noroeste. La media de las mínimas es de 24 °C en el sur y de 19 °C en el noroeste, y la media de las máximas es de 32 °C en el sur y de 31 °C en el noroeste. Las extremas varían entre 10 °C y 40 °C. La temperatura más alta registrada en el estado fue de 44 °C, registrada tres veces en la historia de Carolina del Sur: el 4 de septiembre de 1925, en Blacksville, el 8 de septiembre del mismo año, en Calhoun Falls y en Camden, el 28 de junio de 1954.

Las tasas de precipitación media anual de lluvia son de 114 centímetros en todo el estado. Estas tasas llegan a 180 centímetros en la región de la "Cordillera Blue". Las tasas de precipitación media anual de nieve en el estado son de 18 centímetros, también en las "Cordillera Blue", y menos de dos centímetros anuales en el resto del estado.

La actual Constitución de Carolina del Sur fue adoptada en 1895. Otras Constituciones anteriores fueron aprobadas en 1776, 1778, 1790, 1861, 1865 y 1868. Las enmiendas a la Constitución son propuestas por el poder legislativo, y para su validez, necesitan ser aprobada por al menos el 67 % del Senado y de la Cámara de los Representantes del Estado, en dos votaciones sucesivas, y posteriormente por el 51 % o más de la población electoral de Carolina del Sur, en un referéndum. También pueden ser propuestas e introducidas Enmiendas por una convención constitucional, que necesitan recibir al menos la aprobación del 67 % de los miembros de ambas cámaras del Poder Legislativo y el 51 % de los electores del estado en un referéndum.

El principal oficial del poder ejecutivo de Carolina del Sur es el gobernador. Es elegido por los electores del estado para mandatos de hasta cuatro años de duración. Una misma persona puede ejercer el cargo de gobernador cuantas veces pueda, pero no dos veces consecutivas. Otros ocho oficiales del Ejecutivo son también elegidos por el electorado del estado para mandatos de cuatro años de duración.

El poder legislativo de Carolina del Sur —oficialmente llamado Asamblea General— está constituido por el Senado y por la Cámara de los Representantes. El Senado posee un total de 46 miembros, mientras que la Cámara de los Representantes posee un total de 124 miembros. Carolina del Sur está dividido en 46 distritos senatoriales y 124 distritos representativos diferentes. El electorado de estos distritos eligen un senador/representante —que actuará como representante de sus respectivos distritos en el Senado/Cámara de Representantes— para mandatos de hasta cuatro años de duración, en el caso de los senadores, y de dos años, en el caso de los representantes.

La corte más alta del poder judicial de Carolina del Sur es la Corte Suprema de Carolina del Sur, compuesta por cinco jueces, elegidos por el Legislativo para mandatos de hasta diez años de duración. La segunda corte más alta del estado es la "Court of Appeals", compuesta por seis jueces electos por el Legislativo para mandatos de hasta seis años de duración. El estado está dividido en 16 distritos judiciales, que emplean un total de 40 jueces electos por el Legislativo para mandatos de hasta seis años de duración.

Carolina del Sur está dividida en . Estos condados son gobernados por consejos de comisionados, cuyo número de miembros varía bastante de un condado a otro. Todos los comisionados son escogidos por la población de los respectivos condados, para mandatos de dos o cuatro años de duración. Estos comisionados poseen autoridad legislativa y ejecutiva sobre el condado.

Cerca de mitad del presupuesto de Carolina del Sur es generado por impuestos estatales, y el resto proviene de presupuestos recibidos del gobierno federal. En 2002, el gobierno del estado gastó 20 000 millones de dólares, habiendo generado 17 000 millones. La Deuda Pública de Carolina del Sur es de 10 100 millones de dólares. La deuda per cápita es de 2465 dólares, el valor de los impuestos estatales per cápita es de 1483 dólares, y el valor de los gastos gubernamentales per cápita es de 4878 dólares.

De acuerdo con el censo nacional del 2000 de la Oficina del Censo de los Estados Unidos, la población de la Carolina del Sur en 2000 era de 4.012.012 habitantes, un crecimiento del 15,7% en relación a la población del estado en 1990, de 3.486.703 habitantes. Una estimación realizada en 2005 calcula la población del estado en ese año en 4.255.083 habitantes, un crecimiento del 22% en relación a la población del estado en 1990, del 6,1%, en relación a la población del estado en 2000, y del 1,4% en relación a la población estimada en 2004.

El crecimiento natural de la población natural entre 2000 y 2005 fue de 97.715 habitantes —295.425 nacimientos y 197.710 fallecimientos— el crecimiento poblacional causado por la inmigración fue de 36.401 habitantes, mientras que la migración interestatal se incrementó en 115.084 habitantes. Entre 2000 y 2005, la población de Carolina del Norte creció en 243.267 habitantes, y entre 2004 y 2005, en 57.191.

El 6,6% de la población de Carolina del Sur posee menos de 5 años de edad, el 25,2% menos de 18 años de edad, y el 12,1% poseen 65 años de edad o más. Las personas del sexo masculino suponen el 48,6% de la población del estado, y del sexo femenino el 51,4%.

Actualmente el estado de Carolina del Sur cuenta con una población de 4.321.249 personas, de los cuales:


Los cinco mayores grupos de Carolina del Sur por su ascendencia son: afroamericanos (que componen el 28,4% de la población del estado), estadounidenses (13,9%), alemanes (8,4%), ingleses (8,4%) e irlandeses (7,9%). Es probable que la mayoría de los habitantes que reivindican su ascendencia "estadounidense" sean descendientes de los primeros colonos escoceses e irlandeses de Carolina del Sur, que se instalaron en la región norte del actual estado. 

Durante la mayor parte de la historia de Carolina del Sur, los afroamericanos han sido la mayoría de la población del estado — llegando a componer el 75% de la población. El porcentaje cayó gradualmente a partir de la década de 1890, hasta los años 60, cuando gran número de afroamericanos abandonaron el estado y migraron en dirección al norte. Los afroamericanos todavía predominan en la región del Piedmont y en la parte sur, regiones donde anteriormente se cultivaban grandes plantaciones de trigo y arroz. Los blancos, principalmente de ascendencia estadounidense y británica, predominan en el norte y la mayoría de las regiones urbanas del estado.

Las primeras escuelas de Carolina del Sur eran privadas, donde solamente estudiaban los hijos de familias que poseían las condiciones financieras para pagar por los servicios suministrados por tales escuelas. Carolina del Sur —entonces el Condado de Craven de la provincia colonial británica de "Carolina"— estableció en 1710 un sistema de educación semi-pública, que tenía como objetivo suministrar servicios educacionales sin coste para niños de familias pobres, mientras que cobrarían por tales servicios a los niños de familias que tenían posibilidades financieras de pagar por tal servicio. Estas escuelas fueron llamadas "free schools". El Condado de Craven aprobó la construcción de estas escuelas en toda la región en 1711. Sin embargo, a causa de los escasos medios presupuestarios puestos por el gobierno del condado, pocas de estas escuelas fueron construidas, especialmente en las principales ciudades del Condado de Craven. Fue solamente en 1868 cuando el estado de Carolina del Sur instituyó un sistema de educación pública, sostenida a través de impuestos y de aportaciones presupuestarias del gobierno del estado.
Actualmente, todas las instituciones educacionales en Carolina del Sur necesitan seguir las reglas y disposiciones dictadas por el Consejo Estatal de Educación. El consejo controla directamente el sistema de escuelas públicas del estado, que está dividido en diferentes distritos escolares. El consejo está compuesto por un miembro escogido por el gobernador y otros 16 por cada uno de los 16 distritos judiciales del estado, para mandatos de hasta cuatro años de duración. 

La población de Carolina del Sur elige un superintendente de educación pública, para mandatos de hasta cuatro años de duración, cuyo objetivo es presidir el Consejo de Educación. Cada ciudad primaria ("city"), diversas ciudades secundarias ("towns") y cada condado, están supervisados por un distrito escolar. En las ciudades, la responsabilidad de administrar las escuelas es del distrito escolar municipal, mientras que en regiones menos densamente pobladas, esta responsabilidad es de los distritos escolares del condado. Carolina del Sur permite el funcionamiento de "escuelas chárter" — escuelas públicas independientes, que no son administradas por distritos escolares, pero que dependen de presupuestos públicos para su funcionamiento. La escolarización es obligatoria para todos los niños y adolescentes con más de cinco años de edad, hasta la conclusión de la enseñanza secundaria o hasta los dieciséis años de edad.

En 1999, las escuelas públicas del estado atendieron cerca de 666,8 mil estudiantes, empleando aproximadamente a 45,5 mil profesor*es. Las escuelas privadas atendieron cerca de 55,6 mil estudiantes, empleando aproximadamente a 4,9 mil profesores. El sistema de escuelas públicas del estado consumió cerca de 3.759 millones de dólares, y el gasto de las escuelas públicas fue de aproximadamente seis mil dólares por estudiante. Cerca de 80,8% de los habitantes del estado con más de 25 años de edad poseen un diploma de estudios secundarios.

La primera biblioteca de las Trece Colonias británicas fue fundada en Carolina del Sur, en la actual Charleston, en 1698, aunque se cerró sólo cuatro años después. La primera biblioteca universitaria construida con una estructura aparte del resto del sistema educativo del país fue fundada por la Universidad de Carolina del Sur, en 1840. Actualmente, Carolina del Sur posee 41 sistemas de bibliotecas públicas, que mueven anualmente una media de 4,5 libros por habitante. 

La primera institución de educación superior de Carolina del Sur fue la "Facultad de Carolina del Sur" —actual "Universidad de Carolina del Sur"— que fue fundada en 1805, por el gobierno del estado. Actualmente, la Carolina del Sur posee 66 instituciones de educación superior, de las cuales 36 son públicas y 30 son privadas. De estas instituciones, 15 son universidades, y el resto facultades. La mayor institución de educación superior del estado es la Universidad de Carolina del Sur, que posee diversos campus en varias ciudades del estado.

Porcentaje de la población por afiliación religiosa:

El producto interior bruto de Carolina del Sur fue de 115 mil millones de dólares en 2003. La renta per cápita del estado, por su parte, fue de 28.663 dólares. La tasa de desempleo es del 6,8%, la quinta más alta del país.

El sector primario supone el 1% del PIB de Carolina del Sur. La agricultura y a ganadería aportan ambas cerca del 0,95% del PIB del estado, y emplean 59 mil personas, aproximadamente. Carolina del Sur posee cerca de 25 mil granjas, que cubren aproximadamente el 25% del estado. Carolina del Sur es una de las mayores productoras de tabaco del país. El cultivo de flores en invernaderos, maíz y aves en general son otros productos importantes. La silvicultura y la pesca aportan juntas cerca del 0,05% del PIB, empleando cerca de nueve mil personas. El valor de la pesca capturada anualmente es de cerca de 30 millones de dólares.
El sector secundario supone el 29% del PIB. La industria de manufactura aporta el 24% del PIB del estado y emplea aproximadamente 370 mil personas. El valor total de los productos fabricados es de 34 mil millones de dólares. Los principales productos industrializados fabricados en el estado son cigarrillos, productos químicos, textiles, equipamientos de transporte, muebles en general, papel y ropas. El estado es la segunda mayor productora de cigarrillos del país, solo detrás de Carolina del Norte. La industria de la construcción corresponde a cerca del 4,95% del PIB del estado, empleando aproximadamente 147 mil personas, y la minería por el 0,5 %, empleando a cerca de 2,4 mil personas. Los principales productos minerales en el estado son el granito y la arenisca.

El sector servicios aporta el 70% del PIB de Carolina del Sur. El comercio al por mayor y al por menor supone el 17% del PIB del estado, y emplea a 493 mil personas, aproximadamente. Los servicios comunitarios y personales aportan el 16% del PIB de Carolina del Sur, y emplean aproximadamente a 562 mil personas, y los servicios gubernamentales el 15%, empleando aproximadamente a 364 mil personas. Servicios financieros y el sector inmobiliario responden por cerca de 14% del PIB del estado, empleando aproximadamente a 136 mil personas. Transportes, telecomunicaciones y servicios públicos emplean a 88 mil personas, y aportan el 8% del PIB. El 55% de la electricidad generada en el estado es producida en centrales nucleares, el 35% en centrales termoeléctricas a carbón, el 8% en centrales termoeléctricas a gas natural, y la mayor parte del resto generada en centrales hidroeléctricas. El estado produce más electricidad que la que consume, y el excedente se vende a los estados vecinos, principalmente a Carolina del Norte.

En 2002, Carolina del Sur poseía 3745 kilómetros de vías ferroviarias. En 2003, el estado poseía 106.587 kilómetros de vías públicas, de los cuales 1355 kilómetros eran carreteras interestatales, considerados parte del sistema federal viario de Estados Unidos.

El primer periódico publicado en Carolina del Sur fue el "South Carolina Weekly Journal", en 1732, en Charleston. Dejó de ser publicado seis meses después. El periódico más antiguo del estado que todavía publica es el "Georgetown Twice", de Raleigh, que fue publicado por primera vez en 1797, en Georgetown. Actualmente, se publican cerca de 110 periódicos, de los cuales 14 son diarios.

La primera estación de radio de Carolina del Sur fue fundada en 1930, en Spartanburg. La primera estación de televisión fue fundada en 1949, en Columbia. En 2002, Carolina del Sur poseía 132 estaciones de radio —de las cuales 57 estaciones eran AM y 75 FM— y 23 estaciones de televisión.

El primer periódico en español dirigido a la comunidad latina para las regiones Charleston, Beaufort, Bluffton y Hilton Head, fue "El Informador Spanish Language Newspaper", fundado en 2008.

Entre las principales universidades del estado se encuentran la Universidad de Carolina del Sur, la Universidad Furman y la Universidad Clemson.

El estado no cuenta con equipos deportivos de grandes ligas, debido a la cercanía de la ciudad de Charlotte con la frontera entre Carolina del Norte y Sur. Sin embargo, los Carolina Panthers de la NFL y los Carolina Hurricanes de la NHL representan a ambos estados.

Los dos equipos deportivos universitarios más destacados son los South Carolina Gamecocks y los Clemson Tigers.

El óvalo de Darlington es uno de los tradicionales de la Copa NASCAR, y allí dese disputan las 500 Millas Sureñas en el feriado del Labor Day.

El Heritage es un torneo de golf del PGA Tour que disputa desde 1969 en Harbour Town. Además, el campeo de golf de Kiawah Island ha sido sede de la Copa Ryder, el Campeonato de la PGA, la Copa Mundial de Golf y el Senior PGA Championship.

Desde 2001 se disputa el Torneo de Charleston, un torneo de tenis del WTA Tour.





</doc>
<doc id="35853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35853" title="Dakota del Sur">
Dakota del Sur

Dakota del Sur (en inglés, "South Dakota") es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital es Pierre y su ciudad más poblada, Sioux Falls. Está ubicado en la región Medio Oeste del país, división Centro Noroeste, limitando al norte con Dakota del Norte, al este con Minnesota, al sureste con el río Big Sioux que lo separa de Iowa, al sur con Nebraska, al oeste con Montana y al noroeste con Wyoming. Con 814 180 habs. en 2010 es el quinto estado menos poblado —por delante de Alaska, Dakota del Norte, Vermont y Wyoming, el menos poblado— y con 4,1 hab/km², el quinto menos densamente poblado, por delante de Dakota del Norte, Montana, Wyoming y Alaska, el menos densamente poblado. Fue admitido en la Unión el 2 de noviembre de 1889, como el estado número 40. 

Su nombre proviene de las tribus amerindias lakota y dakota (sioux). Alberga el Monte Rushmore (Colinas Negras) donde están esculpidos los bustos de cuatro Presidentes de los Estados Unidos. Esta enorme escultura es una de las atracciones turísticas más conocidas del mundo, y que da al estado el sobrenombre de "The Mount Rushmore State".

Su territorio está dividida por el río Misuri, que lo separa en dos mitades social y económicamente distintas, conocidas por los residentes como "este del río" y "oeste del río". La agricultura ha sido históricamente su principal fuente de riqueza. Es uno de los líderes nacionales en la producción de trigo. Posee, también, una de las mayores cabañas de ganado bovino del país. Dominado por una economía basada en la agricultura, ha procurado diversificarse para atraer y mantener a sus residentes. Sigue siendo sin embargo mayoritariamente rural, con una de las densidades de población más bajas del país.

La región que forma actualmente Dakota del Sur fue una de las últimas zonas de Estados Unidos continental en ser explorada y asentada por los estadounidenses. En 1858, el gobierno federal crearía el Territorio de Dakota, que incluyó las actuales Dakotas, hasta entonces parte del de Minnesota. Estuvo escasamente poblado hasta el siglo XIX, cuando lo atravesaron las primeras líneas ferroviarias, lo que incentivó la agricultura. Inicialmente, solo algunos pocos latifundistas dominaban la economía del territorio. Sin embargo, el éxito de estos latifundistas y los ferrocarriles atrajeron a miles de personas a la región. El 2 de noviembre de 1889, el Territorio de Dakota fue dividido en las actuales Dakota del Norte y Dakota del Sur, y ambas fueron elevadas a la categoría de estados, incorporándose a la Unión.

Cuando los primeros exploradores europeos llegaron a la región encontraron a los akirara, un pueblo sedentario que vivía principalmente de la agricultura, y a los cheyennes, que eran nómadas que vivían principalmente de la caza. Las relaciones entre estas tribus eran amigables. Durante el siglo XVIII, ya después de la llegada de los primeros exploradores europeos, se instalaron en la región los lakota, del grupo sioux. Estos no fueron bien recibidos por los arikara, y se enfrentaron con frecuencia durante los siglos XVIII y XIX.

Los primeros exploradores europeos de la zona fueron los hermanos François y Louis-Joseph Gaultier de la Vérendrye, en 1743. Estos enterraron una inscripción en plomo, con sus nombres, en donde actualmente se localiza Fort Pierre. Esta fue descubierta por casualidad por unos niños en una escuela en la ciudad, en 1913. Desde entonces, esta placa forma parte del acervo histórico del Museo Histórico Estatal de Dakota del Sur.

Sin embargo, varias décadas antes de la llegada de los Vérendrye, el francés René Robert Cavelier reivindicó toda la cuenca hidrográfica del río Misisipi-Misuri, que incluye toda la actual Dakota del Sur, y que formaba parte de la división administrativa de la colonia francesa de Luisiana. Tras la partida de los Vérendrye en 1743, habría pocos europeos en la región. Solo en 1785 el primer colono de ascendencia europea (Pierre Dorion, un comerciante y cazador franco-canadiense) se estableció permanentemente.

En 1763, como parte del Tratado de París, Francia cedió todos sus territorios al oeste del río Misisipi a España, la mitad occidental del territorio conocido como "Luisiana". Así, gran parte de la actual Dakota del Norte pasó a control español. En 1800, los españoles cedieron estos territorios a Francia. Esta vendió toda Luisiana a los Estados Unidos en 1803. 

El presidente Thomas Jefferson le encomendó a Meriwether Lewis y William Clark la misión de explorar la región. Estos comenzaron a hacerlo en agosto de 1804. Acamparon cerca de la actual Elk Point y establecieron relaciones amigables con las tribus nativoamericanas de la región. En septiembre, partieron rumbo al nordeste hacia la actual Dakota del Norte. Retornarían una vez más en 1806, en el viaje de vuelta para la costa este estadounidense.

Lewis y Clark la describieron como una región llena de animales cuya piel era codiciada por los comerciantes (como el bisonte) lo que atrajo a muchos cazadores y comerciantes a la región. El primer puesto comercial fue fundado en 1817. Este puesto comercial se convertiría posteriormente en la actual ciudad de Fort Pierre. Sin embargo, el creciente aumento de población europea hizo que las tribus de nativos americanos pasaran a temer cada vez más por la pérdida de sus tierras. Surgieron entonces tensiones entre amerindios y estadounidenses de ascendencia europea. En 1823, los arikara atacaron una comunidad estadounidense, masacrando a sus habitantes. En respuesta, el gobierno estadounidense envió tropas. Los sioux, enemigos de los arikara, se aliaron con las tropas estadounidenses. Los arikara fueron derrotados el mismo año y confinados en reservas.

La actual Dakota del Sur, inicialmente parte del Territorio de Luisiana, fue incorporada al Territorio del Misuri en 1812. En 1834, la porción occidental sería cedida al Territorio de Míchigan, porción que pertenecería posteriormente a los territorios de Wisconsin, Iowa y Minnesota.

Se desarrolló rápidamente durante la década de 1830, cuando se descubrió que los buques a vapor eran capaces de circular por la región del río Misisipi que corta su territorio, incentivando la caza y el comercio de pieles en la región. La caza fue la principal fuente de renta hasta la década de 1850. A partir de 1857, grandes consorcios compraron importantes cantidades de tierras. Estas compañías dividieron sus tierras en pequeños lotes que eran alquilados a los granjeros dispuestos a cultivar en la región. Estas mismas compañías fundaron también diversas ciudades en la zona, como Bon Homme, Vermillion y Yankton. En 1858, los sioux acordaron ceder sus tierras en el suroeste. Los consorcios y la salida de los sioux del suroeste de la región atraerían a muchas personas durante el final de la década.

En 1861, el gobierno estadounidense creó el Territorio de Dakota (parte septentrional de la Compra de Luisiana). Este territorio incorporaba lo que actualmente forma las Dakotas, así como partes de los actuales Montana y de Wyoming. En 1863, partes del Territorio de Dakota fueron cedidas para los territorios de Montana y Wyoming, quedando solamente el territorio formado actualmente por ambas Dakota. El Decreto Homestead suministraba lotes de tierra sin coste para familias que estuvieran dispuestas a asentarse la región, en un esfuerzo para incentivar el poblamiento de la región, todavía poco poblada.

Diversos conflictos entre estadounidenses de ascendencia europea y los nativos americanos sioux ocurrieron durante la década de 1860. Uno de estos conflictos fue la Guerra de Red Cloud, ocurrida entre 1866 y 1868. Los sioux estaban en contra de la construcción de carreteras y de la presencia de estadounidenses blancos dentro del actual centro-oeste, creyendo que tales carreteras iban a interferir con su estilo de vida. La guerra fue marcada por diversos ataques sorpresa contra ciudadelas y tropas estadounidenses. Los ataques de los sioux tuvieron su fin en 1868, cuando el gobierno federal acordó, a través del Tratado de Laramie, no construir carreteras e impedir el poblamiento de la región centro-oeste, a oeste del río Misuri, haciendo de la región una gigantesca reserva nativoamericana, el "Great Sioux Reservation".

El gobierno federal violó los términos del Tratado de Laramie en 1874, cuando envió tropas lideradas por el general Custer dentro de los límites de la reserva nativoamericana sioux, rumbo a las "Colinas Negras", en búsqueda de oro. Grandes reservas de oro fueron encontrados dentro de los límites de la reserva indígena entre 1876 y 1877, causando una "fiebre del oro", que atrajo miles de personas venidas de otros estados estadounidenses e inmigrantes a la región. En 1872, se inauguró la primera línea ferroviaria que conectaba el estado con el resto del país, propiciando la salida del oro extraído en la región e incentivando el asentamiento de la población y el cultivo de tierras en regiones aisladas. Se convirtió en una gran productora de trigo y de maíz. La industria agropecuaria superaría a la minera como principal fuente de renta de la región durante la década de 1880.

La violación del Tratado de Laramie llevó a una de las grandes rebeliones por parte de los sioux, liderados por Caballo Loco y Toro Sentado. Los nativos americanos realizaron diversos ataques contra asentamientos blancos, pero fueron definitivamente derrotados en 1877 y confinados definitivamente en pequeñas reservas.
Gracias a la extracción del oro y de la agricultura y la ganadería, la población de todo el Territorio de Dakota (incluyendo la región de la actual Dakota del Sur) pasó a crecer rápidamente. Sin embargo, los ferrocarriles que habían propiciado la ascensión de las industrias del trigo y de la minería, así como el poblamiento de la región, pasaron a causar tensiones de tipo fronterizo entre la región norte y sur del Territorio de Dakota. Estas vías ferroviarias (que eran transcontinentales, uniendo la costa este estadounidense con la costa oeste) cruzaban el Territorio de Dakota en un sentido este-oeste. No existían vías conectando el norte del territorio con el sur, y el transporte entre ambas regiones era difícil. El rápido crecimiento poblacional del Territorio de Dakota hizo que el gobierno del territorio y sus habitantes comenzaran a presionar al gobierno estadounidense a hacer que el territorio fuera elevado a la categoría de estado. Sin embargo, a causa de las tensiones divisorias, rápidamente los habitantes del norte y del sur del Territorio de Dakota exigieran que cada región tuviera su propio gobierno.

En febrero de 1889, el Congreso estadounidense dividió el Territorio de Dakota en dos. Ambos territorios adquirieron entonces sus actuales fronteras políticas. La rivalidad entre ambas Dakotas era tal que, después de la aprobación del Congreso, ambas Dakotas exigieron ser las primeras en convertirse en estado, por ello, el Presidente estadounidense Benjamin Harrison (después de la ratificación de la Constitución estadounidense por ambas Dakotas) ordenó al Secretario de Estado James Blaine que mezclara ambos documentos, impidiendo así ver cual de los dos se elevaba oficialmente en primer lugar, y el Presidente Harrison siempre se negó a decir cual había firmado primero, por lo cual nunca se supo quién se convirtió primero en un estado de la Unión. Así, el 2 de noviembre de 1889, Dakota del Sur se convirtió en el 39° estado estadounidense, juntamente con Dakota del Norte. Sin embargo la proclamación de Dakota del Norte fue publicada primero en el "Statutes at Large" (por el simple hecho de ser el primero en orden alfabético) y a menudo aparece así en muchos documentos.

El mismo año en que se convirtió en un estado, un movimiento nativoamericano tuvo inicio en las reservas indígenas sioux del estado. Este movimiento pedía el retorno de las antiguas tradiciones y estilos de vida entre la población sioux. Estos habían sido forzados a abandonar muchas de estas tradiciones y estilos de vida al ser confinados en pequeñas reservas, haciéndose sedentarios. El nombre de este movimiento era "Ghost Baile". Este movimiento fue considerado una amenaza por el gobierno estadounidense. Su líder, Toro Sentado, fue asesinado por los policías indios enviados para prenderlo. Muchos de los seguidores de Toro Sentado se armaron y se unieron bajo el liderazgo de "Big Foot". Soldados estadounidenses fueron enviados para desarmar a los sioux. Sin embargo, los soldados estadounidenses acabaron matando cerca de 300 indios, entre mujeres, niños y ancianos, en la Masacre de Wound Creek. Este enfrentamiento fue la última tentativa de resistencia nativoamericana contra la ocupación del interior de los Estados Unidos por parte de los estadounidenses de ascendencia europea.

Las primeras décadas como estado estuvieron marcadas por la inestabilidad de la economía y del crecimiento de la población del estado. La población había crecido rápidamente, durante la época en que la región formaba parte del Territorio de Dakota. Sin embargo, un periodo de sequía prolongada se inició en 1889, y duró hasta 1897. La agricultura y ganadería entaron en un periodo de gran recesión, y el crecimiento de la población del estado quedó estancado. El fin del periodo de sequía en 1897 y el aumento de los precios del trigo y del maíz, así como el establecimiento de nuevas tierras libres para el cultivo (a costa de los nativos americanos, segregándolos en las reservas) inició un nuevo periodo de gran aumento poblacional y de prosperidad económica en el estado, que perduraría hasta 1911, cuando comenzó un nuevo periodo de sequía. El fin de este periodo, en 1914, y a Primera Guerra Mundial, hicieron que el estado volviera a prosperar económicamente.
El mayor periodo de recesión económica de su historia comenzó a mediados de la década de 1920, cuando la disminución de los precios del trigo y del maíz en el mercado doméstico e internacional causaron gran endeudamiento entre los granjeros. Muchos de estos, incapaces de pagar sus deudas, se vieron forzados a ceder sus propiedades a los bancos y trasladarse para otras regiones. Esto causó la suspensión de pagos de incontables establecimientos bancarios en el estado. Esta recesión fue agravada con el inicio de la Gran Depresión, en 1929, y que se extendería hasta el inicio de la década de 1940. 

Para colmo, el periodo más prolongado de sequía de su historia se abatió sobre el estado (de 1930 hasta 1940) además de grandes tempestades de arena y enjambres de saltamontes, que causaron la destrucción de la industria agraria gran miseria y pobreza, lo que hizo que muchos se fueran a otros estados en busca de trabajo, disminuyendo drásticamente la población del estado, que pasó de 692.849 habitantes en 1930, a 642.961 en 1940. Diversos programas de asistencia socio-económica y construcciones públicas por parte de los gobiernos de local y federal, fueron puestos en marcha en una tentativa de minimizar los efectos de la recesión.
Entre 1927 y 1941, el escultor Gutzon Broglum y 400 trabajadores esculpieron en el Monte Rushmore, en las "Colinas Negras", los bustos de cuatro Presidentes de los Estados Unidos: George Washington, Thomas Jefferson, Theodore Roosevelt y Abraham Lincoln. La inauguración de esta gigantesca escultura, próxima a la ciudad de Keystone, sirvió como un marco para la historia de los Estados Unidos, y convirtió a Dakota del Sur en un gran foco turístico.

La recesión de la década de 1930 tuvo fin en 1941, con la entrada de Estados Unidos en la Segunda Guerra Mundial, del periodo de sequía y del caída de los precios de productos agropecuarios en general. Dakota del Sur volvió a prosperar económicamente, pasando a vender grandes cantidades de productos agrícolas y ganaderos al gobierno. El gobierno local también adoptó programas incentivando el turismo y la industria secundaria, buscando disminuir la dependencia del estado en relación a la industria agropecuaria, así como el éxodo poblacional (especialmente de jóvenes) hacia otros estados estadounidenses. Sin embargo, la diversificación económica fue lenta y gradual. Entre 1944 y 1966, cuatro grandes centrales hidroeléctricas fueron construidas en el estado. La importancia del turismo en la economía se haría cada vez mayor a partir de la década de 1960. Una recesión en la industria agropecuaria del estado causaría una disminución demográfica en la década de 1960, aunque desde 1970, la población del estado ha experimentado un crecimiento constante, y el problema del éxodo de población disminuyó.

En 1972, grandes crecidas destruyeron la presa de "Rapid City Canyon Lake". Las aguas liberadas por la rotura de la presa acabaron matando a 238 personas en Rapid City. En 1973, la ciudad de Wounded Knee sería invadida y ocupada por cerca de 200 nativos americanos armados. Los nativos exigieron que el gobierno del estado prestase mayor atención a los problemas a los que se enfrentaban las tribus nativoamericanas del estado. La villa fue ocupada durante 71 días, sucediéndose diversos tiroteos entre los nativos y las tropas militares, y dos de los protestantes nativoamericanos murieron. En 1980, la Corte Suprema de Estados Unidos ordenó que el gobierno pagara 105 millones de dólares a los sioux de Dakota del Sur, como indemnización de la tierra confiscada por el gobierno en la década de 1870. Los sioux la rechazaron, y hasta la actualidad siguen solicitando el retorno de sus tierras.

Durante la década de 1980, Dakota del Sur buscó convertirse en un centro financiero, suministrando beneficios fiscales a bancos que estuvieran interesados en instalar sus sedes corporativas en el estado. Sin embargo, Delaware otorgó mejores beneficios fiscales, y la mayor parte de los bancos que pretendían instalarse en el estado se cambiaron para Delaware. Aun así, diversos bancos (principalmente de pequeño o mediano tamaño) se instalaron en el estado, haciendo de la prestación del servicios financieros la principal fuente de renta del estado desde entonces. La industria de manufactura se desarrolló drásticamente durante la década de 1990, iniciando un periodo de relativo gran crecimiento poblacional, que perdura hasta la actualidad.

Limita al norte con Dakota del Norte, al este con Minnesota e Iowa, al sur con Nebraska y al oeste con Wyoming y Montana.

El río más importante es el Misuri. El Misuri y sus afluentes bañan prácticamente todo el estado, con excepción de la región nordeste. El mayor lago del estado, el Lago Oahe, es artificial, formado por la Presa Oahe. Los bosques cubren aproximadamente el 4 % del territorio.

El estado se puede dividir en cuatro regiones geográficas distintas:
Gran parte de su territorio, sin incluir a las Colinas Negras, está dominado por pastizales templados. Los mamíferos en esta área incluyen bisontes, ciervos, antílopes, coyotes y perros de las praderas. Debido a su altitud y precipitación, la ecología de las Colinas Negras difiere significativamente de las llanuras. Las montañas están densamente cubierto por diversos tipos de pinos, en su mayoría de la ponderosa y variedades de piceas.

Debido a su terreno poco accidentado y distante de grandes masas de agua, posee grandes variaciones de temperatura y un clima inestable, aunque no tanto como su vecina Dakota del Norte. Tiene un clima continental con cuatro estaciones diferenciadas que van desde los fríos y secos inviernos a veranos cálidos y semihúmedos. Durante el verano, la temperatura media de las máximas a lo largo del estado a menudo está en torno a los 32 °C, aunque baja hasta los 16 °C por la noche. No es inusual que se den largos períodos de calor y sequía severa durante el verano, con temperaturas por encima de los 38 °C varias veces al año. Los inviernos son fríos, con temperaturas medias máximas en enero por debajo de los 0 °C y temperaturas medias mínimas por debajo de −12 °C) en la mayor parte del estado. La temperatura más baja registrada en el estado fue de -50 °C, en McIntosh, el 17 de febrero de 1936, y la más alta fue de 49 °C, en Usta, el 15 de julio de 2006.

La precipitación media anual de lluvia va desde condiciones semiáridas en la parte noroeste del estado (alrededor de 380 mm) a semihúmedas en la región sureste del estado (alrededor 640 mm), aunque una pequeña área centrada en Lead, en las Colinas Negras, tiene una precipitación media de 760 mm al año.

En verano se dan tormentas eléctricas frecuentes, a veces graves, con fuertes vientos, truenos y granizo. La parte oriental del estado se considera a menudo parte del llamado Tornado Alley, y el estado experimenta un promedio de 30 tornados cada año. Un clima severo en forma de ventiscas y tormentas de hielo se da a menudo durante el invierno.

La actual Constitución de Dakota del Sur fue adoptada en 1889. Las Enmiendas a la Constitución son propuestas por el Poder Legislativo, y para ser aprobadas, necesitan los votos favorables de al menos el 51 % del Senado y de la Cámara de los Representantes del estado, y por el 51 % o más de la población electoral en un referéndum. La población del estado también puede proponer enmiendas a la Constitución estatal a través de un proceso conocido como "iniciativa y referéndum", una petición firmada por al menos el 4 % de la población del estado. Si se alcanza este 4 %, se llevaría a cabo un referéndum, donde, para ser aprobada, necesita tener al menos el 51 % de los votos a favor. Fue el primer estado estadounidense en implementar el proceso de iniciativa y referéndum. Un tercer método para realizar enmiendas a la constitución es a través de la realización de una Convención Constitucional, que para realizarse, necesita ser propuesta por una de las Cámaras del Legislativo local, y aprobada por el 75 % de los miembros de ambas Cámaras, y entonces, por al menos el 51 % de la población electoral del estado, a través de la realización de un referéndum.

El principal oficial del Poder Ejecutivo es el Gobernador. Este es elegido por los electores del estado para mandatos de hasta cuatro años de duración. Una persona puede ejercer el cargo de gobernador cuantas veces pueda. Otros oficiales elegidos son el Teniente-Gobernador, el Tesorero, el Secretario de Estado, el Fiscal General, el Comisario de Agricultura y el Superintendente de Educación, entre otros, para mandatos de hasta 4 años de duración.
El Poder Legislativo está constituido por el Senado y la Cámara de los Representantes. El Senado posee un total de 35 miembros, mientras que la Cámara de los Representantes posee un total de 70 miembros. Está dividido en 35 distritos legislativos. Los electores de cada distrito eligen un senador y dos representantes, que representan cada distrito en el Senado/Cámara de los Representantes. El término del mandato de los senadores es de cuatro años de duración, y el de los representantes es de dos años.

La Corte más alta del Poder Judicial es la Corte Suprema de Dakota del Sur, compuesta por cinco jueces. El mandato de las personas que son elegidas por primera vez como juez de la Corte Suprema es de hasta tres años de duración. Al finalizar este período, la población del estado, a través de una nueva votación, escoge entre la finalización del mandato de este juez o permitir que continue su puesto. Si es reelegido, el juez en cuestión es elegido por la población del estado para un mandato de hasta ocho años de duración, donde después de este periodo, se vuelve a realizar una nueva votación. Está dividida en siete distritos judiciales, cada uno compuesto por como mínimo cuatro jueces. Estos jueces son elegidos por la población de sus distritos para mandatos de hasta 8 años de duración. Estas cortes judiciales son dirigidas por un jefe de justicia, elegido por los jueces de sus respectivas cortes para mandatos de hasta 8 años de duración.

Está dividido en 66 condados. Cada uno de estos condados es gobernado por un consejo de comisionados, compuesto por de tres a cinco miembros electos por la población de sus respectivos condados para mandatos de hasta cuatro años de duración. Posee cerca de 300 ciudades. Estas ciudades son libres para escoger su estructura de gobierno. La mayor parte de las ciudades son gobernadas por un alcalde y por un consejo municipal.

Cerca de 40 % del presupuesto local es generada por impuestos estatales, y el resto proviene de presupuestos recibidos del gobierno federal y de préstamos. En 2002, el gobierno del estado gastó 2,77 mil millones de dólares, habiendo generado 2,49 mil millones de dólares. La deuda gubernamental es de 2,31 mil millones de dólares. La deuda per cápita es de 3.036 dólares, el valor de los impuestos estatales per cápita es de 1.285 dólares, y el valor de los gastos gubernamentales per cápita es de 3.647 dólares.

Desde su creación y elevación a la categoría de estado en 1889, ha sido dominada políticamente por el Partido Republicano. El primer gobernador del estado fue un republicano. Históricamente, de cada cuatro personas electas para el puesto de gobernador, tres han sido republicanos. La mayoría de los políticos electos para puestos en el Legislativo en ciudades y en condados también son republicanos. A nivel nacional, la mayoría de los senadores y miembros de la Cámara de los Representantes federal han sido republicanos. Los demócratas solamente adquirieron cierta fuerza a partir de la década de 1950, aunque en la actualidad los republicanos siguen dominando.

De acuerdo con el censo nacional de 2010 de la Oficina del Censo de los Estados Unidos, la población era de 814.180 habitantes, un crecimiento del 7,9 % en relación a la población del estado en el año 2000, de 754.844 habitantes.

El crecimiento poblacional natural entre 2000 y 2005 fue de 19.199 habitantes (56.247 nacimientos y 37.048 fallecimientos) el crecimiento poblacional causado por la inmigración fue de 3.957 habitantes, mientras que la migración interestatal se incrementó en 735 habitantes. Entre 2000 y 2005, la población del estado creció en 21.089 habitantes, y entre 2004 y 2005, en 5.312 habitantes.

El 6,8 % de la población posee menos de 5 años de edad, el 26,8 % posee menos de 18 años de edad, y el 14,3 % posee 65 años de edad o más. Las personas del sexo femenino componen aproximadamente el 50,4 % de la población del estado, y personas del sexo masculino el 49,6 %.

Composición racial de la población :


Los cinco mayores grupos por su ascendencia son: alemanes (40,7 % de la población del estado), noruegos (15,3 %), irlandeses (10,4 %), nativos americanos (8,3 %) e ingleses (7,1 %).

Los alemanes forman el mayor grupo étnico , especialmente en el este. Diversos condados del estado también poseen una gran población de ascendencia escandinava. Los nativos americanos, principalmente sioux, son un grupo étnico predominante en diversos condados.

Porcentaje de la población por afiliación religiosa 2019:

La primera escuela pública fue fundada en 1860, en Bon Homme, aunque esta escuela fue demolida solo tres meses después, y su material usado para la construcción de una muralla de defensa contra ataques indígenas. En 1862, el gobierno del Territorio de Dakota creó un sistema de educación pública, y en 1864 se nombró el primer superintendente de educación pública del territorio. La primera escuela construida con carácter permanente fue fundada en 1865, en Vermillion. Cuando fueron creados los Dakotas, cada uno continuó atendiendo económicamente a todas las escuelas de lengua inglesa en el estado. Posteriormente, el estado también comenzó a aportar presupuestos a las escuelas que enseñaban idiomas nativoamericanos en reservas indígenas.

Actualmente, todas las instituciones educacionales están obligadas a seguir las reglas y disposiciones dictadas por el Consejo Estatal de Educación de Dakota del Sur. El Consejo está compuesto por nueve miembros nombrados por el gobernador y aprobados por el Senado, por períodos de hasta cuatro años de duración. Cada ciudad principal ("city"), diversas ciudades secundarias ("towns") y cada condado, es atendida por un distrito escolar. En las ciudades, la responsabilidad de administrar las escuelas es del distrito escolar municipal, mientras que en regiones menos densamente habitadas, esta responsabilidad es de los distritos escolares operando en todo el condado en general. Cada distrito escolar posee sus propios superintendentes. Dakota del Sur no permite la operación de "escuelas chárter", escuelas públicas independientes que no son administradas por distritos escolares, pero que dependen de presupuestos públicos para su funcionamiento. La atención escolar es obligatoria para todos los niños y adolescentes con más de seis años de edad, hasta la conclusión de la enseñanza secundaria o hasta los quince años de edad.

En 1999, las escuelas públicas del estado atendieron cerca de 131 mil estudiantes, empleando aproximadamente 9400 profesores. Las escuelas privadas atendieron cerca de 9400 estudiantes, empleando aproximadamente 700 profesores. El sistema de escuelas públicas del estado consumió cerca de 697 millones de dólares, y el gasto de las escuelas públicas fue de aproximadamente 5,6 mil dólares por estudiante. Cerca de 88,7 % de los habitantes del estado con más de 25 años de edad poseen un diploma de educación secundaria.

Las primeras bibliotecas públicas fueron fundadas durante la década de 1880. Actualmente, el estado posee 126 sistemas de bibliotecas públicas diferentes, que mueven anualmente una media de 8 libros por habitante. La primera institución de educación superior fundada en el estado fue la Facultad Yankton, fundada en 1881, y cerrada en 1984. Actualmente, el estado posee 27 instituciones de educación superior, de las cuales 14 son públicas y 13 son privadas. De estas instituciones, 10 son universidades y 17 son facultades. La mayor universidad del estado es la Universidad Estatal de Dakota del Sur.


Su producto interior bruto fue de 23,12 mil millones de dólares en 2003. La renta per cápita del estado, por su parte, fue de 30.722 dólares. Su tasa de desempleo es del 3,5 %, la tercera más baja del país, solo mayor que las tasas de desempleo de Hawái y de Dakota del Norte.

El sector primario supone el 8 % de su PIB. Juntas, la agricultura y la ganadería se corresponden con el 8 % del PIB, y emplean aproximadamente 44 mil personas. Los efectos de la pesca y de la silvicultura son mínimos en la economía del estado. La agropecuaria es una de las principales fuentes de su renta, ningún estado de los Estados Unidos depende tanto de la agricultura y la ganadería como Dakota del Sur, y como consecuencia, el porcentaje de la participación de la industria agropecuaria en el PIB estatal es la mayor entre cualquier estado estadounidense. El estado posee 33 mil granjas, que cubren aproximadamente el 90 % del estado. Es uno de los líderes nacionales en la producción de trigo, maíz, semillas de girasoles y carne y leche bovinos, y posee uno de los mayores rebaños bovinos del país.

El sector secundario aporta el 18 % del PIB. La industria secundaria supone el 13 % del PIB del estado y emplea aproximadamente a 52 mil personas. El valor total de los productos fabricados en el estado es de 5,5 mil millones de dólares. Los principales productos industrializados fabricados en el estado son equipamientos electrónicos en general, alimentos industrialmente procesados, maquinaria, equipamientos de transportes y derivados del petróleo. La industria de construcción supone el 4 % del PIB del estado, empleando aproximadamente a 28 mil personas. La minería aporta el 1 % de su PIB, empleando cerca de 1,6 mil personas. Los principales productos son el petróleo, granito y arenisca.
El sector terciario supone el 74 % de su PIB. El estado es un gran centro financiero, que atrajo diversas instituciones financieras a través de programas de incentivos fiscales. Servicios financieros e imobiliarios suponen cerca del 20 % del PIB, empleando aproximadamente a 43 mil personas. Aproximadamente el 18 % del PIB del estado se genera a través de servicios comunitarios y personales. Este sector emplea cerca de 146 mil personas. El comercio al por mayor y al por menor, con el 16 % del PIB, emplea aproximadamente a 111 mil personas. Los Servicios gubernamentales suponen el 14 % de su PIB, empleando aproximadamente a 71 mil personas. Transportes, telecomunicaciones y utilidades públicas emplean a 23 mil personas, y responden por el 8 % del PIB. Cerca del 56 % de la electricidad generada en el estado es producida en centrales hidroeléctricas. La mayor parte del resto es generada en centrales termoeléctricas a carbón o a petróleo.

La primera línea ferroviaria que conectaba Dakota del Sur con otras regiones del país fue inaugurada en 1872, en Vermillion. En 2002, poseía 2.956 kilómetros de líneas ferroviarias. En 2003, poseía 134.683 kilómetros de vías públicas, de los cuales 1.093 kilómetros eran carreteras interestatales, considerados parte del sistema federal viario de Estados Unidos. Actualmente, dos compañías ferroviarias suministran transporte de carga, pero la red estatal interurbana Amtrak no da servicio a este estado.

El aeropuerto con más movimiento es el Sioux Falls. Muchos aeródromos están esparcidos por las áreas rurales de Dakota del Sur, conectando regiones más aisladas con el resto del estado. Sioux Falls es el principal viario, ferroviario y aeroportuario del estado.

El primer periódico, el "The Dakota Democrat", fue publicado por primera vez en 1859, en Sioux Falls. Por su parte, el periódico más antiguo del estado aun en circulación, es el "Weekly Dakotian", periódico semanal impreso por primera vez en 1861, también en Sioux Falls, y que se convertiría en 1875 en el actual "Daily Dakotian", de circulación diaria. Actualmente, son publicados en el estado cerca de 125 periódicos, de los cuales nueve son diarios.

La primera estación de radio fue fundada en 1922, en Rapid City. La primera estación de televisión fue fundada en 1953, en Sioux Falls. Actualmente hay 83 estaciones de radio (de las cuales 36 son AM y 47 son FM) y 19 estaciones de televisión.






</doc>
<doc id="35854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35854" title="Tennessee">
Tennessee

Tennessee es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital es Nashville y su ciudad más poblada, Memphis. Está ubicado en la región Sur del país, división Centro Sureste. Limita al norte con Kentucky, al noreste con Virginia, al este con Carolina del Norte, al sureste con Georgia, al sur con Alabama, al suroeste con Misisipi y al oeste con el río Misisipi que lo separa de Arkansas y Misuri. Fue admitido en la Unión el 1 de junio de 1796, como el estado número 16.

El estado tiene su origen en la Asociación Watauga, un pacto fronterizo de 1772 generalmente considerado como el primer gobierno constitucional al oeste de los Apalaches. Lo que ahora es Tennessee fue inicialmente parte de Carolina del Norte, y más tarde del Territorio del Suroeste. Fue admitido en la Unión como el 16º estado el 1 de junio de 1796. Tennessee fue el último estado en abandonar la Unión y unirse a la Confederación en el estallido de la Guerra de Secesión en 1861, y el primero en ser readmitido a finales de la guerra. 

Tennessee ha jugado un rol fundamental en el desarrollo del rock and roll y la música blues.

El término «"Tennessee"» fue utilizado por primera vez en una expedición comandada por el capitán Juan Pardo, un explorador español, cuando este y sus hombres pasaron por una población de indígenas llamada «Tanasqui» en 1567 mientras viajaban hacia el interior desde la actual Carolina del Sur. Los europeos después encontraron un pueblo cherokee llamado «Tanasi» (o «Tanase») en el condado actual de Monroe. El pueblo estaba situado junto al río del mismo nombre (ahora conocido como "Little Tennessee River").

El significado y el origen del nombre son inciertos. Se ha sugerido que sería una modificación cheroqui de una palabra yuchi/creek anterior. También se ha dicho que significa «lugar de encuentro» y «río tortuoso».

El término moderno «Tennessee» se atribuye a James Glen, el gobernador de Carolina del Sur, que utilizó este nombre en su correspondencia oficial alrededor de 1750. En 1788, Carolina del Norte llamó «"Tennessee County"» al tercer condado que se estableció en lo que ahora sería el centro del Estado de Tennessee. El término «"Tennessee"» se adoptó finalmente en una convención constitucional reunida en 1796 para crear un nuevo estado.

El territorio de Tennessee limita con otros 8 estados (más que cualquier otro estado). Limita al norte con Kentucky y Virginia, al este con Carolina del Norte, al sur con Georgia, Alabama y Misisipí, y al oeste con Arkansas y Misuri. El río Tennessee atraviesa el estado. El punto más alto del estado es "Clingmans Dome" (2025 msnm), que se encuentra en la frontera este del estado.

El estado de Tennessee es tradicionalmente dividido por sus habitantes en tres grandes divisiones: Este, Centro y Oeste. Se considera generalmente que el río Tennessee es la frontera entre el oeste y el centro del estado, mientras que la planicie de Cumberland se considera la línea divisoria entre el este y el centro.

En Tennessee se pueden identificar seis regiones geográficas. De oeste a este son las siguientes:

La mayor parte del estado tiene un clima subtropical húmedo, con la excepción de algunas de las elevaciones más altas en los Apalaches, que se caracterizan por tener un clima templado de montaña o un clima continental húmedo debido a las temperaturas más frías. El golfo de México es el factor dominante en el clima de Tennessee, ya que con los vientos del sur es el responsable de la mayor parte de la precipitación anual del estado. En general, el estado cuenta con veranos calurosos e inviernos suaves al fresco con generosas precipitaciones durante todo el año. En promedio, el estado registra 50 pulgadas (130 cm) de precipitación anual. Rangos de nevadas a partir de 5 pulgadas (13 cm) en el oeste de Tennessee a más de 16 pulgadas (41 cm) en las montañas más altas en el este de Tennessee. 

El verano en el estado es generalmente caliente y húmedo, con la mayor parte del territorio con un promedio de un máximo de alrededor de 90 °F (32 °C) durante los meses de verano. Los inviernos suelen ser suaves, aunque el aumento del frío se nota más en las elevaciones más altas. En general, para las áreas fuera de las montañas más altas, el promedio de las temperaturas mínimas ronda la congelación de la mayor parte del estado. La temperatura más alta registrada es de 113 °F (45 °C) en Perryville el 9 de agosto de 1930, mientras que la temperatura más baja registrada es de -32 °F (-36 °C) en montaña el 30 de diciembre de 1917.

Mientras que el estado se encuentra lo suficientemente lejos de la costa para evitar cualquier impacto directo de un huracán, la ubicación del mismo hace que sea probable que estén afectados por los remanentes de los ciclones tropicales que debilitan la tierra y puede causar lluvias importantes, como la tormenta tropical Chris de 1982. El promedio de tormentas eléctricas al año es de 50, algunas de las cuales pueden ser especialmente graves, con fuertes granizadas y vientos dañinos. Los tornados pueden ser bastante comunes, sobre todo en el centro y Oeste de Tennessee, donde en ocasiones llegan a cobrarse víctimas mortales. Las tormentas de invierno son un problema ocasional, aunque las tormentas de hielo son más probables. La niebla es bastante común en todo el territorio, especialmente en gran parte de las Grandes Montañas Humeantes.

El área conocida actualmente como Tennessee fue habitada por primera vez por paleo-indios hace unos 11 000 años. Cuando los exploradores españoles dirigidos por Hernando de Soto visitaron el área en 1540, estaba habitada por tribus cheroqui, creek y chickasaw. A medida que los colonos europeos se establecían en el área la población nativa fue forzada a desplazarse hacia el oeste. En 1838–1839 cerca de 17 000 cherokees fueron forzados a desplazarse desde el este de Tennessee a territorio indio al oeste de Arkansas. Este hecho es conocido como «el camino de las lágrimas» ("Trail of Tears"), pues 4000 cherokees fallecieron durante la marcha hacia el oeste.

Tennessee fue admitido en la Unión en 1796 como el 16º estado, y fue creado basándose en las fronteras norte y sur del estado de Carolina del Norte, extendiéndolas hacia el río Misisipi, la frontera oeste de Tennessee. Tennessee fue el último estado confederado en secesionarse respecto a la Unión, cosa que hizo el 8 de junio de 1861. Después de la guerra civil, Tennessee adoptó una nueva constitución que abolía la esclavitud (22 de febrero de 1865), ratificó la decimocuarta enmienda de la constitución de Estados Unidos el 18 de julio de 1866, y fue el primer estado al que se readmitió en la Unión (24 de julio del mismo año).

Tennessee fue el único estado que se separó de la Unión que no tuvo un gobernador militar después de la guerra civil estadounidense, debido en gran parte a la influencia del presidente Andrew Johnson, un nativo del estado, que fue el vicepresidente de Lincoln y que sucedió a este como presidente después de su asesinato. En 1897, el estado celebró su centenario con una gran exposición.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Oak Ridge fue escogido como laboratorio del Departamento de Energía Nacional, uno de los lugares principales de la elaboración del proyecto Manhattan.

Tennessee celebró su bicentenario en 1996 abriendo un nuevo parque estatal ("Bicentennial Mall") bajo el "Capitol Hill" en Nashville.

El gobernador de Tennessee se mantiene en el cargo durante un periodo de cuatro años, no habiendo límite en el número de legislaturas, aunque no pueden ser más de dos seguidas. El portavoz del Senado tiene el título de gobernador lugarteniente.

La Asamblea general (el poder legislativo estatal) se compone de 33 miembros del Senado y 99 de la Cámara de Representantes. El cargo de senador dura cuatro años, y el de los miembros de la Cámara de los Representantes dura dos años.

La Corte Suprema es la instancia judicial más alta en Tennessee. Tiene un tribunal principal y cuatro asociados. La Corte de apelaciones está formada por 12 jueces mientras que la Corte Criminal de Apelaciones tiene 9 jueces.

La constitución actual de Tennessee fue adoptada en 1870. El estado tuvo dos constituciones previas. La primera se adoptó en 1796, el año en el que Tennessee entró en la Unión, y la segunda fue adoptada en 1834.

Según el U.S. Census Bureau, en 2008 la población de Tennessee se estimaba en personas.
La composición racial del estado es la siguiente:


Los habitantes de Tennessee son en su mayoría de origen estadounidense: (17,5 %), afroamericano (16,4 %), irlandés (9,3 %), inglés (9,1 %) y alemán (8,3 %).

El 6,6 % de la población tiene menos de 5 años, el 24,6 % es menor de 18 años, y el 12,4 % tienen más de 65 años. Las mujeres representan el 51,3 % de la población.

Según el U.S. Bureau of Economic Analysis, en el 2003 el PNB de Tennessee alcanzó los , representando el 1,8 % del total nacional.

En 2003 la renta per cápita alcanzaba , situándose como el 36º estado según la renta per cápita. Tennessee se sitúa en el 91 % de la media de renta nacional per cápita.

El impuesto estatal sobre las ventas alcanza el 7 %, mientras los condados añaden un 2,25 %, llegando a un total de 9,25 %. Algunas ciudades añaden otros impuestos. Tennessee tiene uno de los impuestos más bajos sobre las ventas en Estados Unidos.

Beale Street en Memphis, es considerado por muchos como la cuna de la música blues, con músicos como W-C Handy que iniciaron su carrera tocando en clubs de la zona a principios de 1909.

Memphis fue también el lugar de nacimiento de Sun Records, donde músicos como Elvis Presley, Johnny Cash, Carl Perkins, Jerry Lee Lewis, Roy Orbison, and Charlie Rich comenzaron sus carreras y donde el rock and roll tomó forma a principios de la década de 1950.

Las sesiones de grabación de 1927 en Bristol marcaron el inicio de la música country, y el surgimiento de Grand Ole Opry, que en los años 1930 ayudaron a hacer de Nashville el centro de la industria discográfica de música country.

Tennessee cuenta con tres equipos deportivos de grandes ligas. Los Tennessee Titans de Nashville juegan en la National Football League desde 1997, logrando un campeonato de conferencia en 1999 pero perdieron el Super Bowl XXXIV. En tanto, los Memphis Grizzlies disputan la National Basketball Association desde 2001, alcanzando la final de conferencia en 2012/13. Por último, los Nashville Predators juegan en la National Hockey League desde 1998, y en 2016/2017 también ha logrado un campeonato de conferencia para jugar por la Copa Stanley.

Los Tennessee Volunteers son un equipo deportivo universitario de la Southeastern Conference de la National Collegiate Athletic Association, con sede en Knoxville. En fútbol americano han logrado 13 campeonatos de conferencia y 25 bowls, destacándose cuatro Sugar Bowl, tres Cotton Bowl, un Orange Bowl y un Fiesta Bowl. En tanto, en baloncesto masculino han conseguido cuatro campeonatos de conferencia.

Los óvalos de Bristol Motor Speedway, Nashville Superspeedway y Nashville Speedway USA han albergado carreras de la NASCAR e IndyCar Series. En tanto, el Abierto de Memphis se disputa desde 1958 como parte del PGA Tour. El Torneo de Memphis es un torneo de tenis del ATP Tour desde 1976 y WTA Tour desde 2002.



</doc>
<doc id="35855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35855" title="Utah">
Utah

Utah (, «yuta») es uno de los cincuenta estados que conforman los Estados Unidos de América. Su capital y ciudad más poblada es Salt Lake City («Ciudad del Lago Salado»).

Está ubicado en la región Oeste del país, división Montañas Rocosas. Limita al norte con Idaho, al noreste con Wyoming, al este con Colorado, al sureste con Nuevo México, al sur con Arizona y al oeste con Nevada. Con 12,57 hab/km² es el décimo estado menos densamente poblado, por delante de Nevada, Nebraska, Idaho, Nuevo México, Dakota del Sur, Dakota del Norte, Montana, Wyoming y Alaska, el menos densamente poblado. Fue el sexto más tardío en ser admitido en la Unión, el 4 de enero de 1896, como el estado número 45, por delante de Oklahoma, Nuevo México, Arizona, Alaska y Hawái.

Es famoso por albergar la sede de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Utah es uno de los más importantes centros de transporte y telecomunicaciones del oeste estadounidense. Su capital es un importante centro financiero y comercial del Oeste estadounidense. La industria de manufactura y de alta tecnología son también importantes fuentes de renta del estado, así como la agricultura y la ganadería. Posee un sistema de educación y de salud nacionalmente renombrado. La principal fuente de renta, sin embargo, es el turismo. Sus bellezas naturales atraen al estado a millones de turistas cada año. Estas atracciones van desde grandes cadenas de montañas propicias a la práctica del esquí (en 2002 se celebraron en Utah los Juegos Olímpicos de Invierno) y de rocas que debido a la acción de la erosión fueron excavadas formando «puentes» rocosos, hasta el Gran Lago Salado —el mayor lago al oeste del río Misisipi, y que es cuatro veces más salado que el agua de mar—. Gran parte del estado posee un aspecto y un clima desértico.

El estado y su historia están marcados por la gran presencia de los mormones. El término «mormones» hace referencia como sobrenombre a los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Cerca del 60% de la población de Utah son miembros de esta asociación religiosa, cuya sede central se encuentra en Salt Lake City. Sus primeros miembros se instalaron inicialmente en la región del actual estado de Utah en 1847, y llamaron a la región Deseret —que significa «abeja obrera» en el lenguaje del Libro de Mormón—.

En 1848, por el Tratado de Guadalupe Hidalgo, Estados Unidos se anexionó Utah, después de su victoria sobre México durante la intervención estadounidense en México. El Congreso estadounidense creó el Territorio de Utah en 1850 —dando nombre al territorio por la tribu amerindia ute, «pueblo de las montañas», que vivía en la región. El 4 de enero de 1896, Utah se convirtió en el 45º estado de los Estados Unidos.

Utah toma su nombre de la palabra española "yuta", nombre con que los españoles denominaron a los indígenas ute, hablantes del idioma shoshoni que habitaban en el actual valle del lago Utah. Este topónimo es la modificiación de la palabra indígena "qusutas", con la que el padre franciscano Gerónimo de Zárate Salmerón designó a este pueblo en el año 1620. Probablemente deriva de las lenguas apache occidentales o del pueblo jémez.

Dos tribus amerindias vivían en la región que constituye el actual estado estadounidense de Utah miles de años antes de la llegada de los primeros exploradores europeos. Estas tribus eran los anasazi y los fremonte. Estas tribus nativo americanas eran subgrupos de la etnia amerindia ute-azteca, y eran sedentarios. Los anasazi construían sus residencias a través de excavaciones en montes, y los fremontes construían casas de paja antes de desaparecer de la región alrededor del siglo XV. Otro grupo nativo americano, los navajos, se instalaron en la región alrededor del siglo XVIII. A mediados del siglo XVIII, otras tribus uto-aztecas, tales como los gosiute, los paiute, los shoshone y los ute, también se instalaron en la región. Estos cinco grupos estaban presentes cuando llegaron los primeros exploradores europeos.

La región sur de Utah fue explorada por los españoles en 1540, al mando de Francisco Vázquez de Coronado, cuando buscaba la legendaria Cíbola. Un grupo conducido por dos frailes franciscanos novohispanos —conocida como expedición de Domínguez y Escalante— dejó Santa Fe en 1776, esperando encontrar una ruta a las misiones de la costa de California. La expedición viajó hacia el lejano norte hasta el lago Utah y encontró a los residentes nativos. Los españoles realizaron más exploraciones en la región, pero no se interesaron por conquistar la zona debido a su naturaleza desértica. En 1821, con la secesión del naciente México de el Imperio Español, la región de Utah pasó a formar parte del naciente México, como parte integrante de la Alta California.

Tramperos comerciantes de pieles exploraron algunas regiones de Utah a principios de los años 1800. La ciudad de Provo fue llamada así por unos de esos hombres, Étienne Provost, que visitó el área en 1825. La ciudad de Ogden fue nombrada por un miembro de la Compañía de la Bahía de Hudson, Peter Skene Ogden que comerciaba con pieles en el Valle Weber. A finales de 1824 el estadounidense Jimmy Bridger se convirtió en la primera persona blanca en avistar el Gran Lago Salado. Debido a la gran salinidad de sus aguas, Bridger pensó que había encontrado el océano Pacífico. Posteriormente, sin embargo, se descubrió que este cuerpo de agua no pasaba de ser un gigantesco lago salado. Tras el descubrimiento del lago, cientos de comerciantes y cazadores fundaron puestos comerciales en la región, y en torno a la década de 1830, millares de personas, viajando desde el Este en dirección al oeste estadounidense, realizaban escalas en la región del Gran Lago Salado.

Los primeros estadounidenses en instalarse definitivamente en la región del Utah fueron los mormones. Los mormones son miembros de un grupo religioso denominado la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Esta Iglesia había sido instituida en 1830, cerca de Fayette, Nueva York, por Joseph Smith. Después del asesinato de este, en 1844, Brigham Young se convirtió en líder de la mayoría de los mormones. Debido a la gran persecución religiosa que sufrían, los mormones comenzaron a trasladarse de una región a otra buscando libertad y tolerancia religiosa, pasando por Ohio, Illinois y Misuri. Sin embargo, por donde pasaban existía persecución religiosa. En 1846, Young decidió realizar una expedición al Centro-Oeste norteamericano, y buscar una región aislada y poco o no habitada, donde el grupo pudiera disfrutar de tolerancia religiosa. En 1847, Young y su expedición llegaron al Gran Lago Salado, donde se instalaron. Un año después, en 1848, por el Tratado de Guadalupe Hidalgo, Estados Unidos se anexionó Utah, después de su victoria sobre México durante la intervención estadounidense en México.

Young rápidamente planeó comunidades para todos sus seguidores. Las noticias del éxito del asentamiento en la región hicieron que miles de personas —principalmente mormones— se instalaran en la región del Gran Lago Salado y sus estuarios, especialmente al norte del actual estado, donde muchos se instalaron en valles y comenzaron a irrigar estos valles, propiciando la práctica de la agricultura. Sin embargo, los primeros años de asentamiento fueron difíciles —especialmente a causa de una gran plaga de saltamontes. Sin embargo, las gaviotas del Gran Lago Salado eventualmente exterminaron los saltamontes. Desde entonces, la gaviota es el símbolo aviario de Utah, y se erigió un monumento en Salt Lake City en su homenaje.

En 1849, los mormones crearon un estado provisional, al que denominaron Deseret, una extensión gigantesca que incluía territorio que actualmente forma parte de Colorado, Idaho, Wyoming, Nevada, Oregón, Arizona, Nuevo México y California. En el mismo año, los mormones también crearon la "Compañía de Fondo Perpetuo para la Emigración". El fondo sufragaba el traslado de familias mormonas de otros países a Utah. Esto ayudó a aproximadamente 26.000 inmigrantes —aproximadamente el 36% de los aproximadamente 73.000 mormones que emigraron de Europa a los Estados Unidos entre 1852 y 1887.

A lo largo de 1849 y de 1850, los mormones presionaron al gobierno estadounidense para que "Deseret" fuera elevado a la categoría de estado, pero el Congreso rechazó estas peticiones; sin embargo, a causa de cuestiones relativas a la esclavitud en el país, el gobierno de los Estados Unidos creó el Territorio de Utah (con una extensión mucho menor) en 1850, denominado así por la tribu ute que vivía en la región. Aunque de mayor extensión que el actual estado, este territorio ya tenía por entonces los actuales límites norte y sur. Young se convirtió en el primer gobernador del territorio.

Hasta la década de 1850, las relaciones entre los nativos americanos de Utah y los mormones fueron buenas. Sin embargo, en 1853, un jefe indígena ute, "Walkara" (también llamado "Walker"), comenzó a atacar comunidades mormonas, iniciando la "guerra de Walker", que se desarrolló durante un año, hasta que Young consiguió convencer a Walker de que terminara con los ataques.

Gran parte del Congreso estadounidense, así como el propio presidente en la época, James Buchanan, querían remover a los mormones del gobierno de Utah. Llegaron rumores hasta Washington de que todo el territorio estaba sublevándose. El presidente Buchanan, en 1857, decidió nombrar a Alfred Cumming de Georgia cómo nuevo gobernador del Territorio. Fueron enviadas tropas para garantizar el cumplimiento de la sustitución, iniciando la llamada "guerra de Utah" (también conocida en inglés como "Utah Expedition" o "Buchanan's Blunder"). Ante la ausencia de una notificación formal o de declaración de intenciones, Young y otros líderes mormones interpretaron el envío de tropas como una persecución religiosa y adoptaron una postura defensiva.

En septiembre de ese mismo año, un grupo de mormones, junto con un grupo de aliados nativos americanos, atacaron un grupo de unas 140 personas, de Arkansas y de Misuri, que se dirigían hacia California. Se suponía por los agresores que estas personas eran en su mayoría anti-mormones. Mataron a todos los viajeros, con excepción de los niños, a los que enviaron a vivir con familias mormonas (dos años después, reclamados por sus familiares, regresaron a Arkansas). Este incidente se conoce nacionalmente como la masacre de Mountain Meadows y es uno de las actos más controvertidos cometidos por miembros de la Iglesia. Algunos afirman que los oficiales de Salt Lake, incluido Young, ordenaron la masacre, mientras otros aseveran que Salt Lake no se enteró de la masacre hasta cuando fue demasiado tarde.

El presidente Buchanan había sido criticado por el Congreso estadounidense y por la población porque fracasó al no advertir a Young de su destitución, proveer de víveres adecuados a las tropas, o incluso de no investigar si era necesario el envío de tropas. El presidente quería acabar con la situación, y empezó a negociar con Young. Este aceptó su remoción y Cumming asumió el puesto. Aunque Young no fuera ya el gobernador de Utah, todavía era considerado como tal por los habitantes del territorio. Existieron grandes tensiones entre la población mormona y las tropas que ocuparon Utah durante tres años, y que abandonaron el territorio en 1861 con el advenimiento de la guerra civil estadounidense.

A lo largo de la década de 1860, el gobierno estadounidense cedió parte del Territorio de Utah a otros nuevos territorios recién creados, como Colorado, Nevada y Wyoming. En 1868, Utah adquirió sus actuales límites territoriales. En 1865, se inició la guerra de Halcón Negro, un nuevo conflicto entre los mormones y la tribu nativo americana ute, liderada por el jefe indígena "Halcón Negro". La guerra perduró por dos años, hasta 1867, periodo en el cual otras tribus nativas americanas se unieron a la causa de los utes: reconquistar las tierras capturadas por los mormones. En 1867, "Halcón Negro", viendo que no tenía ninguna posibilidad de victoria, acordó rendirse ante el gobierno estadounidense. La mayoría de los nativos americanos de Utah fueron entonces ingresados en reservas indígenas. Ocasionales ataques de los nativos perduraron hasta 1873.
Salt Lake City se convirtió en un centro de comunicaciones en 1860, con el inicio del transporte de correos del Pony Express entre Saint Joseph (Misuri) y Sacramento (California), con escala en Salt Lake City. El 24 de octubre de 1861, dos líneas de telégrafo, una procedente de Washington D. C. y la otra de San Francisco, fueron conectadas en Salt Lake City, inaugurando la primera línea de telégrafo transcontinental del país.

En 1862, el Congreso de los Estados Unidos aprobó una ley, válida para todo el país, que prohibía la práctica de la poligamia. El gobierno estadounidense envió este año un regimiento de voluntarios de California bajo el mando de Patrick E. Connor, quien en Utah, incentivó a sus soldados a buscar metales preciosos en la región. Connor, un anti-mormón, esperaba que dicho descubrimiento en la región, pudiera atraer a miles de no mormones a la zona, reduciendo así el poder de los mormones en Utah. En 1863, fueron descubiertos oro y plata, aunque la inexistencia de una vía férrea en el territorio hizo que la extracción de estos metales fuera muy costosa. Pocas empresas se interesaron en la minería de estas reservas, y pocas personas se instalaron en Utah. En 1863, dos compañías ferroviarias iniciaron la construcción de dos vías férreas. La "Central Pacific" inició el tendido de una línea férrea partiendo de Sacramento en dirección al este y la "Union Pacific" inició la construcción de otra vía férrea, partiendo de Omaha, Nebraska, en dirección al oeste. El 10 de mayo de 1869, estas dos líneas se unieron en Promontory, completando la primera línea férrea transcontinental de los Estados Unidos. Rápidamente, otras vías férreas fueron construidas en Utah, la minería de metales preciosos explotó, y la población de Utah comenzó a crecer rápidamente. En 1870, Utah fue el segundo territorio en los Estados Unidos en conceder el derecho al voto a las mujeres, después de Wyoming, que lo hizo en 1869. Este derecho fue eliminado or el Congreso en 1887 mediante la "Edmunds-Tucker Act", pues se temía que las esposas de los polígamos votarían como su esposo les ordenara, y que crearan un estado en el que, parafraseando el conocido lema de «un hombre, un voto», se convirtiera en «un hombre, cinco votos». En 1895, las mujeres del estado recuperaron su derecho al sufragio.

Con el crecimiento de la población de Utah, la región comenzó a presionar al Congreso estadounidense para que Utah fuera elevado a la categoría de estado. Estas peticiones fueron nuevamente rechazadas, a causa de las costumbres polígamas del territorio (aunque realmente no todos los mormones tenían esa costumbre, que oscilaba entre el 5 y el 40% de sus miembros, según la época y la zona). Durante la década de 1880 el gobierno estadounidense inició el cumplimiento de las leyes antipoligamia en Utah, con penas de 5 años de cárcel y fuertes multas económicas, y proporcionado un mecanismo para adquirir las propiedades de la Iglesia. Todos estos factores hicieron que en 1890, el líder de la Iglesia, Wilford Woodruff, declarara oficialmente que sus miembros no practicaban la poligamia. Según los mormones, su profeta Wilford Woodruff recibió una revelación venida de Dios de que la boda plural debería suspenderse.

En 1895, el gobierno territorial de Utah creó una nueva constitución, sujeta a la aprobación del Congreso de Estados Unidos. Esta nueva constitución declaraba ilegal la práctica de la poligamia. Además, impedía el control del gobierno de Utah por parte de cualquier asociación religiosa. Bajo estos términos, el Congreso ratificó la nueva constitución, y Utah se convirtió en el 45º estado estadounidense, el 4 de enero de 1896.

Utah prosperó económicamente durante las dos primeras décadas del siglo XX. El estado se convirtió en un importante centro ganadero, con grandes rebaños bovinos y ovinos. Se continuaron construyendo nuevos ferrocarriles expandiéndose a lo largo del estado. La inauguración de un gigantesco proyecto del gobierno estadounidense en el estado en 1913, expandió drásticamente el área cultivable de Utah. La minería del cobre se convirtió en una de las principales fuentes de renta del estado, y diversas siderurgias fueron establecidas en la región.

Comenzando a principios de los años 1900, con el establecimiento de parques nacionales como el Cañón de Bryce y el Zion, Utah comenzó a hacerse conocido por su belleza natural. El sur de Utah se convirtió en un punto popular de rodaje para escenas áridas, escabrosas, y paisajes naturales como el "Rainbow Bridge National Monument" en el parque nacional de los Arcos y "the Mittens" de Monument Valley son reconocibles al instante por la mayoría de los residentes nacionales. Durante los años 1950, los años 1960 y los años 1970, con la construcción de la Red de Autopistas Interestatales de Estados Unidos, la accesibilidad a las áreas escénicas del sur se hizo más fácil.

Utah fue uno de los estados estadounidenses más duramente castigados por la Gran Depresión de la década de 1930. La drástica caída de los precios de los productos agropecuarios, y el cierre de diversas minas hicieron que Utah poseyera una de las tasas de desempleo y de endeudamiento más altas del país a lo largo de la década. La economía de Utah solamente inició su recuperación después del inicio de la Segunda Guerra Mundial. Con la entrada de los Estados Unidos en la guerra, en 1942, Utah pasó por un proceso de gran industrialización, y el estado prosperó en gran medida. Utah se convirtió en uno de los mayores productores nacionales de misiles balísticos en la década de 1950. A lo largo de la década, grandes depósitos de uranio, petróleo y gas natural fueron descubiertos en Utah. Este proceso de industrialización perduró hasta la década de 1960, y Utah se convirtió en un gran centro siderúrgico. En 1963, sin embargo, la demanda de misiles balísticos en el país bajó de manera drástica, causando también una caída en los precios de los minerales del estado. Utah entró en un periodo de recesión económica que duró hasta el final de la década.

Tras el fin de la Segunda Guerra Mundial, el sistema de educación pública de Utah se enfrentó con diversos problemas, a causa del drástico crecimiento del mantenimiento de las escuelas durante las décadas de 1940 y 1950, hasta el inicio de la década de 1960. Educadores de Utah solicitaron la aprobación de un incremento de 25 millones de dólares para la educación. El estado pronto acordó aumentar el presupuesto estatal de educación en 11 millones de dólares, y creó un comité para estudiar las necesidades del sistema escolar de Utah. Esta comisión, en 1964, recomendó que el presupuesto anual de educación fuera aumentado en al menos 6 millones de dólares, petición que fue rechazada por el gobierno, que creía que esto arruinaría la economía del estado. Sin embargo, esta decisión hizo que el sindicato "National Education Association" (Asociación Nacional de Educación) iniciara un gran boicot a Utah, pidiendo que profesores de todo el país rechazaran trabajar en el estado. Con la aprobación en 1965 de un nuevo aumento del presupuesto de educación de 25 millones de dólares, el sindicato terminó sus protestas.
Comenzando en 1939, con el establecimiento del "Alta Ski Area", Utah se ha convertido en un punto mundialmente reconocido para la práctica del esquí. Durante el final de la década de 1950 y de 1960, el aumento de la población urbana de Utah hizo que la demanda de áreas recreativas a cielo abierto creciera de forma drástica, lo que favoreció la inauguración de diversos resorts de esquí en las numerosas cadenas montañosas del estado, y de otras áreas recreativas abiertas, por parte de empresas privadas y de órganos gubernamentales. La nieve seca, en polvo de la cordillera Wasatch está considerada como una de las mejores del mundo para esquiar. En el año 1995 Salt Lake City ganó la candidatura para celebrar los Juegos Olímpicos de Invierno de 2002, y estos han servido como un gran incentivo a la economía. Los recursos de esquí han aumentado en popularidad, y muchos de los locales olímpicos dispersados a través del "Wasatch Front" siguen siendo utilizados para acontecimientos deportivos. Este acontecimiento también espoleó el desarrollo del sistema ferroviario ligero en el valle del Lago de Sal, conocido como "TRAX", y la reconstrucción del sistema de autopistas sin peaje alrededor de la ciudad. Desde entonces, el turismo es la principal fuente de renta del estado.

A finales del siglo XX, la población del estado creció rápidamente. Según el censo del 2000, Utah fue el cuarto estado de crecimiento más rápido (29,6%) en los Estados Unidos entre 1990 y 2000. St. George, en el sudoeste, fue la primera área metropolitana de más rápido crecimiento en los Estados Unidos entre 2000 y 2006, y Provo-Orem la sexta. En los años 1970, el crecimiento era enorme en los suburbios. Sandy fue una de las ciudades de más rápido crecimiento en el país en esa época. A principios del siglo XXI, muchas áreas de Utah experimentan un gran crecimiento. Davis al norte, Salt Lake y Summit al sur y al oeste, y los condados de Tooele, Utah, Wasatch y Washington crecen todos muy rápidamente. El transporte y la urbanización son cuestiones primordiales en la política cuando el desarrollo consume tierra agrícola y áreas sin cultivar.

Utah limita al norte con los estados de Wyoming e Idaho, al sur con Arizona y en un único punto en el sudeste con Nuevo México, al este con Colorado y al oeste con Nevada. La esquina sudeste de Utah se une a las esquinas de Arizona, Nuevo México y Colorado en lo que se conoce como "las cuatro esquinas" y es el único lugar en los Estados Unidos donde cuatro estados se encuentran.

Los ríos de Utah afluyen en el Gran Lago Salado o en el río Colorado. Además de este último, otro gran río de Utah es el río Green, que desemboca en el Colorado. Los mayores ríos del estado son las principales fuentes de agua potable para la irrigación artificial de diversas áreas rurales del estado. El Gran Lago Salado es con diferencia el mayor lago del estado, y también el mayor lago del país al oeste del río Misisipi. Las aguas del Gran Lago Salado son más saladas que las aguas del océano Pacífico en las playas de Los Ángeles, debido al hecho de que no evacua cantidades significativas de agua ni por desagüe superficial ni por infiltración (este tipo de lagos se denominan endorreicos). Cuando el agua del lago se evapora, sales y otros sedimentos quedan en el lago. El hecho que el lago no posee drenaje es causa de problemas durante periodos de grandes lluvias, que frecuentemente causan crecidas en las áreas próximas al lago. Los desiertos cubren cerca de un tercio de todo Utah, y los bosques cubren el otro tercio.

Utah puede dividirse en tres grandes zonas geomorfológicas bien definidas:




El clima en la mayor parte de Utah —especialmente en el oeste— es desértico o semiárido.

En invierno, la temperatura disminuye a medida en que se viaja al norte, y a medida en que la altitud de la región aumenta. En general, la temperatura media está por debajo de 0 °C en la mayor parte de Utah. Solamente el extremo sur del estado posee temperaturas medias en el invierno superiores a 0 °C. La media en el sur durante el invierno es de 1 °C y en Salt Lake City, de -6 °C. La media de las mínimas en el estado es de -12 °C, y de las máximas, de -4 °C. Días donde la temperatura está por debajo de -18 °C pueden esperarse en diversas áreas al menos una vez al año, pero generalmente duran poco. Las montañas del norte y este del estado sirven como barreras para las corrientes de aire frío procedentes del Polo Norte. La temperatura más baja registrada en Utah fue de -56 °C, en Peter's Sink, el 1 de febrero de 1985.
En verano, las temperaturas más altas se registran en el este y en el norte de Utah. La media es de 27 °C en Salt Lake City y de 20 °C en el centro-sur del estado. La media de las mínimas es de 15 °C, y la media de las máximas es de 31 °C. A causa del clima desértico, los extremos son habituales en los veranos del estado —las máximas fácilmente superan los 40 °C y las mínimas fácilmente caen por debajo de 10 °C. La temperatura más alta registrada en Utah fue de 47 °C, en St. George, el 5 de julio de 1985.

La mayor parte de Utah es árido y elevado. La mayor parte del este y del sur del estado recibe menos de 30 centímetros de precipitación media anual de lluvia por año, mientras que muchas áreas montañosas reciben más de 100 centímetros de precipitación media anual de lluvia. La mayor parte del oeste del estado recibe menos de 25 centímetros. La región del Gran Lago Salado es especialmente seca, recibiendo menos de 13 centímetros de lluvia por año.

La nieve es común durante el invierno en todo Utah excepto en el suroeste del estado —St. George, localizada el suroeste, por ejemplo, recibe sólo 8 centímetros de nieve por año, mientras Salt Lake City recibe 150 centímetros al año. Muchas áreas montañosas reciben unos 900 centímetros de nieve por año, y porciones de las montañas Wasatch reciben más de 1250 centímetros por año de nieve. "Alta", un resort de esquí próximo a Salt Lake City, recibe 900 centímetros de nieve por año. La nieve es habitual entre el final de noviembre y marzo, en las regiones de menor altitud, y de octubre hasta mayo en las montañas. A menudo las montañas continúan cubiertas de nieve hasta el mes de julio.

La actual Constitución de Utah fue adoptada en 1895. Las enmiendas a la Constitución son propuestas por el Poder Legislativo de Utah y para ser aprobadas, necesitan ser ratificadas por al menos el 51% del Senado y de la Cámara de Representantes del estado, en dos votaciones consecutivas, y posteriormente por el 51% o más del electorado de Utah, en un referéndum. La población del estado también puede proponer enmiendas a la Constitución a través de una iniciativa popular con una recogida de firmas, donde son necesarias al menos la firma del 10% de las personas que votaron en el último referéndum o elección estatal de Gobernador realizada en el estado. Si este acto de recogida de firmas consigue un mínimo del 10% de firmas, esta enmienda necesita entonces recibir los votos de al menos el 51% de los votantes en dos referéndums consecutivos. Si esta enmienda es aprobada por el 51% o más de los votantes en ambas votaciones, la enmienda es automáticamente aprobada. Las enmiendas también pueden ser propuestas e introducidas por convenciones constitucionales, que necesitan recibir al menos la aprobación del 66,7% de los votos de ambas Cámaras del Poder Legislativo y el 51% de los electores del estado en un referéndum.

Cerca del 50% del presupuesto del gobierno de Utah proviene de impuestos estatales. El resto proviene de presupuestos recibidos del gobierno nacional y de préstamos. En 2002, el gobierno del estado ingresó 10.107 millones de dólares, habiendo generado 8.468 millones de dólares. La deuda pública de Utah es de 4.729 millones de dólares. La deuda "per cápita" es de 2.039 dólares, el valor de los impuestos estatales per cápita es de 1.693 dólares, y el valor de los gastos gubernamentales per cápita es de 4.358 dólares.

El principal oficial del Poder Ejecutivo de Utah es el gobernador. Este es elegido por la población del estado para mandatos de hasta cuatro años de duración. El puesto de gobernador no tiene establecido un límite de mandatos. Desde 1896 todos los gobernadores han sido mormones.

El Poder Legislativo de Utah está constituido por el Senado y por la Cámara de Representantes. El Senado posee un total de 29 miembros, mientras que la Cámara de Representantes posee un total de 75 miembros. Utah está dividido en 29 distritos senatoriales y en 75 distritos representativos. Los electores de cada distrito eligen un senador/representante, que representará tal distrito en el Senado/Cámara de Representantes. El mandato de los senadores es de cuatro años, y de los miembros de la Cámara, de 2 años. El cargo de senador o representante tampoco tiene límite de mandatos. Aunque los mormones sólo representan el 60% de la población, constituyen en 80% de los cargos electos.

El más alto Tribunal del Poder Judicial del estado es la Corte Suprema de Utah, compuesta por cinco jueces. Utah también posee 8 tribunales de distrito, que poseen uno o dos jueces cada uno. Otras cortes son tribunales juveniles y el Tribunal de Apelación ("Court of Appeals"), la segunda corte más alta de la judicatura del estado, tras la Corte Suprema de Utah. Todos los jueces de la judicatura de Utah son propuestos por el gobernador, y aprobados por el Senado estatal. Periódicamente, el Senado examina las actuaciones de los jueces, pudiendo reelegirlos al final de sus mandatos, u optar por su sustitución.

En gran medida, a causa de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, Utah es uno de los estados más conservadores y republicanos del país. El estado está dominado por el partido republicano. Los mormones componen cerca del 60% de la población de Utah, pero aproximadamente el 80% de los miembros del Legislativo del estado son ocupados por mormones. Igualmente todos los gobernadores del estado desde 1896 han sido mormones. Históricamente la fuerza política del estado estuvo relativamente dividida entre los republicanos y los demócratas. Desde la década de 1960, sin embargo, los republicanos han pasado a dominar cada vez más la política del estado, tanto a nivel estatal como a nivel nacional. Desde 1964 la población del estado no ha votado mayoritariamente a un candidato demócrata en las elecciones presidenciales estadounidenses, lo que convierte a Utah en uno de los más sólidos bastiones republicanos. Utah fue el mejor estado para los republicanos en las elecciones de 1976, 1980, 1984, 1988, 1996, 2000 y 2004. En 1992, Utah fue el único estado en la nación donde el candidato demócrata Bill Clinton terminó por detrás tanto del candidato republicano George H. W. Bush como del candidato independiente Ross Perot. En 2004, George W. Bush consiguió el apoyo de todos los condados del estado —su victoria en Utah fue la mayor en todo el país. Bush obtuvo la totalidad de los 5 votos electorales a los que Utah tiene derecho, obteniendo el 71,5% de los votos de los electores del estado. Sin embargo, el partido demócrata aún posee fuerza política en la región metropolitana de Salt Lake City, que abriga aproximadamente la mitad de la población del estado.

La población de Utah tiende a tener puntos de vista conservadores en la mayoría de las cuestiones políticas y la mayoría de los ciudadanos con derecho a voto del estado están registrados como republicanos.

El centro de la población (punto geográfico más cercano a todos los habitantes, por término medio) de Utah está localizado en el condado de Utah en la ciudad de Lehi. De acuerdo con el censo de los Estados Unidos de 2010, la población del estado era de 2.763.885 habitantes, lo que supuso un incremento del 23,8% con respecto al censo del año 2000.

La mayor parte de la población vive en villas y ciudades a lo largo del "Wasatch Front", una región metropolitana que discurre de norte a sur con la cordillera Wasatch que se eleva en el lado Este. El resto del estado es sobre todo rural y páramo. Utah tiene el porcentaje más alto de población que comparte una única afiliación religiosa que cualquier otro estado del país.
Utah contiene 5 áreas metropolitanas (Logan, Ogden-Clearfield, Salt Lake City, Provo-Orem, y St. George).

Los mayores grupos de ascendencia del estado son:


La mayoría de los habitantes de Utah son de ascendencia norte europea.

La mayoría de los residentes del estado son miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, comúnmente llamados mormones. En 2004, el porcentaje de la población que son miembros de dicha Iglesia fue del 62,4 por ciento de la población de dicho estado. El diario "Salt Lake Tribune" ha predicho que los mormones ya no serán mayoría en el estado, no solo en Salt Lake City, aproximadamente en el año 2030, aunque la Iglesia de los Santos de los Últimos Días refutó las conclusiones del "Salt Lake Tribune" publicando sus estadísticas de fin de año de 2006 en enero de 2008, mostrando que 1,8 millones de habitantes (el 72% de la población) están registrados en sus archivos.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días ha tenido históricamente una fuerte influencia en Utah, contribuyendo a la actitud restrictiva del estado hacia el alcohol y el juego, y sobre su alto índice de natalidad (25% más alto que el promedio nacional; el más alto de todos los estados de los Estados Unidos), y el menor porcentaje de madres solteras de la nación.

Porcentaje de la población de Utah por afiliación religiosa:


Debido a su alto índice de natalidad total, Utah tiene la población más joven del país. El 49,9% de la población son mujeres y el 50,1% hombres. La estimación en 2007 de la distribución de edad en Utah es la siguiente:

Fuente: "Oficina del Censo de los Estados Unidos, state population estimates-characteristics, 1 de julio de 2007."

El gobierno de Utah divide las ciudades del estado en clases, que varían de acuerdo con la población de la ciudad en cuestión. Las de primera clase poseen más de 100 mil habitantes, las de segunda clase de 65 a 100 mil, las de tercera de 30 a 65 mil, las de cuarta de 10 a 30 mil, las de quinta de mil a 10 mil y las ciudades secundarias ("towns"), menos de mil habitantes. Las ciudades de mayor clase poseen más poderes y responsabilidades que las ciudades de clases menor. Los condados están encargados de suministrar la mayoría de los servicios gubernamentales a las ciudades de más pequeña categoría que a las ciudades de categoría más elevada, que son de responsabilidad de la ciudad. La mayor parte de las ciudades principales ("cities") de Utah están gobernadas por un alcalde y por un consejo municipal, o por un administrador y por un consejo. Las ciudades de menor clase solamente pueden ser gobernadas por un consejo, sin alcalde o administrador.

Utah está dividido en 29 condados. Estos condados son gobernados por consejos compuestos por 3 miembros, uno de ellos elegido para mandatos de 4 años de duración y el tercero para mandatos de 2 años de duración. Este consejo está encargado de supervisar los diferentes departamentos del condado. La gran mayoría de los condados de Utah poseen un Ejecutivo y un Legislativo que operan de forma independiente —con excepción del condado de Salt Lake.

Según datos de la Universidad de Utah el producto estatal bruto en 2005 fue de 92 mil millones de dólares o el 0,74% del Producto Interno Bruto de los Estados Unidos, que fue de 12,4 billones de dólares en ese año. La renta per cápita fue de 36.457 dólares en 2005 (la 2ª más baja entre los 50 estados de la Unión). La tasa de desempleo en 2008 fue del 4,3%.

El sector primario supone un 1% del PIB de Utah. El estado posee 15 mil granjas, que ocupan cerca de un quinto de su territorio. Gran parte de este terreno se utiliza sólo para la práctica de la ganadería. La mayor parte de las granjas de Utah están irrigadas artificialmente. Sin riego artificial, la práctica de la agricultura en la mayor parte del estado sería imposible. Juntas, la agricultura y la ganadería, suponen el 1% del PIB del estado, y emplean aproximadamente a 19 mil personas. Utah posee grandes rebaños bovinos y ovinos. Los principales productos agropecuarios producidos en Utah son la carne y la leche bovina y ovina, así como manzanas, melocotones y cerezas. El principal vegetal cultivado en Utah es la patata. Los efectos de la pesca y de la silvicultura son mínimos en la economía del estado.

Los principales productos mineros extraídos en el estado son el cobre, el petróleo —concentrado en el este del estado— y el uranio.

Aproximadamente el 95% de la electricidad generada en el estado se produce en centrales termoeléctricas a carbón. El resto se produce principalmente en centrales hidroeléctricas.

El sector secundario supone el 20% del PIB de Utah. La industria de manufactura responde por el 12% del PIB del estado y emplea aproximadamente a 140 mil personas. El valor total de los productos fabricados en el estado es de 13 mil millones de dólares. Los principales productos industrializados fabricados en el estado son ordenadores y equipamientos electrónicos, metales procesados, alimentos industrialmente procesados y equipamientos de transporte. La industria de la construcción responde por el 6% del PIB del estado, empleando aproximadamente a 97 mil personas. A minería supone el 2% del PIB, empleando a cerca de 9,3 mil personas. 

El sector servicios supone el 79% del PIB de Utah. Cerca del 21% del PIB del estado proviene de servicios comunitarios y personales. Este sector emplea a más de 423 mil personas. Los servicios financieros e inmobiliarios responden por cerca del 19% del PIB, empleando aproximadamente a 132 mil personas. Salt Lake City es el principal centro financiero del estado, y uno de los principales centros financieros del Centro-Oeste estadounidense. El comercio al por mayor y al por menor responde por el 16% del PIB del estado, y emplea aproximadamente a 293 mil personas. El turismo contribuye en gran medida en el sector comercial del estado, y es la principal fuente de renta de Utah. Una de las principales atracciones turísticas son las grandes cadenas de montañas propicias para la práctica del esquí, hecho que generó la construcción de diversos resorts de este deporte; otra gran atracción turística son las rocas que, debido a la acción de la erosión, fueron excavadas formando "puentes" rocosos, y el Gran Lago Salado —el mayor lago al oeste del río Misisipi, y que es más salado que el agua del mar. Debido a su gran contenido en sal, en las playas de este lago una persona flota con gran facilidad. Los servicios gubernamentales responden por el 14% del PIB de Utah, empleando aproximadamente a 202 mil personas. Transportes, telecomunicaciones y servicios públicos emplean a cerca de 68 mil personas, y suponen el 9% del PIB de Utah.

La primera escuela de Utah fue una tienda fundada por los mormones en un asentamiento en el Valle del Lago Salado, en 1847. El énfasis puesto en la educación por parte de los mormones hizo que unas 200 escuelas fueran creadas en sólo dos décadas en la región que posteriormente constituiría el estado de Utah. Estas escuelas, a pesar de ser fundadas por la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, solamente suministraban educación a los niños cuyas familias tenían la posibilidad de pagar por la educación. Fue solamente en 1866 cuando se fundó la primera escuela pública del estado. Todas las escuelas de enseñanza elemental pasaron a ser públicas por un decreto del gobierno del Territorio de Utah en 1877. En 1884, una convención constitucional creaba un sistema de educación secundaria público en el territorio, aunque este tipo de escuelas no fueron un requisito obligatorio para los distritos escolares de Utah hasta 1911.

Actualmente Utah posee una de las tasas más altas de graduados de enseñanza secundaria del país. Todas las instituciones educativas del estado necesitan seguir reglas e instrucciones dictadas por el Consejo Estatal de Educación de Utah. Este consejo controla directamente el sistema de escuelas públicas del estado, que está dividido en diferentes distritos escolares. El consejo está constituido por 15 miembros elegidos por la población y 2 miembros más elegidos por un Consejo de Regentes. Cada ciudad de segunda clase, varias de las mayores ciudades de tercera clase, y cada condado, es atendida por un distrito escolar. En las ciudades, la responsabilidad de administrar las escuelas es del distrito escolar municipal, mientras que en regiones menos densamente habitadas, esta responsabilidad es de los distritos escolares que operan en todo el condado en general. Utah permite la operación de las denominadas "escuelas chárter" —escuelas públicas independientes, que no son administradas por distritos escolares, pero que dependen de presupuestos públicos para su funcionamiento. La atención escolar es obligatoria para todos los niños y adolescentes con más de seis años de edad, hasta la conclusión de la enseñanza secundaria o hasta los diecisiete años de edad.

En 1999, las escuelas públicas del estado atendieron a cerca de 480.300 estudiantes, empleando aproximadamente a 21.800 profesores. Las escuelas privadas atendieron a cerca de 12.600 estudiantes, empleando aproximadamente a 1.100 profesores. El sistema de escuelas públicas del estado consumió cerca de 2.026 millones de dólares, y el gasto de las escuelas públicas fue de aproximadamente 4500 mil dólares por estudiante. Cerca del 89,4% de los habitantes del estado con más de 25 años de edad poseen un diploma de enseñanza secundaria.

La primera biblioteca de Utah fue creada durante la década de 1850. En 1897, una ley estatal cedía fondos para la creación de bibliotecas públicas, siendo la primera inaugurada al año siguiente, en Salt Lake City. Actualmente, el estado posee 70 sistemas de bibliotecas públicas, que mueven anualmente una media de 11 libros por habitante. Todas las ciudades con más de mil habitantes poseen al menos una biblioteca pública.

Utah es un gran centro de educación superior. El estado posee una de las tasas más altas de personas que estudian en institutos de educación superior en el país, en relación a la población del estado. El Consejo de Regentes, compuesto por 16 miembros, más 2 miembros sin derecho a voto, que son representantes del Consejo de Educación de Utah, administra el sistema de universidades y facultades públicas del estado. La primera institución de educación superior fundada en Utah fue la Universidad de Utah, fundada en 1850, en Salt Lake City. Utah posee actualmente 25 instituciones de educación superior, de las cuales 10 son públicas y 15 son privadas. Se destacan, además de la Universidad de Utah, la Universidad Brigham Young, situada en Provo, y que es una de las mayores universidades privadas en Estados Unidos, la Universidad del Estado de Utah y la Universidad del Sur de Utah.

En 1869, la inauguración de una vía férrea que conectaba Utah con otras regiones del país liberó la región de su anterior aislamiento geográfico y permitió que Utah pudiera prosperar económicamente. Actualmente, diez empresas ferroviarias prestan servicio de transporte de carga en el estado. En 2002, Utah poseía 2.298 km de vías férreas, y Salt Lake City es el principal centro ferroviario del estado. Un sistema de tren ligero en el valle de Salt Lake, conocido como TRAX, consiste en dos líneas, finalizando ambas en el centro de la ciudad de Salt Lake City.

En 2003, el estado poseía 68.745 km de carreteras y autopistas, de las cuales 1.513 kilómetros formaban parte de la Red de Autopistas Interestatales de Estados Unidos. La autopista interestatal 15 ("I-15") es la principal en el estado, entrando desde Arizona atraviesa el estado de norte a sur, y se introduce en Idaho cerca de Portage. Esta autopista sirve a los principales centros demográficos del estado, uniendo a St. George y sus barrios residenciales (comúnmente conocidos como "Dixie") y Cedar City, y luego atraviesa el "Wasatch Front" de norte a sur, por delante de ciudades como Provo, Orem, Sandy, West Jordan, Salt Lake City, Layton y Ogden.

El aeropuerto con más movimiento de Utah es el Aeropuerto Internacional de Salt Lake City.

El primer periódico de Utah fue el "Deseret News", publicado en 1850, y todavía se encuentra en circulación. Otro periódico importante es el "Salt Lake Tribune". La primera estación de radio del estado fue fundada en 1922, y la primera estación de televisión en 1948, ambas en Salt Lake City, y también ambas todavía operativas.

En cierta forma, el patrimonio cultural y la herencia histórica de Utah nos remonta hasta las edades en que los dinosaurios gobernaban la tierra; con su vida y su muerte, dejaron en el estado una gran cantidad de fósiles, que hacen de Utah un importante centro paleontológico que el estado intenta preservar con lugares como el "Monumento Nacional Dinosaurio". Las antiguas culturas indígenas, como los anasazi y los indios fremonte, dejaron remanentes de su arte, vida y creencias dispersas a través del estado en petroglifos y ruinas de sus viviendas y lugares de culto. Esta herencia cultural se manifiesta en muchos actos festivos y acontecimientos culturales con temática histórica o religiosa a lo largo de todo el estado.
La herencia histórica de los mormones es indudable en el estado. Utah está plagado de lugares históricos y culturales mormones, que llevan a multitud de turistas hasta el estado. Entre las innumerables muestras de la historia mormona podemos destacar el Coro del Tabernáculo Mormón ("Mormon Tabernacle Choir"), una de las instituciones corales más prestigiosas del mundo, acompañado habitualmente por el famoso e impresionante órgano de 11.623 tubos. Quizás la más impresionante muestra de la herencia mormona la podemos ver en la Manzana del Templo, que, con entre 3 y 5 millones de visitantes anuales, la convierte en uno de los lugares más visitados del estado.

En el apartado de las artes escénicas, podemos destacar la temporada de ópera del "Utah Festival Opera", que transcurre anualmente a partir de principios de julio hasta principios de agosto en el "Ellen Eccles Theatre" en Logan. En Park City, una de las principales ciudades turísticas de Utah (junto con Moab) se celebra "Artstravaganza" cada agosto con obras al aire libre y orquestas sinfónicas, el "Park City International Music Festival", y el Festival de Cine de Sundance creado por Robert Redford en 1983 para dar una oportunidad a nuevos talentos a través del llamado cine independiente, lejos del mundo de Hollywood. Es el festival de cine independiente más importante del mundo.

Como ejemplo de platos típicos de la gastronomía popular de Utah, podemos citar el "fry sauce", un condimento a base de una parte de kétchup y dos partes de mahonesa que se sirve habitualmente con patatas fritas, o la ensalada "jello" hecha con gelatina condimentada, fruta y a veces zanahorias ralladas.

Utah ha contado a lo largo de su historia con numerosos residentes o nativos famosos en el ámbito de la cultura, la ciencia y la política. Podemos citar, entre otros:


El equipo de baloncesto de la NBA, los Utah Jazz, juegan en la cancha del Vivint Smart Home Arena (antes denominado EnergySolutions Arena) en Salt Lake City. Utah es el estado estadounidense con menor población que tiene una franquicia en una de las llamadas «Grandes Ligas» de deporte profesional de los Estados Unidos, aunque el Distrito de Columbia tiene menor población. El equipo de fútbol de los Real Salt Lake de la MLS juega en el Rio Tinto Stadium en la ciudad de Sandy, cerca de Salt Lake City.

En cuanto a deporte universitario, los BYU Cougars han ganado el campeonato nacional de fútbol americano en 1984 y triunfaron en el Cotton Bowl en la temporada 1983. Otros equipos del estado son los Utah Utes, los Utah State Aggies y los Weber State Wildcats.

La estación de esquí de Park City acoge competiciones internacionales de deportes de invierno, sobre todo de esquí alpino, y fue una de las sedes de los Juegos Olímpicos de Invierno de 2002.


Fuente: Utah.gov.





</doc>
<doc id="35860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35860" title="Vermont">
Vermont

Vermont es uno de los cincuenta estados que, junto con el distrito federal de Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital es Montpelier y su ciudad más poblada, Burlington. Está ubicado en la región Noreste del país, división Nueva Inglaterra, limitando al norte con Canadá, al este con el río Connecticut que lo separa de Nuevo Hampshire, al sur con Massachusetts y al oeste con el estado de Nueva York. Con 24 901 km² es el sexto estado menos extenso —por delante de Nuevo Hampshire, Nueva Jersey, Connecticut, Delaware y Rhode Island, el menos extenso— y con 625 741 habs. en 2010 es el segundo menos poblado, por delante de Wyoming. Fue admitido en la Unión el 4 de marzo de 1791, como el estado número 14.

Su nombre se pronuncia, en español e inglés, "ver-MÓNT", con acento en la última sílaba al derivar del francés "vert mont", que significa "monte verde". Su capital es Montpelier, aunque la ciudad de mayor tamaño es Burlington. Es famoso por su paisaje (especialmente en otoño), sus productos lácteos y su jarabe de arce, además de ser conocido por su política liberal y pensamiento político independiente y de corte liberal para los parámetros estadounidenses.

Tras la exploración y la colonización de América del Norte, Francia reclamó el territorio actualmente conocido como "Vermont", habitado originariamente por tribus nativas americanas (iroqueses, algonquinos y abenakis); pero pasó a manos de la Corona británica tras su derrota en el conflicto bélico que tuvo lugar entre 1754 y 1763. Durante muchos años, las colonias vecinas —entre ellas Nuevo Hampshire— se disputaron el control sobre el área. Sin embargo, Vermont fue independiente hasta que, tras un período de catorce años, se integró a los Estados Unidos de América.

Es el único estado de Nueva Inglaterra que no limita con el Océano Atlántico, pues lo flanquea el estado de Massachusetts al sur, Nuevo Hampshire al este, Nueva York al oeste y la provincia canadiense de Quebec al norte. Respecto al relieve, su geografía queda marcada por limitar al este con las Green Mountains, parte del sistema de los Apalaches, y al oeste por el lago Champlain.

El primer europeo en ver el territorio del actual Vermont posiblemente fue Jacques Cartier, en 1535. El 30 de julio de 1609, el explorador francés Samuel de Champlain reclamó el área que es ahora el Lago Champlain, y llamó a las montañas "les Monts Verts" («las Montañas Verdes»). Francia reclamó Vermont como parte de Nueva Francia y construyó el Fuerte Sainte Anne en la Isla La Motte en 1666 como parte de las fortificaciones del Lago Champlain. Este fue el primer asentamiento europeo en Vermont y el lugar donde tuvo lugar la primera misa, aunque el pueblo más antiguo del estado es Vergennes. Champlain exploró su territorio ampliamente en 1604. Fue objeto de disputa entre los franceses y los británicos. La conquista de estos aceleró su colonización, y en 1791, ya era un estado de la casi recién nacida Unión.

El estado es conocido por su política liberal y pensamiento político independiente, a este respecto pasa por ser el único estado que ha tenido un gobernador socialdemócrata, ajeno a los partidos Demócrata y Republicano. En abril de 2009 se aprobó la ley que permite el matrimonio entre personas del mismo sexo.

Vermont es el estado con mayor porcentaje de gente blanca de todo Estados Unidos de América. Actualmente el estado de Vermont cuenta con una población de 626.042 personas, de los cuales:



Según el informe del Bureau of Economic Analysis de 2004, el producto interior bruto de Vermont correspondía a 23 000 millones de dólares. La renta per cápita era de 33 000 dólares en 2004.

Durante los dos últimos siglos, el estado de Vermont ha experimentado movimientos expansivos y decrecientes de su población. Inicialmente ocupada por granjeros, cazadores y leñadores, Vermont perdió gran parte de su población debido a la emigración de los granjeros hacia las grandes llanuras del oeste en busca de tierra abundante y productiva. La actividad maderera entró en decadencia al explotarse otros bosques en el resto del país que era mucho más productivos. Aunque estas caídas poblacionales conllevaron efectos negativos para la economía de Vermont, la pérdida de población permitió la recuperación de estos bosques y tierras. La escasez del sector industrial en el estado permitió a Vermont evitar los efectos negativos de la industrialización del siglo XX, efectos que aún se notan en los estados vecinos. Las granjas lactíferas son la fuente principal de los ingresos procedentes de la agricultura.
Un sector importante y creciente de la economía del estado es la manufactura y la venta de productos artesanales. Ejemplos de estas exportaciones tan especializadas son el queso cabot, "The Vermont Teddy Bear Company", "Fine Paints of Europe", la mantequilla de Vermont y la Compañía de Quesos, la producción de ginseng, chocolate, o los helados de Ben & Jerry's. La Agencia de Agricultura, Alimentación y Mercados de Vermont mantiene los máximos estándares exigibles a los productos lácteos y equivalentes a los que exige el Ministerio de Agricultura francés.

Las llamadas aseguradoras cautivas están jugando un papel creciente en la economía de Vermont. A través de esta forma de seguro alternativo, las grandes corporaciones o las asociaciones de industrias crean compañías aseguradoras para que éstas sufraguen sus propios riesgos de sus actividades respectivas. De esta forma mantienen un mayor control sobre los posibles riesgos que tienen que cubrir. Asimismo, existen ventajas fiscales para la creación de estas compañías aseguradoras cautivas. Según el Instituto de Información sobre Aseguranzas, Vermont en 2004 era el tercer domicilio en el ámbito mundial de este tipo de compañías aseguradoras, por detrás de Bermuda y de las Islas Caimán.

El turismo es la industria más importante del estado. Durante el invierno el estado recibe a muchos esquiadores, los cuales se alojan en estaciones de esquí como las de Stowe, Killington, Mount Snow, Mad River Glen, Sugarbush, Stratton, Bolton Valley, Jay Peak, Okemo y Bromley. Los visitantes proceden sobre todo de Boston, Montréal y del área metropolitana de Nueva York. Durante el verano Stowe, Manchester y Woodstock atraen visitantes que disfrutan de las montañas de Vermont.

El estado de Vermont es conocido por ser la sede de algunos centros educativos, entre los mejores de los EE. UU., como la Universidad de Vermont y el Middlebury College. También por ser la inspiración de numerosos escritores y poetas como Robert Frost o la residencia permanente o estival de muchos otros, como Julia Álvarez. 
En el mundo literario hispano es conocido por ser el escenario del viaje que Federico García Lorca llevó a cabo de la mano de su íntimo amigo el poeta Philip Cummings en el verano de 1929 para vivir en una cabaña en la orilla del lago Edén, en Eden Mills, donde escribió los "Poemas del lago Edem Mills" dentro de Poeta en Nueva York y tradujo al inglés su Cancionero.

El himno del estado, así como sus símbolos, fueron designados por el acto de legislatura y refrendados por el gobernador. «"These Green Mountains"» («Estas verdes montañas»), el himno actual de "Vermont", fue compuesto por Diane Martin con arreglos de Rita Ruglass Gluck y designado oficial el 22 de mayo de 2000 substituyendo el himno de 1938 «"Hail to Vermont!"», compuesto por Josephine Hovey-Pery.





</doc>
<doc id="35864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35864" title="Deuda externa">
Deuda externa

La deuda externa es la suma de las deudas que tiene un país con entidades extranjeras. Se compone de deuda pública (la contraída por el Estado) y deuda privada (la contraída por empresas y particulares).

La deuda externa con respecto a otros países, comúnmente se da a través de organismos como el Fondo Monetario Internacional o el Banco Mundial. 

El principal argumento para que un país contraiga una deuda es que teóricamente permite conservar los recursos propios y recibir recursos ajenos para explotar, procesar o producir nuevos bienes y servicios. Sin embargo, se vuelve un problema cuando dicho dinero no se utiliza en aquello para lo que fue solicitado, cuando se usa de manera ineficiente o cuando las condiciones de devolución se endurecen ya sea por incumplimientos anteriores del deudor o por presiones externas para modificar la política económica.

En 1973 el precio del petróleo se multiplicó por cuatro. Los países productores ganaban enormes cantidades de dinero, y bancos privados acudieron a estos países con tipos de interés extremadamente bajos. El 60 % de los créditos fueron a países empobrecidos. En el caso de América Latina, varios países de la región se encontraban bajo regímenes dictatoriales, que contrajeron deuda de manera imprudente o deliberada.

A finales de 2000 sucedieron cuatro hechos perjudiciales para estos países:


Se llegó entonces a una situación, que metafóricamente explicaba el analista Ignacio Ramonet, en la que los países del Tercer Mundo invertían más dinero en devolver los intereses de esa deuda que en su propio desarrollo: 

Entre otras causas, la fuga de capitales privó a estos países de una fuente de ahorro interno imprescindible para el impulso del propio desarrollo.

Algunas causas típicas para el grave endeudamiento con una entidad extranjera son:

La progresiva aparición de más y más países lastrados por su enorme deuda causó a finales del siglo XX una progresiva conciencia en muchos sectores sociales de la necesidad de la condonación de la deuda externa a los países del tercer mundo incapaces de pagarla. Esta idea ha encontrado una fuerte resistencia entre los sectores políticos más conservadores de los países desarrollados, que no se resignan a perder el dinero prestado.

Aunque no es frecuente, varios países han condonado a otros su deuda (total o parcialmente), generalmente por estar el país reconstruyéndose tras una guerra, una catástrofe o después de un estudio sobre su economía.

En España, según la Red Ciudadana por la Abolición de la Deuda Externa, la deuda era de 68000 millones de dólares en 1970. En una década, la deuda creció hasta 577000 millones de dólares, aunque aún era asumible si se hubieran mantenido los términos en los que fue contratada.

En los años ochenta, recordados como la década perdida para el desarrollo, la deuda se convirtió en impagable y alcanzó tales proporciones que se convirtió en uno de los principales obstáculos para el progreso. En esa década, los países en desarrollo pagaron una factura del orden de un billón trescientos mil millones de dólares en concepto de pago del servicio de la deuda.

Con el problema de la deuda externa tras la macro campaña de presión emprendida entre 1998 y 2000 ha pasado algo parecido a lo sucedido con el 0,7 %. Los logros conseguidos, muy parciales y más encaminados a lavar la imagen ante la opinión pública que a una reforma de calado, han provocado una mezcla de escepticismo y resignación entre la ciudadanía.

Por otro lado, tras el atentado del 11 de septiembre a las Torres Gemelas de Nueva York, la coyuntura internacional en la que Estados Unidos aspira a reforzar su hegemonía ha difuminado la visibilidad del problema de la deuda externa. También existe la opinión de que la condonación de la deuda a medio o incluso a corto plazo sería inútil, pues las naciones volverían a endeudarse. Como se ha comentado más arriba, según la opinión de Marc Reffinot algo parecido ya sucedió en la década de 1930 y, pese a ello, se olvidó unos cuarenta años después.

Sin embargo, nuevos enfoques como el análisis de la deuda ecológica del Norte con el Sur se han ido incorporando como parte de un argumentario más amplio que conecta con la sostenibilidad medioambiental y la exigencia de cambios en la globalización, con movimientos sociales cada vez menos estancos y más interconectados.

En todo caso, perviven diferentes organizaciones que se han constituido en observatorios de vigilancia y examinan de cerca el estado de la cuestión, que dista mucho de haberse solucionado. En el caso español, a finales de enero de 2003, Cáritas, Oxfam Intermón y el Observatorio de la Deuda en la Globalización presentaron en Porto Alegre un informe con propuestas para avanzar denunciando "la parálisis" del ejecutivo español ante este asunto.

Según el especialista Jesús Barcos: 
También el Papa Juan Pablo II atacó la deuda afirmando entre otras cosas: 

Existe también el concepto de "Deuda odiosa", aplicado por primera vez en 1898 para establecer como ilegítima la deuda que Filipinas tenía con España, una vez que España había sido derrotada y perdido su colonia frente a Estados Unidos.

La doctrina de deuda odiosa significa que un pueblo no es responsable de la deuda en que hayan incurrido gobernantes impuestos por la fuerza. Esta doctrina está presente en la discusión de la deuda externa de algunos estados donde la deuda externa ha sido engrosada por dictaduras y gobiernos no representativos, con fines de enriquecimiento personal o corporativo, o para la represión social y política. Tal es el caso en la República Argentina.

En 1927, Alexander Sack, profesor de derecho internacional, definía en estos términos la deuda execrable:

El economista Jeff King, luego de aclarar que no es "su" definición sino un resumen de todo cuanto leyó acerca de la deuda execrable u odiosa, la define con precisión:

A partir de los años noventa creció a escala internacional un importante movimiento a favor de la abolición de la deuda externa, ligado al ascenso del movimiento antiglobalización. Uno de sus momentos álgidos fue durante la cumbre del G8 de Birmingham en 1998. Desde entonces la abolición de la deuda ha estado presente en las actividades del movimiento antiglobalización y en el Foro Social Mundial. En 2008, diez años después de la cumbre de Birmingham, a modo de balance de la trayectoria del movimiento, la autora y activista antiglobalización Esther Vivas señaló que: «las protestas contra la deuda consiguieron algunos avances, especialmente, en el terreno de lo simbólico y en la percepción que la sociedad tenía de esta problemática. En los países acreedores, se difundieron las causas y las consecuencias de su pago y los vínculos con la pobreza. Mientras que en los países deudores, se puso énfasis en la responsabilidad de las instituciones internacionales en la generación y el mantenimiento de esta deuda. Sin embargo, en el terreno institucional, más allá de situar la cuestión de la deuda en la agenda política, los cambios conseguidos fueron muy pocos».




</doc>
<doc id="35885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35885" title="Momo">
Momo

Momo puede referirse a:








</doc>
<doc id="35886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35886" title="Virginia (desambiguación)">
Virginia (desambiguación)

Virginia puede referirse a:










</doc>
<doc id="35887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35887" title="Wisconsin">
Wisconsin

Wisconsin es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital es Madison y su ciudad más poblada, Milwaukee. Se ubica en la región del Medio Oeste del país, división Centro Noreste, limitando al norte con el lago Superior y Míchigan, al este con el lago Míchigan, al sur con Illinois y al oeste con los ríos Misisipi y St. Croix que lo separan de Iowa (al suroeste) y Minnesota. Fue admitido en la Unión el 29 de mayo de 1848, como el estado núm. 30.

La abreviatura postal para el estado es WI.

La palabra Wisconsin proviene del nombre dado al río Wisconsin por uno de los grupos indígenas algonquinos que habitaban en la región al momento del contacto europeo. El explorador francés Jacques Marquette fue el primer europeo en llegar al río Wisconsin y registrar su nombre, llegando en 1673 y llamando al río Meskousing en su diario. Esta ortografía fue corrompida después a Ouisconsin por otros exploradores franceses, y con el tiempo esto se convirtió en la versión francesa tanto del nombre como del río Wisconsin y en las tierras circundantes. Los habitantes de habla inglesa anglicaron la palabra a su forma moderna, cuando ellos comenzaron a llegar en gran número durante el siglo XIX. La ortografía actual fue hecha oficial por la legislatura del Territorio de Wisconsin en 1845.

A lo largo de sus muchas variantes, la palabra algonquina para Wisconsin y su significado original se han oscurecido. Las interpretaciones pueden variar, pero la mayoría implican el río y la piedra arenisca roja que bordean sus orillas. Una teoría más aceptada sostiene que el nombre proviene de la palabra miami Meskonsing, que significa "se encuentra roja", referencia para el ajuste del río Wisconsin a medida que fluye por la piedra arenisca rojiza de Wisconsin Dells. Otras numerosas teorías también han sido ampliamente publicadas, incluyendo reclamos de que el nombre se originó desde una variedad de palabras en ojibwa que significan "lugar de piedra roja", "donde las aguas se reúnen", o "gran roca".

Wisconsin tiene un clima de tipo continental húmedo. La temperatura más alta registrada en el estado fue en Wisconsin Dells, el 13 de julio de 1936, alcanzando 46 °C. En contraste, la temperatura más baja fue registrada en la villa de Couderay, -48 °C el 2 y 4 de febrero de 1996.
Las tribus menomini, winnebago, kickapoo, sauk, fox y potawatomie habitaban las tierras del actual Wisconsin. El primer europeo en llegar allí fue el francés Jean Nicolet, que alcanzó la isla de Rock y la bahía de Green Bay en 1634. Al formar parte de la unión entre las cuencas del río Misisipi y los Grandes Lagos, Wisconsin fue visitado por numerosos misioneros, tramperos y comerciantes franceses. La región pasó a dominio británico en 1763.

Tras la guerra de independencia de los Estados Unidos el control nominal del territorio pasó a esta nueva nación, si bien los ingleses siguieron ejerciendo un poder efectivo, bien directamente, bien mediante alianzas con los indios, hasta la guerra de 1812. Como parte de los Estados Unidos, inicialmente formó parte del Territorio del Noroeste (1787), y en 1800 pasó al Territorio de Indiana.

Durante la segunda década del siglo XIX tomo fuerza el influjo de colonos, en primer lugar mineros del plomo, muchos de ellos procedentes de Cornualles. De este periodo quedó el mote oficial de "Badger" "State", estado tejón, por las excavaciones que realizaban. También estableció que la galena sea el mineral oficial del estado. En el segundo cuarto del siglo XIX Wisconsin fue un importante estado minero. En 1816 el gobierno de los Estados Unidos estableció un fuerte en Prairie du Chien, junto al límite con Iowa. Durante la Guerra del Halcón Negro (en inglés "Black Hawk War"), en 1832, los indios se rebelaron en un intento -a la postre fallido- de conservar sus tierras. Entre 1829 y 1848, diversos tratados eliminaron a los indios como elemento determinante de la situación del territorio, al quedar sus tierras en poder del gobierno federal y abiertas a la minería.
Los inmigrantes que llegaron entre 1830 y 1860 se dedicaron principalmente a la agricultura. Los grupos procedentes de Nueva York y Nueva Inglaterra contribuyeron a establecer el Partido Republicano en Wisconsin, en 1854.

El grupo más numeroso de inmigrantes fue el de origen alemán, que inició la industria láctea y la cervecera.
El tercer grupo de inmigrantes en importancia numérica fueron los escandinavos, especialmente noruegos y finlandeses, quiénes se asentaron en las regiones occidentales y septentrionales del estado. Actualmente, Wisconsin es el segundo estado con mayor población de noruegos estadounidenses, detrás de Minnesota. 

El 3 de julio de 1836 se organizó el Territorio de Wisconsin, y el 29 de mayo de 1848 fue admitido como trigésimo estado de la Unión. En 1851 se inició la construcción de ferrocarriles en Wisconsin, para dar salida a la producción de trigo y mineral de hierro.

Durante la Guerra de Secesión Wisconsin permaneció fiel a la Unión, aportando 96.000 soldados a sus fuerzas armadas.

A finales del siglo XIX se extendió por el estado un movimiento nativista que culminó con el republicano William Hoard como gobernador del estado. En 1890 aprobó la Ley Bennett que eliminó las escuelas en alemán en Wisconsin. Por ese motivo los votantes de origen alemán, hasta entonces divididos entre republicanos y demócratas, pasaron en bloque a apoyar a estos últimos, propiciando la victoria de este partido en las elecciones de 1890. De todos modos, a raíz de la Primera Guerra Mundial el uso del alemán en la enseñanza y actos públicos declinó notablemente.

En la primera mitad del siglo XX las figuras dominantes de la política de Wisconsin fueron Robert M. La Follette, Sr. y su hijo Robert. Robert, Sr. inició su carrera en el Partido Republicano, para posteriormente formar el Partido Progresista. Miembros de la familia La Follette representaron al estado en el Senado de los Estados Unidos (Robert padre e hijo) y ejercieron el cargo de gobernador (Philip La Follette). Además Robert, Sr. fue candidato a la presidencia en 1924, obteniendo un 17% de los votos, aunque solo venció en Wisconsin. Los gobiernos progresistas impulsaron numerosas reformas en el estado, tales como elección directa de senadores, sufragio femenino, un sistema impositivo progresivo, primarias abiertas, establecimiento de un salario mínimo y algunas medidas de seguridad social.

El poder progresista en Wisconsin finalizó en los 1940s, al fallecer en 1942 Orland Steen Loomis, último gobernador progresista electo, y ser derrotado Robert, Jr. en las elecciones al senado de 1946 por el republicano Joseph McCarthy.


A pesar de que Wisconsin sea conocido principalmente por sus áreas rurales, el estado posee ciudades y pueblos de diversos tamaños, teniendo más de un 68% de la población viviendo en zonas urbanas, siendo el área metropolitana de Milwaukee la responsable de albergar a un tercio de la población del estado.

Milwaukee es un área urbana encontrada en el borde occidental del lago Míchigan que confluye hacia el sur en el gran Chicago y hacia el noroeste con Indiana, con una población de 11 millones de habitantes. Con unos 602.000 residentes, Milwaukee es la vigésima segunda ciudad más grande de Estados Unidos.

La economía rural se basó inicialmente en el comercio de pieles de varios animales. Después vino la explotación forestal, la agricultura y la ganadería vacuna para leche.
La agricultura y ganadería se concentran en los dos tercios meridionales del estado, mientras que en el tercio septentrional domina la explotación forestal y el turismo.

A pesar de haber sido un importante productor de hierro y plomo, a fines del siglo XX la única producción mineral significativa de Wisconsin era piedra triturada, arena y grava, todas ellas para uso en la construcción.

La industrialización comenzó a fines del siglo XIX en el sudeste del estado, siendo Milwaukee su centro más importante, y extendiéndose principalmente por el sudeste del estado, a lo largo de la orilla del lago Míchigan, desde Illinois hasta Green Bay. Destacan las industrias alimentarias (Oscar Mayer, Kraft Foods, Miller Brewing Company), de maquinaria y equipo de transporte (Harley-Davidson, Johnson Controls, Oshkosh Truck), papelera (Kimberly-Clark) y de instrumentos médicos y editorial (Krause Publications).

En las últimas décadas las actividades del sector servicios, especialmente las de medicina y educación, han crecido en importancia.


Los Green Bay Packers juegan en la National Football League desde 1921 y ostentan el récord de títulos con 13. Los Milwaukee Bucks disputan la National Basketball Association desde 1968, ganando un campeonato nacional y dos títulos de conferencia.

Los Milwaukee Braves jugaron las Grandes Ligas de Béisbol desde 1953 hasta 1965, ganando una Serie Mundial y dos Ligas Nacionales, tras lo cual se mudaron de estado. Los Milwaukee Brewers han competido desde 1970. En 1982, ganaron la Liga Americana para disputar la Serie Mundial.

En cuanto a deporte universitario, los Wisconsin Badgers de la Big Ten Conference ganaron tres Rose Bowl y 14 campeonatos de conferencia de fútbol americano, además de un campeonato nacional de baloncesto masculino. En tanto, los Marquette Golden Eagles ganaron un campeonato nacional de baloncesto masculino.

El óvalo de Milwaukee Mile es el autódromo activo más antiguo del mundo, inaugurado en 1903. Es conocido por albergar el Campeonato Nacional de la AAA, el Campeonato Nacional de la AAA, la CART y actualmente la IndyCar Series, así como la NASCAR Busch Series y la NASCAR Truck Series. Por su parte, en Road America han competido la CART, el Campeonato IMSA GT, la American Le Mans Series, la NASCAR Nationwide Series, la CanAm y la Trans-Am.

El campo de golf de Whistling Straits ha sido sede del Campeonato de la PGA y el Abierto de los Estados Unidos de Veteranos.



</doc>
<doc id="35888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35888" title="Wyoming">
Wyoming

Wyoming () es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital y ciudad más poblada es Cheyenne (63 335 habs. en 2015). Está ubicado en la región Oeste del país, división Montañas Rocosas, limitando al norte con Montana, al este con Dakota del Sur y Nebraska, al sur con Colorado, al suroeste con Utah y al oeste con Idaho.

Con 586 107 habitantes en 2015 es el estado menos poblado, con 253 336 km², el décimo más extenso —por detrás de Alaska, Texas, California, Montana, Nuevo México, Arizona, Nevada, Colorado y Oregón— y con 2,2 hab/km², el segundo menos densamente poblado, por detrás de Alaska. Fue admitido en la Unión el 10 de julio de 1890, como el estado número 44. Con una tasa de 449 empleados cada 10 000 habs., es el estado con mayor proporción de empleo público no federal del país.

Dos tercios del territorio oeste están cubiertos, mayormente, por las sierras y montañas de las Montañas Rocosas, mientras que el resto este del estado son praderas de grandes alturas sobre el nivel del mar conocidas como High Plains. Casi la mitad de la tierra de "Wyoming" es propiedad del gobierno estadounidense, haciendo de "Wyoming" el sexto estado con mayor número de acres en manos del gobierno federal. Estas tierras federales incluyen dos parques nacionales —Grand Teton y Yellowstone— dos áreas recreativas nacionales, dos monumentos nacionales, así como varios bosques nacionales, sitios históricos, zonas de pescas y áreas protegidas para la vida silvestre.

Las naciones indias Crow, Arapajó, Lakota y Shoshón son algunos de los pobladores originales de la región. La región suroeste del estado fue incluida en el Imperio Español y, consecuentemente, en territorio mexicano, hasta que fue cedido a los Estados Unidos en 1848 como resultado de la intervención estadounidense en México. La región adquirió el nombre de "Wyoming" cuando un proyecto de ley fue introducido al Congreso en 1865 para proveer ""un gobierno temporal al territorio de Wyoming"". El territorio fue nombrado por el Valle de Wyoming en Pensilvania, siendo el nombre derivado de la palabra "xwé:wamənk," en idioma munsee, que significa ""en el gran río plano"".

La industria de extracción de minerales—especialmente carbón, petróleo, gas natural y trona—junto con el turismo son los principales motores de la economía de Wyoming. La agricultura ha sido históricamente un importante componente de la economía del estado. El clima es generalmente semiárido y continental, siendo más seco y con más vientos que el resto de los Estados Unidos, con temperaturas extremas comunes.

Exceptuando las elecciones de 1964, Wyoming ha sido un estado políticamente conservador desde la década de 1950, con el Partido Republicano ganando todas las elecciones presidenciales en el estado desde entonces.

En Wyoming, la región de las Grandes Llanuras se topa con las Montañas Rocosas. El estado es una gran meseta atravesada por varias cadenas montañosas: en el noroeste, las cordilleras Absaroka, Owl Creek, Gros Ventre, Wind River y Teton; en el norte central, las montañas Big Horn; en el noreste, las Colinas Negras; y en la región sur, las montañas Laramie, Medicine Bow y la Sierra Madre.

El nombre de la capital se debe a que por el estado pasa el río Cheyenne, el cual también le dio nombre a una tribu de indios de esa zona.

La cordillera Nevada de la zona sur central es una extensión de las montañas Rocosas de Colorado, tanto geológicamente como de apariencia. La cordillera Wind River, en la zona oeste central, es la más alejada e incluye el pico Gannett (4207 m), la cima más alta del estado. Las montañas Big Horn, en la zona norte central, están separadas de la masa montañosa de las Montañas Rocosas.

La cordillera Teton, en el noroeste, se extiende unos 80 km, y representa la sección montañosa más impresionante del estado, destacando el Grand Teton, la segunda cima más alta de Wyoming y del Parque Nacional Grand Teton, que comprende la sección más apreciable de la cordillera.

Wyoming es un estado árido; la mayoría del suelo recibe menos de 10 pulgadas (250mm) de agua de lluvia anual, por lo que el terreno no se presta para la agricultura. La cría de ganado es realizada especialmente cerca de las zonas montañosas. Por su territorio pasa la Divisoria continental de América.
El estado de Wyoming tiene 23 condados.

Las principales ciudades de Wyoming se recogen en el cuadro adjunto.

Originalmente, antes de la llegada del hombre blanco, habitaban en el área ocupada por el actual estado diferentes tribus como los Crow, los Arapaho, los Lakota o los Shoshone. A partir del siglo XVIII, el suroeste de la región formó parte del Imperio español y posteriormente del territorio mexicano de Alta California hasta que fue cedido a Estados Unidos en 1848 al finalizar la intervención estadounidense en México. A finales de dicho siglo muchos cazadores francocanadienses llegaron al lugar, entre los que destacaron Jacques La Ramée (1784-1821) y Toussaint Charbonneau (1767-1843); este último, casado con la indígena Shoshone Sacagawea (1788-1812), guio a John Colter (1774-1812), miembro de la expedición de Lewis y Clark, a conocer la zona. Colter fue el primero que describió el parque de Yellowstone.

En 1812, Robert Stuart y un grupo de cinco hombres que regresaban de Astoria (Oregón) descubrieron el paso sur, que posteriormente seguiría la senda de Oregón. En 1850, Jim Bridger encontró el que es conocido como paso Bridger, que usó el ferrocarril Union Pacific en 1868. 

Después de que el citado ferrocarril llegase a Cheyenne en 1867, la población de la región comenzó a aumentar, y a explotar las minas de cobre de la sierra Madre Range. El parque nacional de Yellowstone se creó en 1872, el primer parque nacional del mundo.

El 10 de diciembre de 1869, el gobernador del territorio, John Allen Campbell extendió el sufragio o derecho de voto a las mujeres, haciendo de Wyoming el primer territorio del país en tenerlo dicho derecho. Wyoming fue también pionero en atraer mujeres a la política.

Wyoming también es el lugar donde tuvo lugar la guerra del condado de Johnson (1892), entre grupos competidores de rancheros.

Actualmente el estado de Wyoming cuenta con una población de 515 004 personas, de los cuales:



La población de origen latinoamericano es la de más rápido crecimiento, debido a la alta tasa de crecimiento de las familias hispanoamericanas, y a la inmigración ilegal.

El clima es frío, seco y ventoso en comparación con el resto de los Estados Unidos; esto se debe a la topografía. Los veranos son cálidos teniendo altas temperaturas en julio promediándose entre 29 °C y 35 °C en la mayoría del estado. Con una elevación en aumento; sin embargo este promedio decae rápidamente en lugares que se encuentran sobre los 2700 m, promediándose aquí alrededor de los 21 °C. Las noches de verano a través del estado se caracterizan por un enfriamiento rápido incluso en los lugares más calientes promediándose entre el rango de 10-14 °C por la noche.

En la mayoría del estado, durante la tardía primavera y el verano prematuro es cuando la precipitación tiende a caer. Los inviernos son fríos, pero varían con periodos de frío extremo entre los periodos gentiles, con los vientos Chinook proveyendo temperaturas inusualmente cálidas en algunos lugares.

De acuerdo al reportaje de análisis económico Bureau de Estados Unidos, el producto geográfico bruto fue de $27,4 miles de millones de dólares. En enero de 2010, el desempleo del estado llegó a 7,6%.

Los componentes de su economía difieren significativamente de los de otros estados. Sus ejes son la minería y el turismo. El gobierno federal es dueño de un 50 % de sus tierras, mientras que un 6 % es controlado por el estado. El total de la contribución del sector de minería llegaron a 6.700 millones de dólares. La industria del turismo logró acumular sobre 2 mil millones en ganancias para el estado.

En 2002, más de 6 millones de personas visitaron sus monumentos y parques nacionales, como Grand Teton National Park, Parque Nacional Yellowstone, Monumento Nacional de la Torre del Diablo y Fossil Butte National Monument. Cada año el parque nacional Yellowstone, el primer parque nacional creado en el mundo, recibe 3 millones de visitantes.

Históricamente, la agricultura había sido un importante componente en su economía. Su importancia actual en la economía estatal se ha desvanecido. Sin embargo, la agricultura sigue siendo una parte esencial de su cultura y su estilo de vida. Más del 91% de su tierra es clasificada como rural.

La Iglesia Bautista con 80.421 miembros es la más representativa de Wyoming. Le sigue la Iglesia Metodista con 47.129 miembros. La iglesia católica cuenta con 31.101 miembros.



Tiene ocho Colegios: Casper College, Central Wyoming College, Eastern Wyoming College, Laramie County Community College, Northwest College, Sheridan College, Western Wyoming Community College, Wyoming Technical Institute.

La universidad de Wyoming en Laramie es la única universidad del Estado Federal.

En el Estado se desarrolla la trama de An Unfinished Life y de Brokeback Mountain, de Annie Proulx. Asimismo, el parque nacional Jellystone, donde vive el Oso Yogui, creado por William Hanna y Joseph Barbera, está basado en el ya mencionado parque Yellowstone.




</doc>
<doc id="35889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35889" title="Virginia Occidental">
Virginia Occidental

Virginia Occidental (en inglés, "West Virginia") es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital y ciudad más poblada es Charleston. Está ubicado en la región Sur del país, división Atlántico Sur, limitando al norte con Pensilvania, al noreste con el río Potomac que lo separa de Maryland, al sur con Virginia, al suroeste con los ríos Big Sandy y Tug Fork que lo separan de Kentucky, y al noroeste con el río Ohio que lo separa de Ohio. Con 62 755 km² es el décimo estado menos extenso, por delante de Maryland, Hawái, Massachusetts, Vermont, Nuevo Hampshire, Nueva Jersey, Connecticut, Delaware y Rhode Island, el menos extenso. Fue admitido en la Unión el 20 de junio de 1863, como el estado número 35.

Se separó de Virginia durante la Guerra de Secesión en 1863, y fue admitida en la Unión como estado separado el 20 de junio de ese mismo año. Es el único estado formado como resultado directo de esta guerra, y el único formado de la secesión. Es conocida por sus montañas, minería del carbón e industria forestal. También por sus paisajes naturales y como destino turístico.

La región está poblada desde la prehistoria. En Moundsville, South Charleston y Romney hay muchos rastros de la cultura de los montículos. Son evidencia de sociedades antiguas formadas por los pueblos que tenían un sistema cultural tribal basado en el comercio.

Hacia 1670, los iroqueses echaron de la región a las otras tribus y se la reservaron como un coto de caza, durante la guerra de los castores. El área también fue habitada por otras tribus de habla siux.

Fue un territorio en disputa, incluso por estadounidenses de origen europeo. Pensilvania y Virginia la reclamaron antes de la guerra de Independencia. Algunas empresas que especulaban con la tierra, como Vandalia, y más tarde la Ohio & Indiana Company, trataron sin éxito de legitimar sus reclamos y de instalarse en Virginia Occidental y Kentucky.

Con el acuerdo final sobre la disputa fronteriza entre Pensilvania y Virginia, que condujo a la creación de Kentucky, los habitantes de este último "se mostraron satisfechos [...], y los habitantes de la mayor parte de Virginia Occidental estaban agradecidos."

Perteneció a la Colonia de Virginia británica entre 1607 y 1776, y entre ese año y 1863 constituyó la parte occidental de Virginia (conocida como Virginia Trans-Allegheny antes de la formación de Virginia Occidental). El fuerte descontento con la representación electoral y la subrepresentación en el Parlamento estatal provocó llevaron a que los residentes se dividieran sobre la separación de la Unión durante la Guerra de Secesión.

Los condados del oeste y norte establecieron un gobierno separado dirigido por Francis Pierpont en 1861, que llamaron el "gobierno restaurado." La mayoría votó a favor de la secesión de Virginia y el nuevo estado fue admitido en la Unión en 1863. Un año después, en una convención constitucional escribió la Constitución del estado. Aunque el Parlamento la ratificó, no fue sometida al voto popular. En este periodo, abolió la esclavitud y privó temporalmente a quienes habían trabajado en cargos confederados o habían luchado por La Confederación.

En 1671, el general Abraham Wood, bajo las órdenes del gobernador real de la colonia de Virginia, William Berkeley, envió a Fort Henry un grupo de hombres liderado por Thomas Batts y Robert Fallam, que descubrieron Kanawha Falls. Algunas fuentes dicen que la expedición Ultramontana 1716 gobernador Alexander Spotswood ya había penetrado en el condado de Pendleton, a pesar de que las historias originales de excursión a los historiadores modernos sugieren que ninguno de los pilotos había aventurado hacia el oeste de la Cordillera Azul, Harrisonburg.

John Van Meter, un comerciante indio, fue a la parte norte en 1725. Ese mismo año, los colonos alemanes de Pensilvania fundaron Nueva Mecklemburgo, la presente Shepherdstown, en el río Potomac, y fueron seguidos por muchos.

En 1661, Carlos II le dio a esa compañía la franja comprendida entre el Potomac y Rappahannock,conocida como "Northern Neck". La tierra finalmente llegó a ser propiedad de Thomas Fairfax, y en 1746 fue erigido un obelisco en el manantial del brazo norte del Potomac, para marcar el límite occidental del territorio.

Entre 1748 y 1751, George Washington revisó una buena parte de la región. El diario de esa época indica que había muchos ocupantes, principalmente de origen alemán, se comportaron abusivamente. Christopher Gist fue explorador de la Ohio Company, una empresa compuesta casi en su totalidad de los virginianos, que entre 1751 y 1752 exploró las tierras a lo largo del río Ohio al norte de la desembocadura del Kanawha.

La Ohio Company buscaba fundar una nueva colonia llamada Vandalia. Muchos colonos cruzaron las montañas a partir de 1750, obstaculizada por la resistencia de los indígenas. Algunos nativos vivieron permanentemente dentro de los límites actuales del estado, pero la región se consideró un coto de caza, atravesado por muchas rutas. Durante la guerra franco-india, los asentamientos británicos, dispersos en el territorio, fueron destruidos casi por completo.

En 1774, el gobernador de la Corona de Virginia, John Murray, guio una expedición más allá de las montañas. A su vez, un cuerpo de milicias al mando del coronel Andrew Lewis les asestó a los Shawnee, dirigidos por Cornstalk, un golpe devastador en la batalla de Point Pleasant en la confluencia del Kanawha y el Ohio. En el tratado de Camp Charlotte que puso fin a la guerra de Dunmore, Cornstalk reconoció la nueva frontera con Ohio, con los Long Knives de Virginia.

En 1776, sin embargo, los shawnee emprendieron una nueva guerra, y en esta se les unieron los chickamauga. Los ataques de los nativos americanos continuaron hasta la Guerra de la Independencia. Los colonos de esta zona fueron generalmente whig activos y muchos se inscribieron Ejército Continental. La Rebelión de Claypool, de 1780 a 1781, en el que un grupo de hombres se negó a pagar los impuestos coloniales, mostró el cansancio con la guerra.

Las condiciones sociales en el oeste de Virginia eran muy diferentes de las de la parte oriental. La población no era homogénea, pues gran parte de la inmigración vino de Pensilvania e incluyó alemanes, protestantes escoceses-irlandeses, y colonos de los estados más al norte. En los condados del este y el sur se instalaron sobre todo personas provenientes de Virginia oriental.

Durante la guerra de independencia, revivió el movimiento para crear un estado más allá de los Allegheny y se presentó al Congreso una petición para el nacimiento de "Westsylvania", con el argumento de que al este las montañas eran una barrera casi impenetrable. La naturaleza salvaje también hizo innecesaria y poco rentable la esclavitud.

En 1829 se creó una comisión para redactar una nueva constitución. Esta, en contra de las pretensiones de los condados ultramontanos, dispuso que era necesario ser propietario de tierras para poder votar y les dio a los condados esclavistas una ventaja correspondiente a las tres quintas partes de su población esclava en la asignación de las curules del estado en la Cámara de Representantes. Como resultado, todos los condados más allá de los Allegheny (excepto uno) votó en contra de la Constitución, que fue aprobada, sin embargo, para el apoyo de los condados orientales.

La Convención Constitucional de Virginia de 1850 y 1851, conocida como la Convención de la reforma, extendió el derecho a voto a todos los hombres blancos mayores de 21 años y dispuso que el gobernador, el vicegobernador, los jueces, los alguaciles y todos los cargos del condado debían decidirse por elección popular. A su vez, la composición de la Asamblea General cambió: la representación en la Cámara de Delegados fue asignado sobre la base de la piel blanca y el censo de 1850, mientras que el Senado se dividió arbitrariamente, entre Occidente, que recibió 20 senadores y Oriente 30.

Los occidentales aceptaron esa cláusula porque les prometieron que los escaños serían nuevamente repartidos con base en el censo de 1865, o de un referéndum. De cualquier modo, esto le dio una ventaja fiscal al oriente, pues se conbraba un impuesto a la propiedad basado en el valor real y presente de los bienes, con excepción de los esclavos. Los esclavos menores de 12 años no fueron gravados, mientras que por los mayores de 12 años se debían pagar 300 dólares, es decir una fracción de su valor real. Sin embargo, los bienes, animales y tierras de los pequeños agricultores sí debían pagar su valor total. Pese a eso y a la falta de mejoras en el occidente, la nueva Constituciòn recibió 75.748 a favor y 11.063 en contra, sobre todo del oriente, insatisfecho con las ventajas para el occidente.

Por lo anterior, muchos en el Occidente siguieron buscando firmar un estado aparte, entre ellos el abogado Francis Harrison Pierpont. Además de las diferencias sobre la esclavitud, en esa región se percibía al gobierno central poco interesado en reparar las carreteras y ferrocarriles.

Virginia Occidental fue el único estado que se separó de un aliado confederado, Virginia, durante la Guerra de Secesión. En Richmond, el 17 de abril de 1861, votaron 49 delegados. De ellos, 17 lo hicieron a favor, 30 en contra y 2 se abstuvieron. Casi inmediatamente después, una gran protesta en Clarksburg ordenó a cada condado en el noroeste enviar delegados a una convención en Wheeling el 13 de mayo de 1861. Cuando esta se reunió, había 425 delegados de 25 condados.

Algunos delegados se mostraron a favor del nuevo estado. Otros argumentaron que, como la secesión no había sido aprobada por un referéndum, era un acto contra Estados Unidos. Se decidió que si se adoptaba la ordenanza, se constituiría otra convención en Wheeling en junio de 1861 incluyendo a los miembros elegidos del Parlamento. En las elecciones del 23 de mayo, la secesión ratificado por una amplia mayoría del estado en su conjunto. Pero en los condados occidentales, hubo 34.677 votos en contra y 19.121 a favor.En la Segunda Convención se anularon todos los actos de la sesesión porque estaba había ocurrido sin el consentimiento del pueblo, y todos los que habían adherido habían perdido sus posiciones. Los Convenios de Wheeling, y los delegados mismos nunca fueron realmente elegidos por el pueblo para actuar en nombre de Virginia Occidental. El 19 de junio, se aprobó una ley para la reorganización del gobierno; Al día siguiente, Francis Harrison Pierpont fue elegido por otros delegados de la Convención para el puesto de gobernador de Virginia, así como otras posiciones fueron elegidos. El poder legislativo se compone de 103 miembros, 33 de los cuales habían sido elegidos a la Asamblea General de Virginia

Este número también incluye algunos senadores de 1859, que, como tal, habían dejado sus oficinas para reunirse en Wheeling. Los otros miembros "se eligieron en una aún más desigual, algunos en reuniones de masas, otros por los comités del condado, y aún otros parecían incluso auto-nominado." Este conjunto irregular se reunió el 20 de junio y nombrado unionistas resto de las oficinas de estado, la organización de un gobierno rival y eligió dos senadores de Estados Unidos que fueron rápidamente reconocidas por el gobierno federal en Washington DC. Por lo tanto, hubo dos gobiernos en Virginia, un aliado de los Estados Unidos y los otros aliados de la Confederación.

La Convención de Wheeling volvió a reunirse el 20 de agosto y pidió el voto popular en la formación de un nuevo estado y para una convención que stilasse una constitución, en el caso de una votación favorable. En las elecciones del 24 de octubre de 1861, 18.408 personas votaron a favor del nuevo Estado y solo 781 en contra. La veracidad de los resultados de estas elecciones ha sido discutido varias veces, ya que el ejército de la Unión ocupó la zona y tropas de la Unión estaban presentes en muchos centros de votación disuadiendo a los simpatizantes de la Confederación de ejercer su derecho al voto. [21] La mayor parte de los votos afirmativos vino de 16 condados alrededor de la península del Norte. Si la votación de la Ordenanza de Secesión tenía unos 50.000 votantes participaron en la votación, el voto sobre la independencia del estado en el que solo se dibujó 19.000.

En el condado de Ohio, donde Wheeling, solo el 25% de los electores acudió a las urnas. En la Convención Constitucional en noviembre de 1861, el señor Cordero del condado de Ohio y el señor Carskadon afirmaron que en el condado de Hampshire, de un total de 195 votos, solo 39 fueron presentados por los ciudadanos, mientras que el resto fue votado ilegalmente por soldados de la Unión. En la mayor parte del territorio que se convertiría en Virginia Occidental, incluso hubo elecciones, dado que las dos terceras partes del territorio de Virginia Occidental habían votado a favor de la secesión, y los cargos de elección de los condados todavía eran leales a Richmond. Los votos de los condados en favor de la secesión fueron calificados por los refugiados en otras partes del unionista de estos condados. La Convención comenzó el 26 de noviembre de, 1861 y completó la obra el 18 de febrero 1862 el instrumento fue ratificado 11 de abril de, 1862, con 18.162 votos a favor y 514 en contra.

El 13 de mayo, el Parlamento reorganizado aprobó la formación del nuevo estado. Fue compilado en la práctica el Congreso para la admisión a la Unión, y 31 de diciembre, 1862 era aprobado un acto de presidente Abraham Lincoln que admitió a Virginia Occidental, con la condición de que la constitución inclusión estado de una cláusula que garantice la transición sin problemas de la esclavitud. Aunque muchos pensaron que la entrada de Virginia Occidental era ilegal e inconstitucional, Lincoln escribió su opinión sobre la admisión de Virginia Occidental, afirmando que "el cuerpo que consiente la entrada de Virginia Occidental es el Parlamento de Virginia," y que el por lo tanto, su ingreso fue a la vez conveniente constitucional. [27]

Se reunió la Convención nuevo a las 12 de febrero de 1863 y se llevó a cabo los cambios requeridos por el gobierno federal. Se adoptó la constitución revisada 26 de marzo de, 1863 y 20 de abril, presidente 1863 Lincoln emitió el anuncio oficial de que el estado admitida en la Unión de los 60 días después, el 20 de junio de 1863. Mientras tanto, se eligieron con oficinas gubernamentales del estado, mientras que la gobernador Pierpont trasladó su capital de Virginia en la ciudad de Alexandria, ocupada por los sindicalistas, que ejerce su jurisdicción sobre todos los restantes condados en Virginia.

La cuestión de la constitucionalidad de la formación del nuevo estado luego fue llevado ante la Corte Suprema. Los condados de Berkeley y Jefferson, que se situó en el río Potomac al este de las montañas, en 1863, con el consentimiento del gobierno de Virginia, votaron a favor de la anexión a Virginia Occidental. Muchos votantes de los condados fuertemente a favor de la secesión se inscribieron en el ejército de la Confederación en el momento de la votación, y por lo tanto se negó a reconocer la transferencia a su regreso. La Asamblea General de Virginia recurrió acto de secesión y en 1866 demandó a Virginia Occidental, pidiendo a la corte para declarar los condados como parte de Virginia, como la admisión de Virginia Occidental a la Unión era inconstitucional. Mientras tanto, el 10 de marzo de 1866, el Congreso aprobó una resolución conjunta reconociendo la transferencia. La Corte Suprema falló a favor de Virginia Occidental en 1870. [28]

Durante la guerra civil, las fuerzas de la Unión General George B. McClellan tomaron el control de la parte principal del territorio en el verano de 1861, con el clímax en la batalla de Cerro Rico, y el control sindical nunca fue puesto seriamente en duda a pesar de un intento por Robert Edward Lee en el mismo año. En 1863, el general John D. Imboden, con 5.000 confederados, recuperó una parte considerable del estado; estalló en algunas áreas, los episodios de la guerra de guerrillas, que no fueron totalmente suprimida hasta el final de la guerra. Los condados de la península oriental estaban más involucrados en la guerra, con el control militar de la facción que cambió varias veces a lo largo de los años.

El área que se convirtió en Virginia Occidental gasservicing casi por igual tanto el ejército federal que la Confederación, [29] aproximadamente 22,000-25,000 personas cada uno. El gobierno de Wheeling consideró necesario quitar el derecho al voto en 1865 para volver confederados, para mantener el control. James Ferguson, quien propuso la ley, dijo que si hubiera sido puesto en su lugar, habría perdido las elecciones por 500 votos. [30] La propiedad de los confederados también podría ser confiscado, y en 1866 se aprobó una enmienda a la Constitución que expropiar a los que habían ayudado a los confederados. Las enmiendas XIV y XV de la Constitución de Estados Unidos provocaron reacciones en el estado. El Partido Demócrata aseguró el control en 1870, y en 1871 fue derogada la enmienda de 1866, aunque los primeros pasos hacia este cambio habían sido cubiertas por el Partido Republicano en 1870. El 22 de agosto, 1872 aprobaron una Constitución totalmente nueva.

A partir de la era de la Reconstrucción, y durante varias décadas a partir de entonces, los dos estados discutido mucho sobre la división de la deuda del gobierno de Virginia antes de la guerra, de los fondos que se utilizaron para financiar la infraestructura pública como canales, carreteras y vías férreas por Agencia de Obras Públicas de Virginia. Los habitantes de Virginia, encabezados por el exgeneral confederado William Mahone, formaron una coalición política que se basa precisamente en esto, y fue llamado Partido Readjuster. A pesar de la primera constitución de Virginia Occidental habían sentado las bases para tomar parte de la deuda de Virginia, las negociaciones que se abrieron en 1870 no tuvieron éxito, y en 1871, Virginia financiado dos tercios de la deuda y el resto asignado arbitrariamente a Virginia Occidental West. El problema se resolvió finalmente en 1915, cuando la Corte Suprema de Estados Unidos dictaminó que Virginia Occidental Virginia tuvo que 12,393,929.50 de dólares, cifra que estaba por los salarios en 1939.

Es el único estado localizado completamente dentro de los Apalaches, y en el que todas sus áreas son montañosas; por esta razón es apodado "The Mountain State" (El estado montañoso). Aproximadamente el 75 % del estado está dentro de las regiones meseta Cumberland y meseta de Allegheny. Aunque el relieve no sea muy alto, estas regiones son extremadamente accidentadas en la mayor parte de las áreas.
En la línea estatal del este con Virginia, los altos picos en la región Bosque Nacional Monongahela crean una isla de clima más frío y ecosistemas similares a los del norte de Nueva Inglaterra y el este de Canadá. Su punto más alto es Spruce Knob, con 1.482 msnm y está cubierto por un denso bosque boreal de abetos en altitudes por encima de 1.220 m. Este está en el Bosque Nacional Monongahela y es una parte de la "Spruce Knob-Seneca Rocks National Recreation Area". También pueden encontrarse dentro del bosque un total de seis áreas de páramo. Saliendo del bosque, al sur, el "New River Gorge" es un profundo cañón de 304 m esculpido por el "New River". Otras áreas bajo protección y control incluyen:

La vegetación nativa era originalmente el bosque de madera dura con una mezcla de roble, castaño, arce, haya y pino blanco, con sauce y sicómoro americano a lo largo de los cursos de agua. Muchas de las áreas son ricas en biodiversidad y belleza paisajística, un hecho que es apreciado por la población, que se refieren a su hogar como "Almost Heaven" (Casi el Cielo).

Los estratos de roca subyacentes son piedras areniscas, pizarras, camas de carbón bituminoso, y piedras calizas depositadas cerca del entorno de los bordes de sedimentos procedentes de las montañas al este, y en un mar interior poco profundo en el oeste. Algunos lechos presentan un ambiente de pantano costero, algún delta de río, algo de agua superficial. El nivel del mar se elevó y cayó muchas veces durante las eras Misisípico y Pensilvánico (Épocas del Período Carbonífero), creando una variedad de estratos de roca. Las Montañas Apalaches son unas de las más antiguas de la tierra, con 300 millones de años.

El clima está entre un clima subtropical húmedo (Clasificación climática de Köppen "Cfa") en las elevaciones más bajas de la parte sudoeste (incluido Huntington) y partes del "Eastern Panhandle" al este de los Apalaches con cálidos y húmedos veranos e inviernos suaves. El resto tiene un clima continental húmedo (Clasificación climática de Köppen "Dfa", excepto "Dfb" en las zonas más altas) con calurosos y húmedos veranos e inviernos fríos, que aumentan en severidad cuando aumenta la elevación. Sin embargo, el clima es cambiante en todas las partes del estado. Las zonas más rigurosas se extienden desde la zona 5b en los Apalaches centrales a la zona 7a en las partes más calurosas de las estribaciones más bajas. En el "Eastern Panhandle" y el valle del río Ohio las temperaturas son lo bastante calientes para ver y cultivar plantas subtropicales como la magnolia grandiflora, albizia julibrissin, liquidámbar americano y ocasionalmente algunas palmas de aguja y sabales menores. Estas plantas no prosperan en otras partes del estado.

Las temperaturas medias en enero se mueven entre los -2 °C cerca del río Cheat y los 5 °C a lo largo de secciones de la frontera con Kentucky. La media de julio va de los 19 °C a lo largo de la rama norte del río Potomac a 24 °C en la parte occidental. El clima es más frío en las montañas que en las secciones menos elevadas.

La precipitación anual se extiende de menos de 810 mm en la sección inferior del Este, a más de 1.400 mm en las partes más altas de "Allegheny Front". Prácticamente más de la mitad de las precipitaciones de lluvia ocurren de abril a septiembre. Las nieblas densas son comunes en muchos valles de la sección "Kanawha", sobre todo el Valle Tygart. La nieve por lo general dura solo unos días en las partes menos elevadas, pero puede persistir durante semanas en las áreas de montaña más altas. Un promedio de 86 cm de nieve cae anualmente en Charleston, aunque durante el invierno de 1995-1996 más de tres veces esa cantidad cayó en varias ciudades, estableciendo nuevos máximos en los registros de nevadas.

De acuerdo con el censo nacional del 2000 de la Oficina del Censo de los Estados Unidos, la población de en 2000 era de 1.808.344 habitantes, un crecimiento del 0,8% en relación a la población en 1990 que era de 1.793.477 habitantes. Una estimativa realizada en 2005 calcula la población en 1.816.856 habitantes, un crecimiento del 1,3% en relación a la población en 1990, del 0,5%, en relación a la población en 2000, y del 0,2% en relación a la población estimada en 2004.

El descenso de la población natural entre 2000 y 2005 fue de 3.296 habitantes - 108.292 nacimientos 111.588 fallecimientos - el crecimiento de la población causado por la inmigración fue de 14.209 habitantes, mientras que la migración interestatal se incrementó en 3.691 habitantes. Entre 2000 y 2005, la población de creció en 8.506 habitantes.

El 5,6% de la población de tiene menos de 5 años de edad, el 22,3% posee menos de 18 años de edad y el 15,3% de la población posee 65 años o más de edad. La población de sexo femenino componen aproximadamente el 51,4% de la población.

Composición racial de la población de Virginia Occidental:


Los cinco mayores grupos por su ascendencia son: estadounidenses que forman el 23,2% de la población (principalmente descendentes de irlandeses o escoceses), alemanes (17,2%), irlandeses (13,5%), ingleses (12%) e italianos (4,8%). Es el estado con menor porcentaje de gente asiática de todo Estados Unidos junto a de Montana (ambos 0.6% de la población). 

Al convertirse en un estado, en 1863, estableció un sistema de escuelas públicas. En 1933, los 398 distritos escolares del estado fueron reorganizados en 55 distritos, cada una operando dentro de cada condado.

Actualmente todas las instituciones educacionales necesitan seguir reglas y normas dictadas por el Consejo de Educación, compuesto por nueve miembros escogidos por el gobernador para mandatos de hasta nueve años de duración. Este consejo es administrado por un superintendente, elegido por cuatro años. Posee 55 distritos escolares, cada una operando en un condado. Cada distrito escolar posee sus propios superintendentes. No se permite la operación de escuelas chárter - escuelas públicas independientes, que no son administradas por distritos escolares, pero que dependen de presupuestos públicos para operar. La escolarización es obligatoria para todas los niños y adolescentes con más de seis años de edad, hasta la conclusión de la enseñanza secundaria o hasta los quince años de edad.

En 1999, las escuelas públicas atendieron cerca de 291.800 estudiantes, empleando aproximadamente a 21.100 profesores. Escuelas privadas atendieron cerca de 15.900 estudiantes, empleando aproximadamente a 1.500 profesores. El sistema de escuelas públicas supuso cerca de 1.987 millones de dólares, y el gasto de las escuelas públicas es de aproximadamente 7.200 dólares por estudiante. Cerca del 78,7% de los habitantes con más de 25 años de edad poseen un diploma de enseñanza secundaria.

La primera biblioteca fue fundada en 1808, en Wheeling. La primera biblioteca pública, por su parte, fue fundada el 18 de mayo de 1859, en el condado de Ohio. Actualmente, tiene cerca de 97 sistemas de bibliotecas públicas, que mueven una media de 4,4 libros por habitante.

La Universidad de Virginia Occidental posee 37 instituciones de educación superior, de las cuales 15 son públicas y 22 son privadas. La primera institución estatal de enseñanza superior, la Universidad de Virginia Occidental, fue fundada en 1867, en Morgantown. Esta es la mayor institución de enseñanza superior.

El producto interior bruto fue de 53.782 millones de dólares en 2005. La renta per cápita, por su parte, fue de 29.602 dólares, la segunda más pequeña del país, solo detrás de Misisipi. La tasa de desempleo es del 5,3%.

El sector primario supone el por 5% del PIB. Juntas, la agricultura y la ganadería el 1% del PIB, y emplean aproximadamente 29.900 personas. Los efectos de la industria maderera y de la pesca no son de gran magnitud en la economía. Tiene unas 21.000 granjas, que cubren aproximadamente el 85%. Los principales productos de la industria agropecuaria son las aves, carne y leche ganado bovino, paja, maíz, tabaco, manzana y melocotón.

El sector secundario aporta el 18% del PIB. La industria de manufactura con el 16% del PIB, emplea aproximadamente a 84.600 personas. El valor total de los productos fabricados en el estado es de 9000 millones de dólares. Los principales productos industrializados fabricados en el estado son productos químicos, muebles de madera y equipamientos de transportes. La minería aporta el 7% del PIB, empleando a cerca de 26.300 personas. El principal recurso natural extraído en el estado es el carbón. Otros recursos naturales importantes son petróleo y granito. La industria de construcción supone el 5% del PIB, empleando aproximadamente a 48.900 personas.

El sector servicios supone la mayoría del PIB, con el 77%. Cerca del 18% del PIB es generado a través de servicios comunitarios y personales. Este sector emplea cerca de 263.600 personas. Los servicios gubernamentales responden por el 16% del PIB, empleando aproximadamente 84.600 personas. El comercio al por mayor y al por menor son el 15% del PIB, y emplea aproximadamente a 192.800 personas. Los servicios financieros e inmobiliarios cerca de 15% del PIB, empleando aproximadamente 46.900 personas. Transportes, telecomunicaciones y servicios públicos emplean unas 44.900 personas, y responden por el 11% del PIB. El 99,5% de la electricidad generada en el estado es producida en centrales termoeléctricas a carbón. El resto es producido en pequeñas centrales hidroeléctricas y en centrales termoeléctricas a petróleo o gas natural.

Su principal centro de transportes es Charleston. En 2002 tenía 3.595 kilómetros de vías ferroviarias. El carbón supone el 95% de la carga ferroviaria transportada. En 2003, poseía 59.534 kilómetros de vías públicas, de los cuales 884 kilómetros eran carreteras interestatales, considerados parte del sistema federal viario de Estados Unidos.

El primer periódico, el "Potomak Guardian and Berkeley Advertiser", fue publicado por primera vez en 1790, en Shepherdstown. El periódico más antiguo aún en circulación, por su parte, es "The Intelligencer", impreso en Wheeling por primera vez en 1852. Actualmente se publican 97 periódicos, de los que 21 son diarios.

La primera estación de radio fue fundada en 1923, en Huntington. La primera estación de televisión fue fundada en 1949, también en Huntington. Actualmente, posee 123 estaciones de radio -de las que 51 son AM y 72 FM- y 11 estaciones de televisión.

De 1863 a 1870, la capital fue Wheeling y de 1870 a 1875, fue Charleston. Ese año regresó a Wheeling, pero en 1885 el Capitolio se incendió, por lo que de nuevo fue desplazada a Charleston, donde se mantuvo.

Los símbolos y emblemas de Virginia Occidental son:

Son de Virginia Occidental:




</doc>
<doc id="35904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35904" title="Bartonelosis">
Bartonelosis

Las bartonelosis son las enfermedades infecciosas causadas por bacterias del género "Bartonella". Las especies del género "Bartonella" causan enfermedades como la enfermedad por arañazo de gato, —la más prevalente y extendida por todo el mundo— la enfermedad de Carrión, la fiebre de las trincheras, y otras más raras como la angiomatosis bacilar, peliosis hepática, bacteriemia crónica, endocarditis, linfadenopatía crónica y enfermedades neurológicas.

La enfermedad fue llamada después de que un estudiante de medicina Daniel Alcides Carrión (1857-1885), natural de Cerro de Pasco (Perú), describiera la enfermedad después de inocularse con la secreción de un paciente afectado (Carmen Paredes) de verruga peruana, el 27 de agosto de 1885. El doctor Evaristo M. Chávez, un colega del Hospital Dos de Mayo, ayudó en la inoculación y aproximadamente a los 21 días de la inoculación, Carrión inició los primeros síntomas de la enfermedad. Él mismo describió de manera meticulosa todos los pasos y síntomas hasta que ya no pudo hacerlo debido a la gravedad de la enfermedad. Falleció el 5 de octubre de 1885. Gracias al sacrificio de Carrión, se pudo probar que la «fiebre de la oroya» y la «verruga peruana» eran dos fases de la misma enfermedad. En su honor, el día de su muerte (5 de octubre) se conmemora el Día de la Medicina Peruana.

Posteriormente, en 1905, el microbiólogo peruano Alberto Barton en 1905 descubrió unos cuerpos endoglobulares en pacientes afectados por la «fiebre de la oroya» y publicó sus hallazgos en 1909. Barton originalmente identificó las estructuras endoglobulares en pacientes en fase aguda, los cuales correspondían a las bacterias parasitando los glóbulos rojos. Hasta 1993, el género "Bartonella" contenía solo una especie. En la actualidad hay más de 23 especies identificada dentro de la familia Bartonellaceae.

En 1988, English y col aislaron y cultivaron una bacteria que llamaron, en 1992 "Afipia felis". Este agente fue considerado el agente etiológico de la Enfermedad por arañazo de gato, pero posteriores estudios no pudieron demostrar esta conclusión. Estudios serológicos asociaron la enfermedad por arañazo de gato con "Bartonella henselae" y reportado en 1992. En 1993 Dolan y col aislaron"Rochalimae henselae" (ahora llamada "Bartonella henselae") de los ganglios linfáticos de pacientes con enfermedad por arañazo de gato. También, "Bartonella henselae" fue asociada con bacteriemia, angiomatosis bacilar y peliosis hepatis en pacientes con VIH. Bacteriemia y endocarditis han sido descritas en pacientes inmunocompetents e inmunocomprometidos.

Descripciones detalladas de la enfermedad fueron reportadas en soldados durante la Primera Guerra Mundial. También conocida como fiebre de los 5 días o fiebre quintana o fiebre de Wolhini. Actualmente esta enfermedad es conocida como "fiebre de las trincheras urbana" porque ha sido descrita en indigentes y alcohólicos.

La enfermedad de Carrión o fiebre de la oroya o verruga peruana es una rara enfermedad infecciosa reportada solo en Perú, Ecuador y Colombia. la enfermedad es endémica en algunas áreas de Perú, y es causada por la infección de la bacteria "Bartonella bacilliformis" y transmitida por "Lutzomyia".

La enfermedad por arañazo de gato es una enfermedad extendida alrededor del mundo. Los gatos son el principal reservorio de "Bartonella henselae" (agente etiológico) y la bacteria es transmitida de gato a gato por la pulga del gato "Ctenocephalides felis".

La fiebre de las trincheras es producida por la infección de "Bartonella quintana" y la bacteria es transmitida por el piojo humano "Pediculus humanus corporis". Los humanos son el único reservorio.

Miembros del género "Bartonella" son bacterias intacelulares facultativos, alpha 2 subgrupo Proteobacteria. El género comprende:

En los mamíferos, cada especie de "Bartonella" es altamente adaptado a su huésped reservorio como resultado de un parasitismo intracelular y puede persistir de esa forma en el huésped. El parasitismo intraeritrocitario ha sido observado en la fase aguda de la enfermedad de Carrión. Bartonella también tiene un tropismo por las células endoteliales, observadas en la fase crónica de la enfermedad de Carrión (también conocida como verruga peruana) y en la angiomatosis bacilar.
La respuesta patológica puede variar con el estado inmune del huésped. La infección con "Bartonella henselae" puede resultar en una reacción focal supurativa (enfermedad por arañazo de gato en pacientes imnmunocompetentes), una respuesta angioproliferativa multifocal (amgiomatosis bacilar en pacientes inmunocomprometidos), endocarditis o meningitis.
Alguna de las enfermedades pueden resolverse de forma espontánea sin tratamiento.

Los pacientes pueden desarrollar dos fases clínicas: una fase aguda (hemática) y una fase crónica (eruptiva) asociada con erupciones cutáneas. En la fase aguda (también conocida como fiebre de la oroya, la infección por "Bartonella bacilliformis" es aguda y potencialmente grave, asociada con fiebre, anemia hemolítica)e inmunosupresión. La fase aguda típicamente dura de dos a cuatro semanas. El frotis de sangre periférica muestra anisomacrocitosis con muchos bacilos adheridos a los eritrocitos. En algunos pacientes se observa trombocitopenia que, en algunos casos, puede llegar a ser severa. En ocasiones aparece compromiso neurológico (neurobartonelosis), y el pronóstico en estos casos es grave. Puede observarse compromiso espinal o meningitis. En la fase aguda, la complicación más temida es la sobreinfección con enterobacterias"Salmonella" y otros parásitos como "Toxoplasmosis".
La manifestación de la fase crónica —"Verruga Peruana"—consiste en erupciones cutáneas violáceas, rojas y nodulares (tumores angiomatosos). Se suele producir semanas o meses después de la resolución del proceso febril si no se ha tratado con antibióticos. Es posible visualizar la bacteria utilizando la tinción de plata por el método Warthin–Starry de biopsias.

Esta enfermedad se manifiesta por adenomegalia regional progresiva (axila, inguinal, cervical) y distal al arañazo y/o pápulas violáceas (no siempre visto al tiempo de la enfermedad). Las adenomegalias son dolorosas. La infección por "Bartonella henselae" es autolimitada y el compromiso ganglionar dura 2 a 3 meses o más. Los ganglios pueden supurar y muchos pacientes pueden permanecer afebriles o asintomáticos. Algunas presentaciones atípicas incluyen Fiebre de Origen Desconocido (FOD), síndrome oculoglandular de Parinaud, encefalopatía y neuroretinitis.

También conocida como fiebre de los 5 días o fiebre quintana es la manifestación inicial de la infección por "Bartonella quintana". Las manifestaciones clínicas van desde infecciones asintomáticas a enfermedad severa. La presentación clásica incluye una enfermedad febril de inicio agudo, cefalea, mareo y dolor en los miembros. Manifestaciones crónicas de la infección incluyen fiebre paroxística y prurito en algunos casos y bacteriemia persistente en soldados e indigentes.

Es una enfermedad vascular proliferativa que involucra principalmente la piel y otros órganos. La enfermedad fue por primera vez descrita en paciente (VIH) y trasplantados de órganos. La enfermedad grave, progresiva y diseminada puede ocurrir en pacientes VIH. El diagnóstico diferencial incluye sarcoma de Kaposi, granuloma piógeno, hemangioma, Verruga peruana, tumores subcutáneos. Las lesiones pueden afectar médula ósea, hígado, bazo o ganglios linfáticos. "Bartonella henselae" y "Bartonella quintana" pueden causar angiomatosis bacilar.

Es una proliferación vascular de los sinusoides hepáticos capilares resultando en espacios llenos de sangre en el hígado. "Bartonella henselae" es reconocido como el agente etiológico en pacientes VIH y transpltados de órganos. Peliosis hepatis puede ser asociado con peliosis del bazo, así como angiomatosis bacilar de la piel en pacientes VIH.

Tratamiento de infecciones causadas por especies de "Bartonella".



</doc>
<doc id="35905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35905" title="Enfermedad de Carrión">
Enfermedad de Carrión

La enfermedad de Carrión, fiebre de La Oroya o verruga peruana es una enfermedad infecciosa, encuadrada dentro de las bartonelosis, cuyo agente etiológico es la bacteria "Bartonella bacilliformis". Se debe su nombre al mártir de la medicina peruana, Daniel Alcides Carrión.

Numerosas representaciones artísticas en arcilla (llamados "huacos") de la fase crónica de la enfermedad han sido encontrados en yacimientos arqueológicos pertenecientes a zonas endémicas. Los cronistas hispanos y peruanos, entre ellos el Inca Garcilaso de la Vega, describieron una enfermedad caracterizada por verrugas en los primeros soldados castellanos que llegaron en la época de la conquista del Imperio Inca. Durante mucho tiempo, se pensó que la enfermedad era endémica solo en el Perú y que tenía sólo una fase conocida como "verruga peruana".

En 1875, un brote caracterizado por fiebre y anemia inició su aparición entre los trabajadores, la mayoría foráneos, de la construcción del ramal del Ferrocarril Central del Perú entre Lima y La Oroya, presentando una alta mortalidad. A esta enfermedad se le llamó "Fiebre de La Oroya". En agosto de 1885, Daniel Alcides Carrión, un estudiante de medicina, llevó a cabo un autoexperimentación al inocularse, con la ayuda del Doctor Evaristo Chavez, la secreción tomada de una verruga de la paciente Carmen Paredes. Después de 3 semanas desarrolló los síntomas clásicos de la "fiebre de La Oroya", por lo que se estableció un origen común de las dos enfermedades. Carrión llevó un diario con anotaciones detalladas de sus síntomas hasta los últimos días de su enfermedad en que se agravó su estado clínico y falleció de la enfermedad el 5 de octubre de 1885. Por su sacrificio, fue reconocido como mártir de la medicina peruana y en su honor se celebra el 5 de octubre, como el Día de la Medicina Peruana.

En 1905, Alberto Barton un microbiólogo peruano, se dedicó a estudiar la "Verruga peruana" en el laboratorio del Hospital Guadalupe del Callao. Al examinar placas con sangre de dos de sus pacientes, observó en los eritrocitos estructuras que semejaban bacilos, dando a conocer su hallazgo ese año. En 1909, en un trabajo publicado en la revista "La Crónica Médica", denominó a estas estructuras "elementos endoglobulares" o "elementos X". Posteriormente, en 1913, un equipo de la Escuela de Medicina de la Universidad de Harvard interesado en el trabajo de Barton, conformado por los médicos estadounidenses Richard Pearson Strong, Ernest Edward Tyzzer, Charles Thomas Brues y Andrew Watson Sellards, al cual se sumó el médico peruano Julio Gastiaburú, se dirigió a Lima donde confirmó sus hallazgos y se llamó en honor a Alfredo Barton como "Bartonella bacilliformis".

La enfermedad de Carrión es endémica de América del Sur, especialmente en Perú, Ecuador y Colombia. 

La bartonelosis humana requiere condiciones especiales para su desarrollo y presentación, siendo especialmente frecuente en zonas aisladas y de entre 500 a 3200 metros sobre el nivel del mar.

La "Bartonella bacilliformis" se transmite por un mosquito flebotomíneo llamado "Lutzomyia verrucarum". Los seres humanos son el único reservorio identificado de "Bartonella bacilliformis". Las medidas para erradicar el mosquito vector (como insecticidas) y los sistemas de protección contra picaduras (repelentes, mallas de alambre, mosquiteros, etc.) parecen disminuir el riesgo de la infección.

Los síntomas clínicos de bartonelosis son pleomórficos y algunos pacientes de áreas endémicas pueden ser asintomáticos. El periodo de incubación oscila entre 2 a 14 semanas. 

Las dos presentaciones clásicas son la fase aguda y la fase crónica, correspondiendo a las dos células invadidas por la bacteria (eritrocitos y células endoteliales).

Fase aguda: (enfermedad de Carrión) los hallazgos más comunes son fiebre, (usualmente no sostenida pero con temperaturas no mayores a los 39 ºC), palidez, malestar general, hepatomegalia, ictericia, linfadenopatia y esplenomegalia. Esta fase es caracterizada por anemia hemolítica severa e inmunosupresión. La tasa de mortalidad de pacientes que no reciben tratamiento es de más del 40% y puede llegar al 90% si se asocian infecciones oportunistas por entero bacterias como Salmonera spp.

Fase crónica: (verruga peruana) es caracterizada por una fase eruptiva, en el cual los pacientes desarrollan una reacción cutánea producida por una proliferación de células endoteliales y se le conoce como "verruga peruana". Dependiendo del tamaño y las características de las lesiones, hay 3 tipos: miliares (1-4 mm), nodulares o subdérmicas y mulares (> 5 mm). Las lesiones miliares son las más frecuentes.

Los síntomas más comunes son sangrado de las verrugas, fiebre, malestar, artralgias, anorexia, mialgias, palidez, linfadenopatia y hepato-esplenomegalia.

Para el diagnóstico durante la fase aguda se usa el frotis de sangre periférica con tinción de Giemsa, el hemocultivo en Agar, inmunoblot, Inmunofluorescencia y PCR. Para la fase crónica, el diagnóstico es fundamentalmente clínico y epidemiológico pero se usan cultivos, con tinción de Warthin-Starry de la biopsia de las verrugas y pruebas de inmunoblot.

El tratamiento de elección para la fase aguda son las Quinolonas o Cloranfenicol para los adultos y Cloranfenicol más beta lactámicos para niños.
Para la fase crónica, Rifampicina o macrólidos son los fármacos de elección para adultos y niños.

Las tasas de mortalidad por la fiebre de Oroya sin tratamiento rondan el 40%. Con medidas terapéuticas son mucho menores, menos del 10%. Son relativamente frecuentes complicaciones como infecciones bacterianas sobreañadidas, alteraciones cardíacas y neurológicas. El edema masivo (anasarca) y las petequias indican peor pronóstico. La inmunidad residual es permanente.



</doc>
<doc id="35907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35907" title="Artritis">
Artritis

La artritis (del griego "articulación" e "inflamación") es la inflamación de las articulaciones, que duelen, se hinchan y están calientes al tacto. Las articulaciones afectadas pierden movilidad y pueden llegar a deformarse.

Si afecta únicamente a una articulación se llama monoartritis, cuando son 2 o 3 recibe el nombre de oligoartritis y si afecta 4 o más simultáneamente, se denomina poliartritis.

No debe confundirse la artritis con la artrosis, la cual es una enfermedad degenerativa y no inflamatoria. No obstante, a pesar de ello en ocasiones, sobre todo en la literatura anglosajona, se denomina osteoartritis.

Existen numerosas enfermedades y síndromes que pueden producir artritis, en los cuales ésta es considerada la principal manifestación, tales como:

Cuando hablamos de artritis, no nos referimos a una causa única, pues existen más de 100 enfermedades diferentes que pueden provocarla, tales como trastornos autoinmunes, enfermedades infecciosas o traumatismos. En estos caso, la artritis se considera secundaria a la principal enfermedad. Entre ellas se incluyen:


A veces tiene consecuencias graves y provoca dolor y pérdida de movilidad en la articulación afectada. En algunos casos, sobre todo en la poliartritis, impide una vida normal y dificulta de forma muy importante la movilidad de la persona afectada. 

El tratamiento puede realizarse con diversos fármacos, dependiendo de la causa y el tipo de artritis.

Cuando es provocada por una enfermedad celíaca o una sensibilidad al gluten no celíaca sin reconocer, el diagnóstico y tratamiento con la dieta sin gluten produce la recuperación completa o una considerable mejoría de los síntomas de la artritis.

En algunos casos, cuando la artritis es causada por una infección, la enfermedad se puede curar al detener la infección. Las siguientes infecciones pueden causar artritis: enfermedad de Lyme, infecciones por Staphylococcus, tuberculosis y gonorrea.

Actualmente, la mayoría de los tipos de artritis no se pueden curar, pero se pueden realizar tratamientos eficaces para reducir el dolor y la discapacidad, de forma que se recupere la calidad de vida perdida por la artritis.

A la hora de elegir el medicamento o tratamiento más adecuado para la artritis que sufrimos, el médico prescribirá los medicamentos que sean mejores en función de la edad, el avance de la artritis, otra medicación que se esté ya tomando para otras patologías o las alergias que se tengan a ciertos medicamentos.

Los medicamentos o tratamientos para la artritis tienen diferentes propósitos según del tipo de artritis que se padezca. Estos buscarán principalmente:

- Reducir la inflamación.

- Aliviar el dolor.

- Ralentizar el avance de la artritis.

- Reducir los niveles de ácido úrico y prevenir los ataques de gota, si estos se dan.

- Reducir la actividad del sistema inmunológico del cuerpo cuando daña las articulaciones u órganos en ciertos tipos de artritis.

Algunos medicamentos tardan días en hacer efecto, otros meses. Si no se nota mejoría, hay que verificar con el médico la eficacia del tratamiento.

Algunos medicamentos y tratamientos por vía oral o intravenosa pueden causar efectos secundarios. Si nota algún cambio inusual o indeseable comuníqueselo a su médico.

Los medicamentos o tratamientos tópicos tienen menos riesgo de efectos secundarios y pueden ser una solución muy eficaz cuando la artritis se sufre en solo algunas articulaciones, como la rodilla, la mano, tobillo, codo, el hombro o la parte lumbar de la espalda.

Los medicamentos y tratamientos tópicos más comunes para la artritis son las cremas, geles, sprays o fluidos con un porcentaje de antiinflamatorios y calmantes en su formulación. Estos pueden ser medicamentos como el ibuprofeno, diclofenaco, naproxeno, etofenamato, paracetamol…o naturales como el MSM (metil-sulfonil-metano), Boswellia Serrata, Harpagofito, Jengibre, Romero apoyados con condroprotectores como la Glucosamina HCL y Condroitina procedentes de plantas y animales.

Los condroprotectores ejercerán una acción regeneradora sobre la deteriorada articulación al tiempo que los antiinflamatorios reducen la inflamación y el dolor, y pueden devolver la movilidad a la articulación.

En casos en los que los medicamentos no se puedan administrar por vía oral, intravenosa o tópica por tener alergia a estos, como sucede comúnmente con los AINES, por padecer alguna enfermedad en la que estén contraindicados, como una patología gástrica o circulatoria, por no sentir su efecto o simplemente porque ya se toman demasiadas medicinas y se quiere optar por una terapia más natural, y en muchos casos más efectiva, que el medicamento, la opción de los anti-inflamatorios y calmantes naturales mencionados antes, son la opción más extendida en algunas fórmulas que pueden encontrarse en las farmacias y herbolarios.

A lo anterior, es importante remarcar que el estilo de vida saludable, una buena alimentación, un peso correcto, ejercicio físico moderado y dormir bien son la mejor base para prevenir la artritis.



</doc>
<doc id="35910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35910" title="Dublín">
Dublín

Dublín (en irlandés: "Baile Átha Cliath", o "población del vado de cañizo"; , ) es la capital de la República de Irlanda y ciudad más poblada de la isla. Está ubicada cerca del centro de la costa este sobre el mar de Irlanda, en la desembocadura del río Liffey y en el centro del condado de Dublín. Fue fundada por los vikingos alrededor de 841 como base militar y centro de comercio de esclavos, y ha sido capital del país desde la Edad Media. Está constituida por diferentes áreas; el Consejo de la Ciudad de Dublín junto con suburbios contiguos en el condado de Dublín, y que a su vez se subdivide en los condados administrativos de Dún Laoghaire-Rathdown, Fine Gall-Fingal y el Consejo del Condado de Dublín Sur. La Gran Área abarca la Ciudad de Dublín y el "Consejo" junto con los condados contiguos de Kildare, Meath y Wicklow.

La población del área urbana de Dublín era de 1 110 614 habitantes en el censo de 2010, pero ampliada al condado de Dublín ascendía a 1 122 821 en 2011 y en la Gran Área o región metropolitana de Dublín había 1 804 156 habitantes. La ciudad contribuye con 60 000 millones de euros al PIB irlandés y es el centro político, administrativo, económico, industrial y cultural de la República de Irlanda. Dublín ha sido declarada ciudad global por el GaWC (Grupo de Estudios sobre Globalización y Ciudades Mundiales) y Capital Europea de la Ciencia 2012 debido a la celebración del día del duende.

Dublín es un derivado hiberno-normando de las voces irlandesas Duibhlinn, que significan 'laguna negra'. Históricamente, en la caligrafía irlandesa, "bh" se escribía con un punto sobre la "b", como Duḃ Linn o Duḃlinn. Los normandos de habla francesa omitieron el "punto" y deletrearon el nombre como Develyn o Dublin. Esta laguna se formaba por el estancamiento del río Poddle antes de desembocar en el río Liffey en el actual Wood Quay.. Allí se instalaron los vikingos, y usaron el "Dubh Linn" para amarrar sus naves.. La laguna se mantuvo hasta principios de 1700, pero la expansión de la ciudad tuvo como consecuencia su drenaje y la canalización y soterramiento del río Poddle. En la actualidad, el lugar de la antigua laguna está ocupado por el parque Dubh Linn Gardens, frente de la biblioteca Beatty, tras el Castillo de Dublín, mientras que el curso bajo del Poddle discurre hasta el río Liffey por una canalización subterránea. 

Su nombre gaélico moderno Baile Átha Cliath, que significa «asentamiento del vado de cañizo», tiene su origen en un antiguo vado compuesto por paneles de caña y mimbre entrelazados ("Áth Cliath"), que cruzaba el río Liffey en un lugar próximo a la actual estación de ferrocarriles de Heuston. La voz gaélica "cliath" se traduce con frecuencia al español como «valla», interpretando la traducción al inglés como "hurdle". Sin embargo, la traducción como «cañizo» es más apropiada. "Cliath" o "hurdle" es, en efecto, una estructura ligera y movible de material vegetal entrelazado que se usa con frecuencia para separar al ganado, pero también para asegurar el terreno inestable o resbaladizo. El nombre de la ciudad ha sido escrito de esta forma desde 1368, fecha en la que fue documentado en los "Anales de Ulster". "Áth Cliath" es el nombre de un lugar que se refiere a un punto de vadeo del río Liffey en la vecindad de la estación Heuston, posteriormente se aplicó el nombre a un monasterio cristiano que se cree estuvo situado en la zona de la calle Aungier, actualmente ocupado por la iglesia carmelita de la calle Whitefriar. Debido a su longitud, el nombre gaélico de Dublín se abrevia como «BÁC» algunas veces.

Las cartas del astrónomo y cartógrafo griego Ptolomeo proveen las primeras referencias de habitación humana del área conocida ahora como Dublín. Alrededor de Ptolomeo se refirió a un asentamiento que llamó "Eblana Civitas". El asentamiento Dubh Linn data quizás del , posteriormente se construyó un monasterio, aunque la ciudad fue establecida alrededor del año 841 por los vikingos.

La ciudad moderna conserva el nombre irlandés anglificado del antiguo y original nombre irlandés de este último. Después de la invasión normanda, Dublín se convirtió en el centro clave de poder militar y judicial, con la mayoría de su poder concentrado en el castillo de Dublín hasta la independencia. Desde el siglo XIV hasta finales del siglo XVI, Dublín y sus alrededores, conocidos como La Empalizada, formaron la mayor zona de Irlanda bajo control gubernamental. Durante varios siglos el parlamento estuvo en Drogheda, pero se trasladó permanentemente a Dublín después de que Enrique II conquistase el Condado de Kildare en 1504.

Dublín también tenía administración ciudadana local mediante su corporación desde la edad media. Representó a la oligarquía hasta que se reformó en 1950, lo que aumentó las líneas democráticas. Desde el siglo XVII la ciudad se expandió rápidamente, ayudada por la Wide Streets Commission. Por un corto período, Dublín fue la segunda ciudad del imperio británico, siendo Londres la primera, y fue la quinta ciudad más grande de Europa. La mayoría de la arquitectura más notable de la ciudad data de esa era, que está considerada su edad de oro. La afamada fábrica de cerveza Guinness también se estableció en esa época. En 1742 se estrenó "El Mesías" de Handel en el New Music Hall de la calle Fishamble, con la participación de 26 niños y cinco hombres pertenecientes a los coros de la catedral de San Patricio y de la catedral de la Santísima Trinidad.

En el siglo XIX hubo una disminución relativa con respecto al crecimiento industrial de Belfast. En 1900 la población de Belfast era casi el doble. Mientras que Belfast era próspera e industrial, Dublín se había convertido en una ciudad de miseria y división de clases, construida sobre los restos de grandeza perdida, descrita por James Plunkett en su novela "Strumpet City" y en los trabajos de Sean O'Casey. Dublín era todavía el centro primario de administración y transporte de la mayoría de Irlanda, aunque completamente al margen de la revolución industrial. El Alzamiento de Pascua de 1916 ocurrió en el centro de la ciudad y ocasionó gran parte de su deterioro físico. La Guerra de independencia irlandesa y la consecuente Guerra civil irlandesa contribuyeron aún más a su destrucción y dejaron en ruinas muchos de sus mejores edificios. El Consejo Ejecutivo del Estado Libre Irlandés reconstruyó muchos de ellos y trasladó el nuevo parlamento ("Oireachtas") a Leinster House.

Desde La Emergencia (Segunda guerra mundial) hasta 1960, Dublín permaneció como una capital fuera del tiempo: el centro de la ciudad en particular se mantuvo en reposo arquitectónico, lo que la convirtió en un lugar ideal para filmar películas. Muchas producciones, como "The Blue Max" y "Mi pie izquierdo", capturaron las vistas de ese tiempo y fueron el antecedente de éxitos cinematográficos y producción de películas. Con el aumento de prosperidad, se introdujo la arquitectura moderna en la ciudad, aunque se comenzó una vigorosa campaña para restaurar la grandeza de la época Georgiana de las calles de Dublín. Desde 1997, y como parte del fenómeno llamado "milagro económico irlandés", el paisaje de Dublín ha cambiado inmensamente debido a enormes inversiones –tanto estatales como del sector privado– para el desarrollo del comercio, la vivienda y el transporte. Algunas de las calles más conocidas aún conservan el nombre del "pub" o del negocio que ocupaba el lugar antes de su cierre o reconstrucción.

Desde los comienzos del gobierno Anglo-normando en el siglo XII, la ciudad fue capital de la isla de Irlanda en varias entidades geopolíticas:


Luego de la partición de Irlanda en 1922, Dublín se convirtió en la capital del Estado Libre Irlandés (1922-1949) y, posteriormente, en la capital de la República de Irlanda. (Muchos de estos estados coexistieron o compitieron entre el mismo marco de tiempo rivalizando entre teoría constitucional irlandesa o británica). Uno de los sitios que conmemora ese período es el Jardín de la Memoria.

En 1974, el centro de Dublín fue escenario de varios atentados terroristas con coches bomba que causaron la muerte de decenas de personas.

Dublín está situada en la desembocadura del río Liffey y abarca una superficie de aproximadamente 1 km². Está bordeada por una cadena montañosa baja hacia el sur y rodeado de tierras de cultivo planas al norte y al oeste. El Liffey divide la ciudad en dos entre el lado norte y la zona sur. Cada una de ellas se divide por dos ríos menores —el río Tolka cruza al noroeste de la bahía de Dublín, y el río Dodder discurre hacia el suroeste de la desembocadura del río Liffey—. Dos cuerpos de agua más, el Gran Canal en el lado sur y el Canal Real en la zona norte rodean el interior de la ciudad en su camino hacia el oeste y el río Shannon.
Las curvas del río Liffey en Leixlip desde una dirección predominantemente este-oeste a una ruta hacia el suroeste, y este punto también marca el cambio del desarrollo urbano a un mayor uso de la tierra agrícola.

Tradicionalmente ha existido una división norte-sur, con el río Liffey como el eje divisor. El norte es generalmente visto como clase trabajadora, mientras que la zona sur suele estar asociada para la clase media-media alta. La división está marcada por ejemplos de estereotipos de la "sub-cultura" dublinesa, con componentes de clase media alta visto como una tendencia hacia un acento y actitud sinónimo de la zona sur, y la clase trabajadora dublinesa visto como una tendencia hacia las características asociadas con Northside y áreas interiores de la ciudad. La división económica de Dublín es de este a oeste y de norte a sur. También hay divisiones sociales evidentes entre los suburbios costeros en el este de la ciudad, incluidos los de la zona norte, y los desarrollos recientes más al oeste.

Al igual que gran parte del noroeste de Europa, Dublín tiene un clima marítimo con inviernos suaves y veranos frescos, sin temperaturas extremas. La máxima temperatura media de enero es de 8.8℃, mientras que el máximo de la temperatura media de julio es 20.2℃. En promedio, los meses más soleados son mayo y junio, mientras que el mes más lluvioso es octubre con 76 mm de lluvia, y el mes más seco es febrero con 46 mm. Las precipitaciones se distribuyen uniformemente a lo largo del año.
Dublín registra la menor cantidad de lluvia en Irlanda con una precipitación promedio anual en el centro de la ciudad de 714 mm. La precipitación principal en invierno es de lluvia, sin embargo nevadas ocurren entre noviembre y marzo. El granizo es más común que la nieve. La ciudad experimenta largos días de verano y los días cortos del invierno. Los fuertes vientos del Atlántico son más frecuentes en otoño. Estos vientos pueden afectar a Dublín, pero debido a su ubicación oriental está menos afectada en comparación con otras partes del país. Sin embargo, a la inversa en invierno, los vientos del este de la ciudad hacen más propensos a la nieve.

Dublín tiene una historia literaria reconocida mundialmente y ha producido prestigiosas figuras literarias, entre las que se encuentran premios Nobel como William Butler Yeats, George Bernard Shaw y Samuel Beckett. Otros escritores notables son Oscar Wilde, Jonathan Swift, Bram Stoker, J. M. Synge, Sean O'Casey, Brendan Behan, Maeve Binchy y Roddy Doyle. La ciudad, sin embargo, es discutiblemente más famosa por ser el escenario de muchas obras de James Joyce: "Dublineses" es una colección de relatos breves sobre incidentes y típicos habitantes de la ciudad de principios del siglo XX. Su novela más célebre, "Ulises", también se sitúa en Dublín y presenta numerosos detalles locales. 
En el centro de la ciudad hay varios teatros. Muchos actores reconocidos internacionalmente han surgido de la escena dublinesa. Entre ellos puede mencionarse a Noel Purcell, Sir Michael Gambon, Brendan Gleeson, Stephen Rea, Colin Farrell, Colm Meaney, Gabriel Byrne, Jonathan Rhys Meyers, Sarah Bolger y Maria Doyle Kennedy. Los teatros más conocidos son Gaiety, Abbey, Olympia, Gate y Grand Canal. El Gaiety se especializa en producciones musicales y de ópera, y es popular porque, después de la función del anochecer, ofrece actos de música en vivo, danza y películas. El Abbey, fundado en 1904 por un grupo en el que participaba Yeats con el fin de promover la producción literaria local, se convirtió en un punto decisivo en la trayectoria de algunos de los escritores dublineses más famosos, tales como Synge, el mismo Yeats y George Bernard Shaw. El Gate se fundó en 1928 para promocionar obras vanguardistas europeas y estadounidenses. El Grand Canal abrió sus puertas en mayo de 2010 y tiene una capacidad de 2111 asientos. El edificio Helix es un centro cultural en el que se realizan conciertos, obras de teatro, exhibiciones y otros eventos. Está ubicado en el campus de la Universidad de la Ciudad de Dublín (Dublin City University) en el barrio de Glasnevin y cuenta con tres salas (The Mahony Hall, The Theatre y The Space). 

Dublín es también el centro de gran parte del arte y la escena artística irlandesa y sede de las bibliotecas y museos más importantes de Irlanda, entre ellos el National Print Museum of Ireland y la Biblioteca Nacional. El "Libro de Kells" —un manuscrito iluminado realizado por monjes celtas en el año 800  d.  C. y ejemplo del arte hiberno-sajón— se encuentra en exhibición permanente en la biblioteca del Trinity College. La Biblioteca Chester Beatty alberga la colección de manuscritos, pinturas en miniatura, impresos, dibujos, libros raros y arte decorativo reunida por Sir Alfred Chester Beatty (1875-1968), un millonario empresario minero estadounidense, declarado ciudadano honorario de Irlanda. La colección contiene objetos de Asia, Oriente medio, África del Norte y Europa que datan desde el año 2700 a. C. Alrededor de St Stephen's Green, el principal parque público en el centro, suelen presentarse trabajos de artistas locales. Hay también grandes museos de arte en toda la ciudad, tales como el Museo Irlandés de Arte Moderno, la Galería Nacional de Irlanda, la Galería Municipal Hugh Lane, el City Arts Centre, la Galería Douglas Hyde, el Project Arts Centre y la Royal Hibernian Academy.

El Museo Nacional de Irlanda tiene tres sedes en Dublín: Arqueología, situada en la calle Kildare, Arte Decorativo e Historia, en el antiguo cuartel militar Collins Barracks e Historia Natural en la calle Merrion.

Una de las zonas más concurridas es Temple Bar, al sur del río Liffey. Frecuentada por turistas de todo el mundo, ofrece lugares de temática diversa como el moderno Thunder Road Café. 

Otro lugar muy visitado es Trinity College, la universidad más prestigiosa de Irlanda, en especial porque en su biblioteca está expuesto el Libro de Kells. Frente a la entrada de la universidad, sobre la comercial Grafton Street, se encuentra la estatua de Molly Malone. Según una canción popular irlandesa, Molly Malone es una vendedora ambulante de pescado de día y prostituta de noche. Aunque ha habido intentos para comprobar que se trata de una figura histórica, no pudo confirmarse. 

Muy tradicional también es la fábrica de cerveza Guinness, fundada por Arthur Guinness. Al finalizar el recorrido por la fábrica se puede disfrutar de una cerveza y de la vista panorámica de la ciudad desde la terraza.

Hay dos grandes parques urbanos en Dublín: St Stephen's Green, muy cercano a Grafton Street, y Phoenix Park, el parque urbano más grande de Europa.

Se toca música en vivo en las calles y las avenidas. La ciudad ha producido varios músicos y bandas de rock de éxito internacional como U2, Rory Gallagher, Westlife, Hothouse Flowers, The Dubliners, Horslips, The Boomtown Rats, Thin Lizzy, Rob Smith, Boyzone, Ronan Keating, The Script y Kodaline entre otros. Los dos mejores cines del centro de Dublín son el Savoy Cinema y el Cineworld Cinema, ambos al norte del río Liffey. Se puede encontrar cine alternativo en el Instituto de Cine Irlandés en Temple Bar, en el Screen Cinema de la calle d'Olier y en el Lighthouse Cinema en el área de Smithfield.



Las sedes de casi todas las organizaciones deportivas de Irlanda se encuentran en Dublín, y los deportes más jugados en la ciudad son los más populares de la isla: fútbol gaélico, fútbol, "rugby union" y "hurling". Dublín alberga el quinto estadio más grande de Europa, Croke Park, con capacidad para 82 000 personas de la Asociación Atlética Gaélica. El estadio alberga tradicionalmente partidos de fútbol gaélico y de "hurling" durante los meses de verano. También alberga conciertos, con actuaciones de U2, Robbie Williams y Westlife, que actuaron ahí en años recientes.

Las selecciones irlandesas de fútbol y rugby juegan en el Aviva Stadium, construido en el mismo lugar en el que se encontraba el antiguo estadio de Lansdowne Road. Mientras se levantaba el nuevo estadio, jugaron sus partidos en Croke Park, lo que provocó una gran polémica entre los sectores más nacionalistas irlandeses, al creer que el estadio, al que consideran un símbolo nacional y que nunca había acogido partidos de fútbol y rugby, quedó profanado al acoger deportes de origen inglés.

El Parlamento Nacional de la República de Irlanda, llamado los "Oireachtas", consiste en el presidente de Irlanda y dos cámaras, Dáil Éireann (la Cámara de Diputados o Representantes) y Seanad Éireann (Senado). Los tres tienen sede en Dublín. El Presidente de Irlanda vive en Áras an Uachtaráin, la antigua residencia del Gobernador-General del Estado Libre Irlandés, situada dentro de uno de los parques más grandes de Europa, el Phoenix Park, solo 10 km² más pequeño que el Richmond de Londres, pero mayor que el Central Park de Nueva York. Ambas casas de los Oireachtas se reúnen en Leinster House, un antiguo palacio ducal al sur de la ciudad. El edificio ha sido el recinto de los parlamentos irlandeses desde la creación del Estado Libre Irlandés el 6 de diciembre de 1922.

El Gobierno tiene su base en los Edificios de Gobierno Irlandeses, un gran edificio diseñado por "sir" Aston Webb, el arquitecto que creó la fachada Eduardiana del Palacio de Buckingham. Inicialmente, lo que hoy se conoce como los "Edificios de Gobierno", se diseñó para usarse como el Real Colegio de Ciencia, el último gran edificio construido por la administración británica en Irlanda. En 1921 la Casa de los Comunes del Sur de Irlanda se reunió ahí. Dada su ubicación cerca de Leinster House, el gobierno del Estado Libre Irlandés acondicionó parte del edificio para convertirlo en hogar temporal de algunos ministros. De cualquier manera, ambos y Leinster House (que originalmente se diseñó para ser hogar temporal del parlamento) se convirtieron en las sedes permanentes del gobierno y del parlamento respectivamente. Hasta 1990, el gobierno irlandés compartía el edificio con la Facultad de Ingeniería del University College Dublin, que retenía el bloque central del edificio. Sin embargo, tras la construcción del nuevo edificio para la Facultad de Ingeniería en el campus del UCD en Beldfield, el gobierno tomó control de todo el edificio y lo acondicionó completamente para usos gubernamentales.

Las antiguas Casas Irlandesas del Parlamento del Reino de Irlanda están situadas en College Green.

Dublín es el centro de comunicaciones y medios en Irlanda, con muchos periódicos, estaciones de radio, estaciones de televisión y compañías de teléfono que poseen centros operativos. La Radio Telefís Éireann (RTÉ) es la difusora nacional del Estado, y tiene sus oficinas principales y estudios en Donnybrook, Dublín. Fair City es la telenovela de la difusora basada en la capital, situada en el suburbio ficticio de "Carraigstown". TV3, 3e, City Channel, Sky News Ireland y Setanta Sports también tienen base en Dublín. La infraestructura principal y las oficinas del An Post y la otrora compañía telefónica del estado Eir, así como Vodafone y O2 están ubicadas en la capital. También es centro de operaciones de importantes periódicos nacionales como The Irish Times y el Irish Independent.

Seguramente la industria más famosa de Dublín es la destilería. La cerveza Guinness ha sido fabricada en la St. James's Gate Brewery desde 1759.

Durante los años del Tigre Celta de mediados a finales de la década de los 90 un gran número de compañías de tecnología de la información y farmacéutica se han establecido en Dublín y en sus suburbios y su gran volumen de industria de computación la han llevado a ser referida como el Silicon Valley de Europa. El centro de operaciones de Microsoft EMOA está ubicado en el Estado Industrial Sandyford al sur de la ciudad, y Google y Amazon han establecido bases operativas en la ciudad. Intel y Hewlett-Packard tienen grandes plantas de manufactura en Leixlip, en el Condado de Kildare, al oeste de Dublín. Google, Yahoo!, Ebay y PayPal tienen sus centros de operaciones europeos en Dublín.

Uno de los principales medios de transporte de Dublín es el tren metropolitano de Dublín, DART ("Dublin Area Rapid Transit") que recorre la costa de la ciudad desde Malahide, al norte, hasta Greystones, al sur.
Otra buena forma de moverse por Dublín es por medio de los autobuses urbanos (Dublin Bus) que con sus rutas cubren la mayoría de la ciudad. El Luas, tranvía que discurre por el centro de la ciudad y su área metropolitana, es uno de los medios de transporte urbano más utilizados por los dublineses. Las estaciones ferroviarias más importantes, en las que se puede coger tanto el DART como el Luas, son las de Heuston, Connolly, Docklands Railway Station y Pearse Street. El aeropuerto de Dublín sirve a esta ciudad y a sus alrededores, situado al norte, a 10 km de la ciudad, dicho aeropuerto tiene rutas muy variadas con el Reino Unido, Francia y España. Por otra parte desde el puerto de Dún Laoghaire tienen como salida ferries con diferentes destinos.




</doc>
<doc id="35915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35915" title="Hipo">
Hipo

El hipo es una contracción espasmódica, involuntaria y repetitiva del diafragma y los músculos intercostales que provoca una inspiración súbita de aire.

El diafragma es un músculo fundamental para la respiración de los mamíferos. Cuando se contrae, el tórax se expande y el aire entra en los pulmones a través de la tráquea (inspiración). En cambio, cuando el diafragma se relaja, el tórax se contrae y el aire sale de los pulmones a través de la boca y la nariz (espiración). 

El nervio frénico controla la contracción y relajación del diafragma. Si el nervio frénico envía impulsos anómalos, el diafragma se contrae de forma repentina provocando una inspiración súbita anormal y el cierre brusco de la glotis, produciendo el hipo. Algunas de las situaciones que pueden provocar el hipo son: comer demasiado rápido, distensión gástrica por aerofagia o consumo de bebidas carbónicas, abuso de alcohol y ansiedad. La mayor parte de las veces, el hipo dura solo unos minutos. Sin embargo, en ocasiones persiste durante días o semanas.

El hipo persistente —"singultus", en su denominación científica correcta— es el que se presenta en forma de un ataque prolongado o ataques recurrentes durante un tiempo superior a 48 horas. En general, se resuelve sin ningún tratamiento pero, en ciertas ocasiones, conviene realizar un estudio médico para averiguar su origen. Puede producir una gran incomodidad a quien lo padece, provocándole insomnio, pérdida de peso, dehiscencia de suturas e incluso arritmias, pudiendo ser signo de enfermedad severa, por lo que estos pacientes deben someterse a una valoración médica que determine las posibles enfermedades que originan el problema.

Según su duración se puede dividir en tres tipos:


En circunstancias normales, durante la inspiración, el diafragma se contrae, y los pulmones se llenan de aire. Por el contrario durante la espiración, el diafragma se relaja y los pulmones se vacían de aire. La glotis se encuentran debajo de la epiglotis y encima de la tráquea. Se abre durante la inspiración para dirigir el aire hacia los pulmones y se cierra durante la deglución para evitar que la comida entre en los pulmones.

El hipo se debe a una contracción inesperada del diafragma durante la inspiración. Es un reflejo, pero no cumple con una función protectora conocida, a diferencia del estornudo y el reflejo de la tos. No debe considerarse como un simple espasmo del diafragma, pues constituye un movimiento complejo en el cual intervienen también los músculos respiratorios intercostales y del cuello. Existe un centro neuronal situado en el sistema nervioso central en el que un conjunto de neuronas interconectadas emiten los impulsos necesarios para la generación del fenómeno, al igual que existe otro centro que controla la respiración y otros muchos procesos fisiológicos. El centro del hipo funciona mediante un mecanismo de intermitencia, es decir emite señales periódicas que producen el fenómeno a una frecuencia determinada que oscila entre 4 y 60 por minuto. Nunca tenemos un hipo continuo, este es siempre intermitente e interrumpe ciclicamente el funcionamiento respiratorio normal.

El hipo agudo, es decir aquel que tiene una duración menor a 48 horas, corresponde a la inmensa mayoría de los casos, suele deberse a causas benignas, como distensión gástrica, por ingerir alimentos sólidos o líquidos demasiado deprisa, cambios de humor, estrés, emociones fuertes, ansiedad, consumo excesivo de bebidas con gas carbónico, exceso de gases, tabaquismo, abuso de alcohol, cambios bruscos de temperatura o comidas demasiado calientes o excesivamente frías, embarazo, etc. En los niños puede ocurrir durante o después de un ataque de llanto. En muchas ocasiones se desconoce la causa que lo origina. La mayor parte de las veces solo dura unos minutos, o incluso pocos segundos. Es una circunstancia inofensiva a la que no hay que darle importancia. Sin embargo, lo mejor es consultar a un médico si es demasiado frecuente.

Existen gran número de remedios tradicionales. A modo de ejemplo se citan algunos métodos que se utilizan popularmente como tratamiento:

Los hipos persistentes y refractarios son poco comunes, afectan únicamente a un individuo de cada 100 000. Suelen ser una manifestación de otra enfermedad que puede ser grave, por lo cual es recomendable consultar a un médico. Afecta principalmente a mayores de 50 años.

Se habla de hipo persistente cuando su duración es mayor de 48 horas y menor de un mes, y de hipo refractario cuando dura más de un mes, en ocasiones se prolonga durante varios años. 
Este tipo de hipo es muy incapacitante pues dificulta actividades habituales como dormir, respirar, comer y beber. A largo plazo puede provocar insomnio, trastornos respiratorios, trastornos de la alimentación y deshidratación. Además, puede afectar a la comunicación y la vida social y provocar trastornos psicológicos y depresión.

En el 90% de los casos está provocado por enfermedades que causan irritación del nervio frénico o del nervio vago.
El hipo puede ser un signo. Cuando una persona sufre de hipo crónico, es necesario realizar un examen médico para identificar el factor que lo causa.
Hay una larga lista de posibles causas, en la literatura médica se han descrito casos de hipo originados por más de 150 enfermedades diferentes, debido entre otras razones a que el nervio vago y el nervio frénico, los responsables del hipo, tienen un largo recorrido a través del cuerpo.

Estas son las causas más comunes de hipo persistente o refractario:
La mayoría de los hipos persistentes o intratables son consecuencia de enfermedades crónicas. La mejor manera de detener el hipo es realizar un tratamiento para curar la enfermedad responsable. Como tratamiento sintomático se pueden emplear varios métodos:

Mediante ultrasonidos se ha demostrado que el feto puede tener hipo a partir de las 8 semanas del comienzo de la gestación, antes de que aparezcan los movimientos respiratorios. Según algunas hipótesis, los movimientos de hipo en el feto preparan los músculos respiratorios para realizar su función inmediatamente después del nacimiento. El hipo de los adultos podría ser la reminiscencia de estos reflejos primitivos.

El hipo es muy común en los recién nacidos y niños de menos de un año, puede durar hasta media hora. Al igual que ocurre en los adultos, el hipo pasajero no es peligroso ni doloroso. No es por lo tanto síntoma de ninguna enfermedad.

El hipo sucede más a menudo en el bebé, debido a que por lo general come o bebe demasiado rápido, lo cual provoca la dilatación del estómago y la estimulación del nervio frénico. Por lo tanto, para evitar el hipo en el bebé, es recomendable procurar que el pequeño no se alimente demasiado rápido, se deben hacer pequeñas interrupciones y buscar un ambiente relajado y tranquilo.






</doc>
<doc id="35918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35918" title="Bandera de Alabama">
Bandera de Alabama

La bandera del estado de Alabama fue aprobada por la Ley 383 de la legislatura del estado de Alabama el 16 de febrero de 1895:

La cruz de San Andrés mencionada es una cruz diagonal, conocida en vexilología como aspa. Debido a que las barras deben ser de al menos seis pulgadas de ancho, las pequeñas representaciones de la bandera de Alabama no cumplen con la definición legal.

Se basa en la bandera del antiguo Imperio Español que exploró y anexó las tierras de Alabama en la Florida española que duró de 1513 a 1821.



</doc>
<doc id="35920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35920" title="Bartolinitis">
Bartolinitis

La bartolinitis es la inflamación de las glándulas de Bartolino, situadas a ambos lados de la vagina, entre los labios mayores y la pared de la vagina, y cuya función es la lubricación vaginal. Es una enfermedad curable y tratable sin mayores impactos para el normal desenvolvimiento sexual de la mujer. 

Al obstruirse el pequeño orificio por donde sale el líquido secretado por la glándula, ese líquido sigue siendo producido, pero al no tener salida se va acumulando y comienza a formarse un bulto redondo, en el borde de la vagina, que puede ir creciendo hasta alcanzar el tamaño de una naranja, aunque lo más frecuente es que alcance el tamaño de una nuez. Este proceso va acompañado de dolor en la zona afectada. 

Cuando hay infección, el bulto se llena de un líquido purulento de olor muy desagradable.

La bartolinitis aparece por una obstrucción de la salida de una de las dos glándulas de Bartolino.

Algunos sostienen que la ropa muy ajustada o el uso continuo de prendas íntimas de lycra podrían favorecer el desarrollo de bacterias que pueden causar esta dolencia. Algunos médicos consideran que los DIU y los anticonceptivos hormonales podrían cambiar la consistencia del flujo vaginal, generando episodios. 

Pero no parece haber una evidencia definitiva de una única causa específica ni método de prevención, y muchos médicos consideran que la bartolinitis es mera cuestión de predisposición del organismo.

Otros aseguran que son causados por el estrés, debido a la eliminación de un flujo amarillo.

También las glándulas Bartolinos,se inflaman debido a la existencia pasada de infecciones de transmisión sexual como la gonorrea, que no fue tratada a totalidad.

En la mayoría de ocasiones, no siempre los quistes de la glándula de Bartolino están infectados. Sin embargo, en algunos casos, la bartolinitis puede estar producida por una infección, o las glándulas pueden infectarse secundariamente. En estos casos se habla de absceso de Bartolino. 

La infección suele estar producida por bacterias que normalmente se encuentran en la piel. Es común la infección causada por una bacteria ("Escherichia coli"), pero la infección también puede estar producida por estafilococos y estreptococos y por enfermedades de transmisión sexual: clamidia y especialmente gonorrea. 

Se deben practicar exámenes para determinar la existencia de infección, recogiendo una muestra del líquido drenado para un análisis de laboratorio. En mujeres de edad avanzada puede recomendarse una biopsia para descartar un tumor de glándula de Bartolino subyacente

El tratamiento más habitual para esta dolencia es a base de antibióticos, antiinflamatorios y analgésicos que deberán ser recetados por el médico. 

Con este tratamiento, en ocasiones, la bartolinitis cesa espontáneamente, tornando la glándula a su estado normal. En otros casos, la hinchazón continúa aumentando con los días y cuando la glándula alcanza un tamaño excesivo, la presión del líquido acumulado produce su ruptura, y la glándula drena, dándose fin así al episodio de bartolinitis.

Si la glándula no drena sola, el médico puede realizar una pequeña incisión para proceder al drenaje. Esta incisión quirúrgica produce el drenaje completo del absceso y proporciona el mayor alivio y la recuperación más rápida de un episodio de bartolinitis. Este procedimiento puede practicarse bajo anestesia local en el consultorio médico. No obstante, no siempre se resuelve el problema de esta manera definitivamente, debido a que el orificio es casi siempre muy pequeño y se cierra rápidamente antes de completarse el drenaje.

Por esto, el médico puede realizar la introducción de un pequeño catéter, denominado de Word, en el interior del quiste y en la propia consulta, que se deja allí durante unas 2 a 4 semanas para que se drene el líquido y se mantenga abierta la glándula. Con este catéter se puede desarrollar una actividad normal, aunque las relaciones sexuales pueden ser molestas mientras el catéter está colocado.

Las bartolinitis suelen ser recurrentes, excepto cuando la glándula ha sido extirpada. Si las obstrucciones se producen repetidamente se puede recurrir, como primera medida, a la marsupialización de la glándula.

En el procedimiento de marsupialización, se crea de manera quirúrgica una abertura pequeña, permanente, para facilitar el drenaje de la glándula. Se colocan unos puntos en el borde del quiste para que se forme una pequeña abertura. Este procedimiento permite el drenaje del líquido durante unas pocas semanas y lo único que hay que hacer es llevar una pequeña compresa en la ropa interior para que absorba esta secreción. No siempre la marsupialización da un resultado definitivo.

Otros tratamientos menos habituales son el empleo de la cirugía o el láser para extirpar toda la glándula. Normalmente ambas técnicas pueden realizar de forma ambulatoria, sin necesidad de ingreso hospitalario.

La intervención quirúrgica es sencilla y no repercutirá negativamente en la lubricación de la vagina, dado que el 90% de la lubricación es llevada a cabo por la propia vagina. Sin embargo, su realización es técnicamente difícil, y algunas pacientes dan testimonio de dolores y molestias permanentes tras haber sido sometidas a este tratamiento.




</doc>
<doc id="35921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35921" title="Bandera de Alaska">
Bandera de Alaska

La bandera de Alaska representa, sobre fondo azul, las estrellas que forman la constelación de la Osa Mayor y, en la esquina superior derecha, la estrella polar. 

La bandera fue diseñada por Benny Benson, un estudiante de 13 años, quien ganó una competición entre 142 participantes. Fue confeccionada en seda azul con las estrellas aplicadas, el simbolismo de la misma sirve de inspiración a la canción oficial del Estado: ""Alaska's Flag"".

La Legislatura de Alaska la adoptó el 2 de mayo de 1927 como emblema del entonces Territorio de Alaska, y fue enarbolada por primera vez el 9 de julio del mismo año. A partir de 1959, con la erección de Alaska como el 49.º estado de la Unión, se la mantuvo como enseña del Estado.



</doc>
<doc id="35923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35923" title="Epilepsia">
Epilepsia

La epilepsia (del latín epilepsĭa, a su vez del griego ἐπιληψία, 'intercepción') es una enfermedad provocada por un desequilibrio en la actividad eléctrica de las neuronas de alguna zona del cerebro. Se caracteriza por uno o varios trastornos neurológicos que dejan una predisposición en el cerebro a padecer convulsiones recurrentes, que suelen dar lugar a consecuencias neurobiológicas, cognitivas y psicológicas.

Una convulsión, crisis epiléptica o comicial es un evento súbito y de corta duración, caracterizado por una actividad neuronal anormal y excesiva o bien sincrónica en el cerebro. Las crisis epilépticas suelen ser transitorias, con o sin disminución del nivel de conciencia, con o sin movimientos convulsivos y otras manifestaciones clínicas.

La epilepsia puede tener muchas causas. Puede tener origen en lesiones cerebrales de cualquier tipo (traumatismos craneales, secuelas de meningitis, tumores, etc.), pero en muchos casos no hay ninguna lesión, sino únicamente una predisposición de origen genético a padecer las crisis. Cuando no hay una causa genética o traumática identificada, se le llama "epilepsia idiopática", y los genes desempeñan un papel de "modulación" del riesgo de que ocurra un episodio y también en la respuesta al tratamiento. Las benzodiazepinas generan un buen pronóstico en el control de esta enfermedad.

Para diagnosticar la epilepsia se requiere conocer los antecedentes personales y familiares y, por lo general, se corrobora con un electroencefalograma (EEG). También forman parte del diagnóstico estudios de imagenología, mientras que se reservan los procedimientos diagnósticos más especializados para casos muy puntuales. El tratamiento consiste en la administración de medicamentos anticonvulsivos. En los casos refractarios (es decir, que no responden a estos tratamientos, sobre todo en los que se presentan series de convulsiones, y se pone por ello en peligro la vida), se apela a otros métodos, entre los cuales se incluye la cirugía. La epilepsia causa múltiples efectos en la vida cotidiana del paciente, de manera que el tratamiento debe incluir el abordaje de estas consecuencias.

La epilepsia también afecta a los animales, especialmente a los domésticos: tanto en gatos como en perros, los síntomas son los mismos que se han descrito para el ser humano.

En España, el Día Nacional de la Epilepsia se celebra (a partir del 2006) el 24 de mayo.

En el mundo, desde 2015, se ha instaurado el segundo lunes de febrero como el Día Internacional de la Epilepsia, gracias a un trabajo conjunto de la Liga Internacional contra la Epilepsia (ILAE) y el Buró Internacional para la Epilepsia (IBE).

El término "epilepsia" puede resultar confuso, ya que en el ámbito coloquial se suele utilizar indiscriminadamente para toda aquella persona que presenta una convulsión, de tal manera que un individuo puede haber tenido una convulsión por niveles bajos de azúcar en la sangre o un niño con una fiebre alta. No obstante, la epilepsia describe un trastorno en el que una persona tiene convulsiones recurrentes en el tiempo debido a un proceso crónico subyacente, de causa desconocida o no.

No todas las personas que padecen una convulsión se diagnostican de "epilepsia". Habitualmente es necesario haber presentado al menos dos episodios de crisis epilépticas o un episodio asociado a hallazgos patológicos en el electroencefalograma interictal, es decir, entre una convulsión y la otra, que no está precedida por una causa identificable, por ejemplo, una inflamación aguda, una descarga eléctrica o envenenamiento, tumores o hemorragias intracraneales.

Las epilepsias que no son debidas a un accidente, tumor, malformación o problema inducido por un problema orgánico, pueden ser genéticas. Los avances recientes hacen que se busque la causa genética en esos casos. Los Investigadores están encontrado una mutación causante de la epilepsia entre un 12,5% y el 49% cuando se hace un exoma dirigido a un amplio número de genes relacionados con la epilepsia. Estos estudios ya demuestran la correlación entre el diagnóstico y la reducción directa de la hospitalización. La búsqueda por lo tanto justificaría tanto clínica, como económicamente la realización de las técnicas genéticas de secuenciación masiva, a mayor número de genes, mayor eficiencia diagnóstica. En un estudio en el que se analizaron 862 genes relacionados con la epilepsia a 86 pacientes, la eficiencia diagnóstica fue de un 49% (42 pacientes diagnosticados genéticamente). 

En EE. UU. y Canadá, en 2017 se puso un programa para ofrecer gratuitamente un exoma dirigido a detectar epilepsias infantiles, para ello se sacó un programa "Behind The Seizure" que ofrece esta prueba a cualquier niño que haya tenido una crisis convulsiva no debida a accidente o tumor antes de cumplir los 60 meses.

La identificación temprana de la alteración genética causal subyacente utilizando el enfoque la secuenciación masiva que proporciona información pronóstica, influirá en las decisiones terapéuticas y conducirá al diseño de nuevos fármacos dirigidos a defectos específicos de genes. 

Las crisis epilépticas se clasifican en función de la sintomatología que presentan, y cada tipo/subtipo se cree que representa un único mecanismo fisiopatológico y sustrato anatómico. Esto significa que la caracterización del tipo de crisis epiléptica no solo tiene implicaciones descriptivas en cuanto a cómo es la crisis, sino que es una entidad diagnóstica en sí misma, con implicaciones etiológicas, terapéuticas y pronósticas peculiares.

Cada tipo de epilepsia tiene diferentes manifestaciones que se determinan a través del tipo de crisis epiléptica, así como a través de la etiología, del curso de la enfermedad, de su pronóstico (desenlace probable de la enfermedad) y por último a través de un diagnóstico EEG (“curva de corriente en el cerebro”). El estudio del electroencefalograma no siempre informa que haya indicios de epilepsia porque muchas veces algunos cambios eléctricos se producen en zonas tan profundas dentro del cerebro que el electroencefalograma no los puede detectar. Igualmente hay que acotar que las descargas sub-clínicas no solo se generan en niños con epilepsia, sino también en aquellos que no la presentan. Todos estos factores pueden ser muy diversos, según cada una de las diferentes formas de la epilepsia.

Lo mismo que en las convulsiones, se diferencia también en las epilepsias entre formas generalizadas y focales, dependiendo de si están acompañadas de convulsiones generalizadas o focales.

Según la Comisión Internacional de la Liga Internacional contra la Epilepsia (ILAE), las crisis epilépticas se clasifican en:

Una segunda clasificación planteada por la ILAE plantea la posibilidad de clasificarla en "idiopática, criptogénica" y "sintomática". Las causas de los diferentes tipos de epilepsias pueden ser de índole diversa.

La mayor parte de las epilepsias, según su etiología, son epilepsias residuales, esto es epilepsias como secuela, como “residuo”, de un trastorno cerebral anterior ya concluido. Estas epilepsias residuales o de defecto pueden ser consecuencia de una enfermedad infecciosa durante el embarazo (por ej. la rubeola), por falta de oxígeno durante el nacimiento, por una encefalitis o meningitis padecida durante la niñez o por una contusión cerebral sufrida a causa de un accidente. Estas son las denominadas epilepsias sintomáticas.

Por un proceso de epilepsia se entiende por el contrario una enfermedad-epilepsia, consecuencia de una enfermedad neurológica progresiva (proceso en continuación, no concluido).
El ejemplo más importante y común en un proceso de epilepsia es el tumor cerebral, aunque también pueden conducir a una epilepsia los trastornos vasculares o enfermedades metabólicas. Puede ser una manifestación de la enfermedad de Wernicke.

Las epilepsias en las que se presume un origen orgánico, pero que aún no puede ser probado, se denominan epilepsias criptógenas (criptógena = origen oculto), mientras que las epilepsias idiopáticas son aquellas que tienen un origen hereditario y su cuadro clínico y hallazgos electroencefalográficos siguen un patrón rígido.
Estas últimas pueden aparecer en varios miembros de una familia debido a que, como en muchas otras enfermedades (por ej. diabetes, reumatismo) no la enfermedad misma, sino la predisposición a ésta se transmite a la descendencia.

Existen centenares de diferentes tipos de epilepsias. Síndrome epiléptico es el nombre de un conjunto de signos y síntomas específicos, que incluyen uno o más tipos de crisis epiléptica junto con sintomatología no necesariamente convulsiva, como por ejemplo, discapacidad intelectual o psicomotor, y que pese a constituir una entidad diferenciable clínicamente, puede tener diversas causas.

Existen también enfermedades epilépticas, que por razón de sus características, específicas y bien definidas, cursan con convulsiones repetitivas. Habitualmente tiene nombre propio, como la enfermedad de Unverricht-Lundborg o el síndrome de Lennox-Gastaut. Otros síndromes epilépticos son:

















Las crisis epilépticas pueden aparecer por múltiples causas, pero según la edad de inicio de las crisis es más frecuente que sea por unas que por otras, tal y como se refleja en el siguiente listado de mayor a menor frecuencia en cada grupo de edad:



Continuamente se están descubriendo tipos de epilepsia de origen genético que hasta ahora no tenían etiqueta.

Causas posibles:

a) En neonatos menores de 1 mes:


b) En niños de 1 mes a 12 años:

c) En adolescentes de 12 a 18 años:


d) En adultos de 18 a 35 años:


e) En mayores de 35 años:


f) En mayores de 50 años: accidente cerebrovascular (como secuela).

Tanto en la edad pediátrica como en la edad adulta, en una parte de los casos la epilepsia es secundaria a una enfermedad celíaca o una sensibilidad al gluten no celíaca subyacentes, y puede tratarse de la única manifestación de dichas enfermedades, en ausencia de síntomas digestivos o de otro tipo. El cuadro clínico generalmente incluye calcificaciones occipitales y convulsiones procedentes de varias localizaciones cerebrales, si bien también se han documentado casos de epilepsia del lóbulo temporal. El riesgo de desarrollar epilpesia es mayor cuanto más tiempo pase la enfermedad celíaca o la sensibilidad al gluten sin reconocer y sin tratar, puesto que se relaciona con el tiempo de exposición al gluten.

Una crisis epiléptica o convulsión ocurre cuando una actividad anormal eléctrica en el cerebro causa un cambio involuntario de movimiento o función del cuerpo, de sensación, de la capacidad de estar alerta o de comportamiento. La crisis puede durar desde unos segundos hasta varios minutos, e incluso en algunas crisis parciales pueden llegar a ser continuas, durando días, semanas o meses.

Los síntomas que experimenta una persona durante una crisis epiléptica dependen del lugar en el cerebro en el cual ocurre la alteración de la actividad eléctrica. Por lo tanto, el cuadro clínico varía dependiendo del tipo de síndrome epiléptico causante de las crisis. Se denominan crisis "tonico-clónicas" (también llamada "de grand mal") a aquellas en el que el paciente pierde el sentido y se desploma, se pone rígido y tiene espasmos musculares. En las crisis "parciales complejas", el paciente puede parecer confundido o aturdido y no podrá responder a preguntas ni a instrucciones.

Sin embargo, no todas las crisis son tan notables. Existen ataques muy leves ("petit mal"), los cuales apenas pueden ser percibidos por las personas de alrededor, siendo la única manifestación de la crisis epiléptica un parpadeo rápido o algunos segundos de mirada perdida con desconexión del medio; a este tipo de crisis epilépticas se les denomina "ausencias" y son relativamente frecuentes durante la infancia.

La epilepsia así como las crisis epilépticas pueden en la actualidad recibir un tratamiento con resultados aceptables. En la mayoría de los casos, las epilepsias de la infancia se curan en la pubertad. Cuando la epilepsia se debe a una lesión claramente visible y esa lesión es eliminada quirúrgicamente, se reduce la intensidad y frecuencia o bien, en muchos casos, se cura la epilepsia. Por lo tanto, al comienzo del tratamiento se examina al individuo, en busca de causas de la epilepsia que se puedan eliminar, por ejemplo, la operación de un tumor cerebral o la supresión o mitigación de un trastorno metabólico.

En otros casos esto no es posible, ya sea porque no se ha encontrado ninguna causa o porque ésta no pueda ser eliminada, como es el caso de cicatrices, malformaciones en el cerebro o una predisposición inherente a las convulsiones. El objetivo en estos casos es la eliminación de los ataques por medio de medicamentos u operaciones quirúrgicas.

En algunos casos un tratamiento quirúrgico puede ser más ventajoso que el farmacológico; esto sucede normalmente sólo en el caso de epilepsias focales y de momento afecta a menos de un 5 % de todos los enfermos epilépticos.

La terapia “clásica” que se realiza en más del 90 % de todos los enfermos epilépticos es a través de medicamentos inhibitorios de crisis: los antiepilépticos. Normalmente esta terapia medicamentosa se realiza a lo largo de muchos años. Gracias a ello muchos de los pacientes tratados (un 60 % aproximadamente) reducen de manera importante la frecuencia de las crisis y en más del 20 % de los casos se consigue alguna mejora. La tolerancia de los fármacos antiepilépticos (AED, por sus siglas en inglés) no es muy buena en general. En algunos casos, estos medicamentos pueden tener efectos secundarios adversos debido a la alta dosis requerida para el control de las crisis, siendo absolutamente necesaria una vigilancia facultativa regular de la terapia. Los efectos secundarios pueden ser agudos (reacción alérgica cutánea) o crónicos (vértigo, letargo, náuseas, alteraciones del comportamiento...).

Además, se calcula que la respuesta a los fármacos puede estar condicionada hasta en un 85 % por factores genéticos, por lo que ya existen en el mercado pruebas que recogen la información farmacogenética del paciente para que el médico pueda valorar qué tratamiento va a funcionar mejor en el paciente con epilepsia, en función de sus características genéticas. Así el médico puede escoger el tipo de fármaco y la dosis más adecuada que evite al máximo posible los efectos secundarios.

El fármaco antiepiléptico concreto debe ser individualizado en función del síndrome epiléptico, tipo de crisis, edad del paciente, otras patologías que sufra el paciente, interacción con otros medicamentos, características específicas del paciente (mujer en edad gestacional, embarazo, peso, etc.) y preferencias del paciente (perfil de efectos secundarios, número de tomas al día, etc.).

No es aconsejable el cambio entre genéricos porque puede variar la biodisponibilidad así como los perfiles farmacocinéticos con lo que se puede modificar el efecto deseado o aumentar los efectos secundarios.

La monoterapia, cuando sea posible, debe ser la elección y si esta fracasa, una vez se ha asegurado que se han alcanzado niveles terapéuticos, se debe cambiar a otro fármaco bajo estricta supervisión médica.

La combinación de dos fármacos solo debe ser considerada cuando hayan fracasado varios intentos de control de las crisis en monoterapia. Si a pesar de ello no se controlan, se deberá valorar con qué terapia estaba mejor controlado el paciente, teniendo en cuenta la frecuencia de aparición de crisis así como los efectos secundarios.

El tratamiento con un AED se debe iniciar ante una segunda crisis epiléptica. Ante un primer ataque epiléptico se debe considerar el inicio del tratamiento con AED si:


Para optimizar la adherencia al tratamiento se debe:

El control analítico de rutina no está recomendado, salvo indicación clínica. Se debe realizar control analítico en caso de:

La decisión para retirar la medicación se debe hacer en consenso con el paciente, la familia o cuidadores una vez que hayan comprendido el riesgo de un posible nuevo ataque, una vez tenido en cuenta el tipo de epilepsia, pronóstico y calidad de vida siempre y cuando hayan pasado dos años sin ningún ataque. La retirada debe realizarse lentamente, a lo largo de 2-3 meses.

La intervención psicológica puede ser utilizada conjuntamente con el AED, si no realiza un control adecuado de la epilepsia, aunque no debe ser una alternativa a los AED. Los ataques convulsivos que duran más de 5 minutos o que se repiten por tres ocasiones en una hora deben recibir tratamiento urgente y como primera elección se debe escoger el diazepam rectal, que es seguro y eficaz.

En aquellos pacientes en los que la epilepsia aparece asociada a una enfermedad celíaca o a una sensibilidad al gluten no celíaca, la dieta sin gluten estricta y mantenida puede permitir el control de la epilepsia, con una mejora en la frecuencia e intensidad de las convulsiones. Los resultados son mejores cuanto antes se retiren los alimentos que contienen gluten de la alimentación, desde el comienzo de las primeras manifestaciones de la epilepsia.

Aproximadamente la mitad de los pacientes con epilepsia refractaria a los tratamientos convencionales que inician una dieta cetogénica, consiguen una mejora superior al 50 % en la reducción de las crisis epilépticas. No obstante, esta dieta es muy restrictiva, difícil de aplicar y cumplir, y puede provocar graves efectos negativos sobre la salud.

La neurocirugía está indicada cuando la epilepsia es resistente a los AEDs. La cirugía puede ser paliativa o curativa. La paliativa se realiza en los casos de epilepsias catastróficas. La valoración de realizar una cirugía resectiva, que pueda ser curativa, debe realizarse antes del planteamiento de realizar tratamientos paliativos como la estimulación del nervio vago. Esta valoración tiene dos fases: una no invasiva y una invasiva; la no invasiva consiste en realizar estudios clínicos que no necesitan de una intervención quirúrgica. Estos estudios son: EEG basal, un video monitoreo, una IRM de cerebro con características especiales, de acuerdo con el tipo de epilepsia que se esté investigando. Pueden sumarse estudios de S.P.E.C.T. o de P.E.T. Siempre incluye además una valoración neurosicológica.

Los estudios de Fase 2, que necesitan de una cirugía son: la colocación de electrodos subdurales o la estimulación cortical transoperatoria. A esta fase se llega en los casos de difícil diagnóstico, o en los que no hay una lesión visible en las imágenes.

Hay que tomar en cuenta además, que la cirugía de epilepsia no consiste en sacar una lesión, sino en delimitar una zona desde donde se originan las crisis convulsivas. Es por esto que se necesitan todos estos estudios, antes de decidirse por un tratamiento quirúrgico.
La estimulación del nervio vago es una alternativa en aquellos pacientes en los que no hay control completo de los ataques y donde la cirugía está contraindicada. Está indicada en crisis parciales (incluyendo las secundariamente generalizadas) y las crisis generalizadas.

En casos severos, una opción quirúrgica es realizar una escisión cerebral. Esta operación consta de un corte en el cerebro que imposibilita que los hemisferios cerebrales se comuniquen. Esta falta de comunicación genera que coexistan dos mentes en un cerebro, ya que puede haber información que es conocida por un hemisferio y desconocida por el otro, así como puede haber conductas generadas o monitoreadas por un hemisferio y desconocidas por el otro. A pesar de que esta operación genera una lesión cerebral que conlleva efectos colaterales indeseados, los pacientes logran controlar las crisis epilépticas, lo que implica un gran avance a su calidad de vida.

La magnetoencefalografía es una tecnología avanzada que se utiliza para localizar y mapear de una manera no invasiva las áreas del cerebro que presentan y las que no presentan trastornos. Para registrar con precisión los campos magnéticos del cerebro, la MEG debe llevarse a cabo en una habitación magnéticamente blindada. Esta sala especial bloquea todos los demás campos magnéticos del entorno, a fin de que el médico pueda grabar sólo los campos magnéticos del cerebro. Esta técnica podría resultar de utilidad en la evaluación de la cirugía de la epilepsia.

La epilepsia si está controlada no es un problema en el embarazo, sin embargo, es un momento crítico y de gran importancia, pues existe un cambio hormonal importante que puede afectar en la enfermedad, existen guías médicas sobre cuidados para las embarazadas en el embarazo, tiene gran importancia: el control de las crisis, prevención de golpes al feto, y el uso de medicamentos. Los fármacos no se deben interrumpir, sin embargo, se aconseja que se utilice un único fármaco antiepiléptico y que se use en la mínima dosis posible, estudios indican que algunos antiepilépticos pueden provocar malformaciones de distinto tipo además de nacer con un menor coeficiente intelectual. Sin embargo, es importante subrayar que un embarazo con una epilepsia descontrolada es mucho peor para la madre y el feto.

La lactancia es una época dura y difícil que se asocia al cansancio, cambios hormonales y a la falta de sueño. Las mujeres epilépticas para evitar problemas en el postparto y la lactancia deben descansar adecuadamente y recibir ayuda familiar. Estudios indican que hay bajo riesgo para el lactante; sin embargo, se aconseja que la madre permanezca acostada al dar el pecho; no se debe dar fenobarbital a la madre y se debe realizar un destete progresivo si fuera necesario.

Las crisis epilépticas no conducen inevitablemente a una reducción de determinadas funciones cerebrales (por ej., la inteligencia), aunque sea un prejuicio muy extendido. Además, de existir comportamientos psíquicos extraños en enfermos que padecen crisis (retraso en el desarrollo intelectual, trastornos en el comportamiento o en el habla...), estos no son por lo general provocados por la epilepsia, sino que su origen se encuentra en el trastorno cerebral, que a la vez es la causa de las crisis epilépticas.

La necesidad de superar la enfermedad, rechazos en la escuela, en el trabajo y en diversos grupos sociales, por los prejuicios de sus semejantes debido al desconocimiento de la epilepsia, así como desventajas en el día a día (en el deporte, carné de conducir, diversas solicitudes...) hacen que los pacientes tengan que sufrir a menudo cargas emocionales exageradas en comparación con la realidad de la enfermedad.

Por otro lado, en muchos países se limita el acceso a licencias de conducir, de pilotar o de manejar maquinaria, lo que a veces reduce la posibilidad de elegir un trabajo. Estas prohibiciones no suelen afectar a aquellos pacientes que puedan controlar sus crisis.

Apenas ninguna otra enfermedad permite remontarse en la historia de la medicina tanto como la epilepsia; existen numerosas referencias desde los primeros tiempos de la historia que constatan que esta enfermedad ha existido desde los orígenes del hombre. Esta enfermedad era considerada como una de las enfermedades crónicas más habituales.
El concepto de "epilepsia" se deriva de la palabra griega ἐπιλαμβάνειν, "ēpilambáneim" (ser agarrado, atacado). Epilepsia es, pues, “ataque” o “enfermedad que se manifiesta por medio de ataques (crisis)”. Dado que hay diferentes enfermedades que producen crisis, es mejor hablar de epilepsias.

En antiguos textos mesopotámicos se describen ya sus síntomas típicos como la enfermedad de Bennu, o Sitbu, aunque estos términos para algunos autores parecen designar también “contagio” o “lepra”. Se comprueba también que no era infrecuente: en el código de Hammurabi, cuerpo legislativo de la Babilonia del siglo XVII a. C., se establece que, si se descubre que un esclavo adquirido recientemente sufre Bennu, éste puede ser devuelto a su anterior propietario en el plazo de un mes.

El cuerpo de quien padece una crisis epiléptica parece no obedecer a su dueño, sino a voluntad ajena. De ahí que se relacionara con la deidad. Los seguidores de la religión tibetana Bön tenían por elegidos a quienes la padecían, mientras que en la antigüedad judeocristiana se consideraba su padecimiento como un castigo divino o como obra de demonios.

En el Evangelio de Marcos (9, 17-18) se incluye una descripción de la época que ilustra a la perfección una crisis epiléptica sufrida desde la infancia, donde dice que al no poder echar al espíritu causante de la crisis sus discípulos se lo llevaron a Jesús, el cual pudo hacerlo y el poseído quedó como muerto para luego hacerlo levantar. En el mismo capítulo se menciona otra persona que expulsaba espíritus en su nombre:

Pero no tardó en cuestionarse el origen preternatural de la epilepsia. En el siglo V a. C., Hipócrates observó en soldados y gladiadores que las heridas por traumatismo craneoencefálico se asociaban con cierta frecuencia a ataques epilépticos, desconcertantemente similares a los que observaba en sus propios pacientes; y el mismísimo Julio César sufría esta afección.

En la Edad Media se perdió ese legado médico. Se volvió a atribuir a la epilepsia una causa sobrenatural. Los enfermos y sus familiares rezaban, implorando ayuda, a la Virgen María y a San Valentín, en particular. De hecho, en algunos países se conocía la epilepsia como "“mal de San Valentín”".

Debido al estigma bíblico, se la llamó "morbus sacer" (enfermedad sagrada), y se dividió por mucho tiempo en "grand mal" y "petit mal". El primero hacía referencia a las convulsiones caracterizadas por inconsciencia, el paciente se caía al suelo y en algunos casos se contorsionaba, apretaba los dientes y emanaba espuma de la boca. El "petit mal" se caracteriza por un efímero momento de inconsciencia: a menudo quienes rodean al paciente no se percatan del ataque.

La literatura ha ofrecido una perspectiva amplia sobre enfermedades mentales y neurológicas como la paranoia, la neurosis, la histeria y la epilepsia, que puede apreciarse en la representación y significación de numerosas obras como "Otra vuelta de tuerca" por Henry James, "La corazonada de una suerte" de Fiódor Dostoyevski, así como obras de León Tolstói, Hermann Hesse, Edgar Allan Poe y María de Jorge Isaacs que narra la historia de la enfermedad hereditaria epiléptica de María, la protagonista de la historia. Por ejemplo, Dostoyevski, paciente a su vez de epilepsia, reflejó los síntomas de esta enfermedad en personajes de sus obras, como "La patrona", "Humillados y ofendidos", "El idiota", "Los demonios", "Diario de un escritor" y "Los hermanos Karamázov". En cuanto a "Otra vuelta de tuerca" de Henry James, se ha descrito que las visiones de uno de sus personajes coinciden con el resultado de una epilepsia focal temporal.

El reflejo de la enfermedad en la literatura aúna dimensiones simbólicas, etiológicas y diagnósticas, entre otros. Desde obras que se basan en prejuicios y clichés, que dificultan aún más la vida de los enfermos, a descripciones llenas de comprensión, alguna de las cuales transmiten fenómenos asociados a las crisis como las percepciones extraordinarias (por ejemplo, "La corazonada de una suerte"), o algunos tipos de alucinaciones.

La preocupación literaria por la epilepsia tiene un significado cada vez mayor como fenómeno médico y puede estimular al médico, estudiante de medicina y personal sanitario de una manera más completa en su relación con los enfermos de epilepsia. De esta manera, se presume que el impacto de la literatura que describe esta dolencia, como otras, ayuda en la formación del personal sanitario en cuanto al trato con los pacientes, contribuyendo a la buena práctica médica y a la ética, en definitiva diversificando la formación sanitaria.

Ian Curtis fue uno de los más famosos casos de epilepsia en la historia del rock.

Ian Curtis, líder y cantante del grupo inglés Joy Division, fue uno de los casos más famosos de personas con epilepsia dentro de la historia de la música rock, el cual sufría de ataques epilépticos en mitad de sus conciertos.

Sus compañeros de banda tuvieron que llevarlo al hospital más cercano para diagnosticarle su enfermedad, ya que el propio Curtis era reacio a acudir por su propio pie a cualquier centro de salud tras padecer sus ataques epilépticos, ya que no quería sentirse una carga para su banda.

Una de las muertes causadas por la epilepsia que dejó a todo el mundo sorprendido, es la muerte del joven actor Cameron Boyce que a sus 20 años sufrió de una muerte súbita inesperada por epilepsia por medio de una convulsión el 6 de julio de 2019 

Cameron desde hacía un tiempo presentaba síntomas de una enfermedad por la cual estaba siendo tratado. Fue llevado al hospital, pero resultó demasiado tarde, pues Cameron ya había fallecido.

En caso de presenciar un ataque epiléptico, es importante tener las siguientes consideraciones:

En la fase tónica de una crisis no se respira debido a una contracción de todos los músculos del cuerpo. El oxígeno que hay en el cuerpo va a los órganos vitales; por ese motivo los labios y orejas pueden presentar cianosis. Esto no es peligroso, siempre que no sea el mencionado "status epilepticus".



29. Iniesta López, Iván. La enfermedad en la literatura de Dostoievski. Tesis Doctoral, año 2004. ISBN 84-669-2606-2 http://eprints.ucm.es/tesis/med/ucm-t27773.pdf



</doc>
<doc id="35933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35933" title="Señera">
Señera

La señera es el nombre de la bandera representativa de la antigua Corona de Aragón. Se trata de una bandera de nueve franjas horizontales, cuatro rojas y cinco amarillas. 

Al establecerse las comunidades autónomas en España fue elegida como bandera de Cataluña en el estatuto de autonomía de Cataluña de 18 de diciembre de 1979 (LO 4/1979), por lo que cuando se aprobó el estatuto de Autonomía de Aragón de 10 de agosto de 1982 (LO 8/1982), posteriormente al de Cataluña, se incluyó el escudo de Aragón en la bandera de Aragón para diferenciarla de la adoptada por Cataluña. Las banderas de la Comunidad Valenciana (antigua bandera del Reino de Valencia) y de las Islas Baleares (basada en la del Reino de Mallorca) también tienen su origen en la señera.

Su origen es la Señal Real de Aragón. Este emblema de palos de gules y oro se usó en sellos, estandartes, escudos y pendones indistintamente, no siendo sino un emblema heráldico hasta que, con el nacimiento del Estado Moderno con los Reyes Católicos, comenzó a ser símbolo territorial.

Aunque la tradición sitúa su origen en la batalla de Alcoraz (1096), en la que la Corona de Aragón vence sobre la Taifa de Saraqusta, la primera denominación para el emblema está documentada en la concesión de Alfonso II de Aragón de unos privilegios a la villa occitana de Millau en 1187, entre los que se encontraban el uso de su enseña real, a la que denomina «vexillum nostrum» ('nuestra enseña'); poco después los cónsules elaboran un sello cuya cara correspondiente a la subscripción regia llevaba la leyenda SIGILLU[M] R[EGIS] ARAGON[ENSIS] COMITIS BA[RCHINONENSIS ET MARCHIONIS PROVI]NCIE rodeando al escudo del Rey exento, no decorando el arma defensiva sostenida por su representación ecuestre, en el caso más antiguo conocido de «escudo de armas» como emblema de esta tipología. Asimismo, el Pendón de la Conquista de Valencia de 1238 consta como la bandera más antigua del mundo que se conserva en la actualidad, puesta en las murallas de Valencia (Balansiya) ante la entrada de Jaime I como símbolo de rendición de la ciudad y reino árabe ante las tropas aragonesas del monarca conquistador.

El término "señera" significa insignia o estandarte, de cualquier colectivo u organización. Si se llama también señera a las Barras de Aragón o a las banderas de Cataluña, Valencia y Baleares es porque se le aplica el nombre por antonomasia, de la misma manera que "ikurriña" significa bandera en euskera. La Real Academia Española define como la bandera propia de la corona de Aragón.

En la actualidad, es el origen de las banderas de algunos territorios históricamente vinculados a la Corona de Aragón;




</doc>
<doc id="35937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35937" title="OMC (desambiguación)">
OMC (desambiguación)

La sigla OMC puede hacer referencia a:




</doc>
<doc id="35940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35940" title="Iberia">
Iberia

Iberia es el nombre con que los griegos conocían desde tiempos remotos lo que hoy conocemos como península ibérica. El historiador griego Heródoto ("circa" 484-425 a. C.) cita ya el topónimo Iberia para designar la península, que es conocido en todo el mundo griego.

El término "Iberia" para definir lo que hoy es la península ibérica nos ha llegado a través de los textos griegos, así como el término Hispania lo es latino, aunque los romanos también utilizaron al principio el topónimo de Iberia, e incluso le añadieron una «h»: "Hiberia".

Su nombre proviene del río "Íber", probablemente el actual Ebro, aunque también pudiera ser otro río de la provincia de Huelva, donde textos muy antiguos citan un río "Iberus" y un pueblo al que llaman iberos. 

El conocimiento de la península ibérica como entidad geográfica fue un proceso lento, con retrocesos y relatos legendarios. La lejanía con el foco de la cultura antigua era notable y desconocemos cuál era el conocimiento que pudieron tener griegos y fenicios de su geografía. El interés de ambos pueblos en aquellos tiempos era simplemente económico, por tanto se supone que tal vez tendrían bastante información sobre el litoral y de algunas regiones del interior.

Los historiadores creen que el pueblo fenicio manejaba datos geográficos de gran interés para ellos y que incluso existieron textos con abundante información. Se sabe que en el siglo I a. C., el sabio y erudito rey Juba de Mauritania logró reunir una gran biblioteca con textos y literatura fenicia, y que en el año 100 de nuestra era, el geógrafo griego Marino de Tiro (Fenicia), tuvo un gran acopio de material para poder componer su mapa del orbe, mapa que sirvió en gran medida al científico Claudio Ptolomeo. Pero ni los griegos ni los romanos prestaron gran atención a estos escritos y no los conservaron ni los tradujeron, y esta es una de las razones por la que no han llegado hasta nuestros días.

El nombre de "Iberia", en un principio, solo se refería a una pequeña parte de la península: era únicamente una parte pequeña de la actual Huelva.

En tiempos del historiador griego Polibio, que estuvo en Numancia en el siglo II a. C., Iberia era solo la parte costera mediterránea de la península. Posteriormente prevaleció más el criterio geográfico que el étnico y a finales del siglo I a. C., Estrabón ya denominaba Iberia a la península, geográficamente (en su obra "Geografía" cuenta todo lo que sabe sobre Iberia en épocas anteriores, pero dice que en su tiempo el límite estaba ya en el "Pyrene").
Apiano, a mediados del siglo II, escribió que la península era «llamada ahora Hispania en lugar de Iberia por algunos».

Se sabe que había tribus iberas en el sur de Montpellier en el siglo VI a. C., y que en el siglo V a. C. Esquilo (dramaturgo griego) escribía que «el Ródano corría por Iberia».

En el siglo V a. C., el historiador griego Heródoto, en su obra "Historias", ya cita el topónimo Iberia para designar la península, si bien antes ese término fue empleado por los tartesos para definir su territorio. Se baraja que el nombre proceda de un río Íber, que acaso no fue en un principio el Ebro, sino uno homónimo de la zona de Huelva (quizá el río Tinto), donde ciertos textos citan un río Iberus, y un pueblo, al que llaman ibero, pues tanto los griegos como los púnicos conocieron antes y mejor las costas meridionales de la península que las levantinas.

El mundo griego de la Antigüedad conoce con ese nombre los límites del Ecúmene, del griego "oikumene" (oιkoυμενη) o «mundo conocido»: al oeste, Iberia la península; al este la Iberia caucásica, pues el mismo Estrabón también llamaba iberos a otro pueblo en la actual Georgia. Si hay alguna relación entre estos dos pueblos iberos o si es solo una coincidencia de nombres es una cuestión abierta.

Se cree que la voz "iber" es de origen íbero, siendo así como este pueblo nombraba a los ríos en general. Así era llamado el río Tinto y así debía de ser llamado también el actual Ebro, que ha conservado el topónimo. Desde Andalucía hasta el Ródano hay una gran familia de ríos que de alguna manera conservan el "iber". El topónimo "Iliberris" o "Ileberris", que se da tanto en la Narbonense como en Granada, es reconocible en la lengua vasca, y se refiere a ciudad y río, pero aún no ha sido probado que el ibero fuera un idioma ancestral del vasco.

Durante los siglos V, IV y III a. C., la época de menor número de viajes de los griegos, las noticias que tiene el mundo clásico sobre la península ibérica son bastante vagas y a veces hasta falsas.
A la llegada de los romanos a la península ya se considera como Iberia toda la costa del Mediterráneo.

Los griegos conocían muy bien puntos muy concretos como el estrecho de Gibraltar, que ellos llamaban "Stelai" (se sobreentendía "Heracleous"). "Stelai" es «columnas» en griego, por eso los romanos lo tradujeron y llamaron al lugar "Columnae Herculis" («Columnas de Hércules»). Conocían también los Pirineos, que llamaban "Pyrene", en singular, aunque tenían una idea poco real de su orientación, que creían que era de norte a sur.

Polibio fue un historiador griego del siglo II a. C. que vivió un tiempo en la península. Polibio dice textualmente:
Los tres primeros tratados que hubo sobre la geografía de Iberia fueron los escritos por Mela (en latín), Plinio el Viejo (en latín) y Estrabón (en griego). Mela y Plinio, según cuenta Estrabón, llegaron a conocer muy bien las costas del norte y noroeste. Estrabón por el contrario nunca estuvo en la península. Todo lo que escribió fue a partir de fuentes de numerosos geógrafos e historiadores añadiendo además la gran información que recibía de la milicia y gente de la administración de Roma. Sus escritos son quizás menos científicos en cuanto a términos empleados se refiere, pero son los más amenos y los que mejor han llegado a nuestros días. Escribió un buen tratado llamado "Geografía", cuyo tercer volumen es el que está dedicado a trazar los pormenores de la península ibérica: ríos, montañas, límites, costas, poblaciones, ciudades, cultivos, rasgos culturales, navegantes, pobladores… Es aquí donde utiliza el término piel de toro: «"Iberia se parece a una piel de toro, tendida en sentido de su longitud de Occidente a Oriente, de modo que la parte delantera mire a Oriente y en sentido de su anchura del septentrión al Mediodía"».

El cuarto de los escritores que dedicaron sus conocimientos a la descripción geográfica de Iberia fue el científico Claudio Ptolomeo, un siglo después de los anteriores. En sus famosas tablas geográficas ofrece un cuadro casi completo con infinidad de topónimos. Ptolomeo es el que garantiza un mayor interés geográfico y matemático.

Estos cuatro escritores son la base de los conocimientos geográficos de la península ibérica de la Antigüedad.

Gracias a los autores clásicos grecorromanos tenemos extensivas listas de pueblos y agrupaciones étnicas de la península, aunque frecuentemente los datos de sus relaciones históricas y filogenéticas no son claros.

Iberia tal como es definida en los documentos griegos era una región además de culturalmente diversa, lingüísticamente diversa. Las lenguas de la región están considerablemente peor documentadas que las de la antigua Italia, por lo que su número exacto se desconoce y la inteligibilidad mutua entre las hablas de diferentes pueblos no se conoce. En términos generales las lenguas de Iberia se pueden agrupar en tres grupos:

Estrabón se refiere a la península ibérica:

Sin embargo, antes, en el libro segundo, Estrabón hace referencia a los iberos caucásicos:






</doc>
<doc id="35950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35950" title="Bandera de Arizona">
Bandera de Arizona

La bandera de Arizona consiste en 13 rayos rojos y dorados en la mitad superior, representando las 13 colonias originales que formaron los Estados Unidos y los colores de la bandera de España, en homenaje a los descubridores españoles que llegaron a estas tierras, como fueron Álvar Núñez Cabeza de Vaca o Francisco Vázquez de Coronado. La mitad inferior es azul oscuro, representando al Río Colorado, y la estrella de cobre en el centro simboliza la industria minera de este Estado.




</doc>
<doc id="35951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35951" title="Bandera de Arkansas">
Bandera de Arkansas

La bandera del estado estadounidense de Arkansas consiste en un campo de color rojo cargado con un gran diamante blanco de borde azul. En la bandera aparecen veintinueve estrellas de cinco puntas: veinticinco pequeñas estrellas blancas dentro del borde azul y cuatro más grandes estrellas de color azul dentro del fondo blanco de diamantes, junto a la inscripción "ARKANSAS".

El diseño fue creado por Willie Kavanaugh Hocker de Wabbaseka de entre sesenta y cinco propuestas en un concurso en 1912.

Los elementos de la bandera tienen un complejo simbolismo. De acuerdo con una ley estatal de 1987 que define la bandera, el diamante representa el estatus de Arkansas como "el único estado productor de diamantes de la Unión", cuando el Parque Estatal "Crater of the Diamonds" era la única mina de diamantes en América del Norte y antes de los descubrimientos más recientes en Colorado y Montana. Las veinticinco de estrellas de color blanco alrededor del borde del diamante representan la posición de Arkansas como el vigesimoquinto estado de . La estrella azul por encima de la palabra "ARKANSAS" representa a los Estados Confederados de América, a los que se sumó Arkansas durante su secesión.

Las tres estrellas por debajo de "ARKANSAS" tienen tres significados: 

El estatuto establece que las dos estrellas exteriores, que apunta hacia arriba sean consideradas "estrellas gemelas" para representar a los "estados hermanos" de Arkansas y Míchigan, que afirma que se integraron juntos en la Unión. Sin embargo, esa parte del estatuto contiene dos errores: 

Alrededor de 1912, el capítulo de Pine Bluff de las Hijas de la Revolución Americana deseaba presentar una bandera estatal para la puesta en funcionamiento del acorazado USS Arkansas. Cuando se descubrió que Arkansas no tenía una bandera, las Hijas de la Revolución Americana decidieron patrocinar un concurso para diseñar una bandera. Hocker, una miembro esta organización, ganó con un diseño similar a la actual bandera. Ella diseñó la bandera azul con tres estrellas en el centro del blanco y diamantes sin la palabra "ARKANSAS". A petición del comité, presidido por el Secretario de Estado Earle Hodges, Hocker añadió "ARKANSAS" y se reorganizaron las estrellas a una en la parte superior y dos en la parte inferior. Esta bandera fue aprobada por la legislatura el 26 de febrero de 1913. 

En 1923, el legislador añadió la cuarta estrella, que representa los Estados Confederados de América. Esta cuarta estrella fue originalmente situada de tal manera que había dos estrellas por encima del nombre del Estado y dos por debajo de lo que debía incluir la Confederación, junto con España, Francia y los Estados Unidos. Dado que ésta perturbaba los otros dos significados de las tres estrellas originales, el legislador corrigió esto en 1924, colocando la estrella correspondiente a la Confederación por encima de "ARKANSAS" y las originales tres estrellas debajo de él, como lo esta hoy.

La ley que define la enseña, también establece un texto que se utilizará en saludar a la bandera: "Yo saludo a la Bandera de Arkansas con sus diamantes y estrellas. Te prometemos lealtad."



</doc>
<doc id="35952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35952" title="Bandera de California">
Bandera de California

La bandera de California fue adoptada por la Legislatura del Estado de California en 1911.

La bandera de California se compone de un paño blanco con una franja roja en la parte inferior y un oso pardo en el centro, que se acompaña de una estrella de cinco puntas de color rojo en la parte superior al asta y el nombre del estado como república en inglés. 



</doc>
<doc id="35955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35955" title="Sesenta y dos">
Sesenta y dos

El sesenta y dos (62) es el número natural que sigue al sesenta y uno y precede al sesenta y tres.




</doc>
<doc id="35959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35959" title="Nikolái Yezhov">
Nikolái Yezhov

Nikolái Ivánovich Yezhov , Marijampolė, -Moscú, ), fue un político y revolucionario ruso, llegó a la cúspide política en la Unión Soviética como comisario del pueblo de Interior (NKVD). También conocido como director de la Policía secreta soviética, sus hechos y acciones reflejan el pensamiento estalinista de la época de entreguerras. Hombre de confianza de Stalin, su periodo en el cargo fue el único de la historia de la Unión Soviética, además de la guerra civil rusa, en la que las sentencias de muerte no fueron aprobadas por el politburó, sino simplemente por el comisario de Interior y los jefes regionales del NKVD. Su nombre es símbolo del periodo más represivo de las Grandes Purgas de la década de 1930 denominado "ezhóvschina".

Dirigió las purgas del partido y del Estado entre 1934 y 1936 y el periodo más intenso de terror contra la población en general en 1937-1938. Durante su ejercicio como comisario de Interior, y siempre según el historiador israelí Benny Morris, cientos de miles de personas fueron ejecutadas y millones detenidas en las campañas de represión. Sin embargo, pocos años después cayó en desgracia y fue fusilado en 1940.

Según su hagiografía, Yezhov nació el en la ciudad de San Petersburgo, entonces capital del Imperio ruso. En realidad, había nacido en la ciudad de Marijampolė, en Lituania, cerca de la Polonia rusa. Se trasladó a la capital en 1906, con once años. Oficialmente hijo de un obrero metalúrgico pobre, en realidad su padre había desempeñado diversos oficios, incluyendo los de patrón de un burdel, pintor, guardagujas o guardabosques. Su biografía oficial cambió estos datos para ensalzar el origen proletario de Yezhov. Su madre, Anna Antónovna Ezhova, era lituana y Yezhov hablaba polaco y lituano además de ruso. Tuvo dos hermanos: su hermana mayor, Evdokiya, y su hermano menor, Iván, con el que mantuvo malas relaciones. Delgado y de aspecto frágil, Yezhov era muy bajo y sufría una ligera cojera.

Su formación fue escasa, asistió apenas un año a la escuela primaria antes de marchar a la capital como aprendiz de sastre. Trabajó primero como aprendiz de 1909 en adelante, y más tarde como obrero metalúrgico en diversas fábricas de la capital. Luego pasó alrededor de un año en Lituania y en la Polonia rusa en diversos oficios, principalmente relacionados con la metalurgia.

Trabajó en las fábricas Nedermeier y Putílov de San Petersburgo en 1914-1915 . Participó en diversas huelgas y manifestaciones y, a pesar de su escasa educación formal, se ganó el apodo de «Nicolasito el amante de los libros» entre sus compañeros, por su hábito de lectura; se consideraba a sí mismo autodidacta.

Deportado de la capital por participar en una huelga, en 1915 fue llamado a filas y sirvió en el 76.º Regimiento de Infantería y más tarde en el 172.º. Herido al poco en las cercanías de Vilna, recibió un permiso de seis meses y regresó al trabajo en la fábrica Putílov. el Ejército lo reclamó de nuevo y Yezhov sirvió en el 3. Regimiento de Infantería y más tarde en un destacamento de trabajadores para el Ejército en el distrito militar de Dvinsk; se lo nombró capataz del quinto taller de artillería del frente norte, en Vítebsk.

Se unió a los bolcheviques en 1917, aunque la fecha exacta no está clara y apoyó abiertamente la Revolución de Octubre. Fue el jefe de su célula en el taller de artillería, ayudante del comisario de la estación de ferrocarril local y más tarde comisario de noviembre de 1917 a enero de 1918 y organizó nuevas células bolcheviques. Su participación en la revolución en la capital fue una invención posterior.

Se reunió con su familia en la provincia de Tver a comienzos de 1918, trabajó en una fábrica de vidrio, ingresó en el comité de la fábrica y, de junio de 1918 a abril de 1919, participó en el comité de distrito y fungió como jefe local del partido. Fue llamado a filas por el Ejército Rojo en mayo de 1919 y sirvió en Sarátov, en un almacén militar, nombrándosele instructor político de la unidad. La unidad pasó a Kazán en agosto de 1919, donde nuevamente desempeñó tareas de agitación política, entonces como comisario de una unidad de telegrafistas. Ascendido a comisario de las unidades de radio del Ejército en la ciudad en mayo de 1920, destacaba ya por su disciplina y diligencia en cumplir las órdenes. Opuesto temporalmente a Lenin y simpatizante de la Oposición Obrera, la abandonó antes del X Congreso del Partido Comunista de la Unión Soviética de marzo de 1921.

Pasó a la oficina de agitación y propaganda de un distrito de Kazán en abril de 1921 y en julio fue transferido a un puesto similar en la provincia, siendo al mismo tiempo licenciado del Ejército. Agotado por el trabajo, recibió la baja médica en agosto e ingresó en un sanatorio de Moscú y se le trató en el hospital del Kremlin de diversas dolencias a comienzos de 1922.

Se le nombró secretario del partido en la provincia autónoma de Mari el y se trasladó a la capital provincial, Krasnokokshaisk, donde mantuvo tensas relaciones con el comité de la provincia, oponiéndose al nacionalismo y cultura locales y mostrándose ambicioso, arrogante y descortés. Volvió a solicitar permiso para tratar sus múltiples enfermedades y su agotamiento en octubre, que le fue concedido. Asistió a una sesión del Comité Ejecutivo Central Panruso a finales de mes antes de partir a un sanatorio del Cáucaso.

El Orgburó le nombró secretario del comité del partido de la provincia de Semipalátinsk el , a pesar de las malas referencias de su trabajo en Mari, donde surgió una de las características de su carácter: la irascibilidad. Prepotente con sus subordinados provinciales, participó con éxito en la supresión de la revuelta de la «república de Bujtarma».

Fue nombrado delegado provincial al XIII Congreso del Partido Comunista de la Unión Soviética en mayo de 1924. Se le otorgó el cargo de presidente del departamento de organización de la república kirguiza en junio y el de secretario del comité provincial en noviembre. Nuevamente en malas relaciones con el partido local, fue, sin embargo, confirmado en el cargo en abril de 1925, cuando la república cambió de nombre y de capital. Amplió su formación marxista-leninista durante su estancia en Turquestán. Participó en el XIV Congreso del Partido en diciembre de 1925 e inmediatamente después la secretaría del comité central le concedió un curso anual en la Academia Comunista sobre marxismo-leninismo, como solía hacerse con los cuadros del partido.

Acabada su formación, pasó a convertirse en instructor en la "orgraspredotdel" (Departamento de Organización y Distribución del comité central) en febrero de 1927, lo que supuso un rápido ascenso, pero en el verano se encontraba nuevamente enfermo. En noviembre se le ascendió de nuevo a vicepresidente del departamento. Este puesto, encargado de la selección y asignación de personal del partido para todo el país, confirió experiencia en este sector a Yezhov. Asistió a los congresos XV y XVI del partido en diciembre de 1927 y abril de 1929 en calidad de delegado del departamento. Pasó a la Comisaría de Agricultura como vicecomisario y responsable de personal tras este último congreso y participó por primera vez en la represión masiva, esta vez contra los cientos de miles de campesinos que la la OGPU acusó de ser "kuláks" en febrero de 1930. Fue un partidario vehemente de la colectivización de comienzos de la década de 1930.

En noviembre de 1930, pasó a presidir la principal oficina de personal del partido, clave en los nombramientos de personal; Stalin lo recibió el mismo mes. Ingresó de inmediato en el círculo de los más allegados a este, el Politburó le permitió asistir a sus reuniones y le dio acceso al material manejado por el comité central; gracias a esto obtuvo información fundamental sobre los asuntos de Estado y del partido. Ese mismo año, se divorció de su primera mujer, Antonina Titova, con la que se había casado en 1921. Comenzó entonces a mantener relaciones con Evguenia Solomónovna Jayútina (nacida Feigenberg), a la vez que sostenía diversas cortas relaciones homosexuales que había iniciado ya en su juventud.

A finales de 1931, participó en las reuniones en las que se decidió establecer colonias penales del Gulag en la región del río Kolymá para la extracción de oro mediante trabajos forzados.

Durante este primer periodo en el partido, se lo consideró modesto, de trato agradable, aspecto callado y tímido en las reuniones sociales, muy diligente y gran organizador en el trabajo y ya entregado a los intereses de Stalin. Su carácter cambió notablemente alrededor de 1930, cuando los testimonios sobre él empeoran enormemente. A partir de entonces, se labró fama de fanático, radical, cruel, inmoral e implacable.

En abril de 1933, el comité central encargó una nueva purga de miembros, como ya había sucedido anteriormente en 1921 y 1929, y prohibió temporalmente la afiliación de nuevos miembros. En la revisión de los afiliados, que duró hasta abril de 1935, participó Yezhov. Más tarde dos nuevas campañas de control de los miembros del partido, ya bajo el control total de Yezhov, se extendieron hasta septiembre de 1936.

A comienzos de 1934, participó en el XVII Congreso del Partido Comunista de la Unión Soviética y se le eligió para su secretaría; durante el mismo, fue nombrado miembro del comité central y vicepresidente de la nueva comisión de control del partido, subordinado a Lázar Kaganóvich. Tras el congreso, el pleno del comité central le incluyó en el orgburó. En marzo pasó a presidir la Comisión de Industria del comité central y, en diciembre, sucedió a Andréi Zhdánov en la Comisión de Viajes al Extranjero.

Desde comienzos de 1934, empezó a involucrarse en asuntos de seguridad: el , asistió a la reunión del politburó en la que se decidió la creación de la nueva Comisaría del Interior, el NKVD, que incluyese, entre otras organizaciones, al OGPU. Yezhov formó parte de los encargados de la reforma y participó, junto con el propio Stalin, en diversas comisiones instituidas para este fin. El nuevo órgano, a diferencia del OGPU, no tenía potestad para dictar sentencias de muerte o condenas de más de cinco años de prisión, mientras que los casos de traición pasaban a depender de los tribunales.

En julio de 1934, sufriendo de nuevo por mala salud pero con capacidad para viajar al extranjero gracias a su ascenso en la jerarquía del partido, se le envió a recibir tratamiento médico en Italia, aunque acabó tratándose en Viena. En octubre regresó a Moscú e informó a Stalin de sus observaciones sobre las organizaciones soviéticas en el extranjero.

Tras el asesinato de Serguéi Kírov el Stalin escogió a Yezhov como principal instrumento de sus planes para deshacerse de toda oposición. Acompañó a Stalin a Leningrado y participó en el interrogatorio del asesino de Kírov. Dos días más tarde del asesinato el politburó aprobó un decreto abreviando el proceso judicial de los acusados de terrorismo, ley que fue a menudo la base para las persecuciones de los años posteriores. Yezhov quedó a cargo del asesinato por orden de Stalin, junto con otros, mandando utilizar la investigación para acusar a la oposición del mismo. Ante las reticencias de los responsables del NKVD Stalin envió a Yezhov como su representante personal para imponer su plan. A partir de entonces Yezhov, para disgusto del responsable del NKVD, Yagoda, comenzó a inmiscuirse intensamente en el funcionamiento de la organización. Yezhov, con el respaldo de Stalin y a pesar de la renuencia de Yagoda, logró acusar a los opositores objetivos de la campaña de Stalin, informando en febrero de 1935 de la detención de un millar de opositores y la deportación de varios miles de antiguos burgueses. Desde comienzos de año Yagoda se vio forzado a enviar los historiales de los principales opositores y conspiradores a Yezhov, pasando a supervisar diversas investigaciones del NKVD y tomando paulatinamente el control de la organización.

Tras una dura crítica del funcionamiento y del personal del NKVD, aprobada por Stalin, el politburó le encargó la revisión del reglamento del mismo, convirtiéndose desde finales de 1934 en supervisor principal del organismo.

El ingresó en la secretaría del comité central, de la que formaban parte Stalin, Kaganóvich, Zhdánov y Andréyev. El 27 de febrero el politburó le otorgó la presidencia de la comisión de control del partido, en sustitución de Kaganóvich. Con este nombramiento se convirtió en el supervisor supremo del partido, encargado de la investigación y castigo de los casos de heterodoxia ideológica, corrupción o infracción del reglamento del partido. El 10 de marzo se convirtió además en presidente del nuevo Departamento de las Principales Organizaciones del Partido (ORPO), formado tras el XVII Congreso para controlar los nombramientos de personal en sustitución de la "raspredotdel".

El realizó su primer discurso ante el pleno del comité central, acusando, con el beneplácito de Stalin, a la oposición agrupada alrededor de Zinóviev, Kámenev y Trotski -que había recibido penas relativamente cortas en el juicio por el asesinato de Kírov como responsables intelectuales de la muerte- de ser los responsables directos del homicidio de Kírov y del supuesto intento de asesinato del propio Stalin por el que Yezhov había detenido a miembros del personal del Kremlin, conocido como «el caso del Kremlin». Zinóviev y Kámenev fueron acusados de pertenecer a grupos terroristas y Trotski de organizar la campaña de terror.

El pleno introdujo un importante elemento en las persecuciones: estas incluirían desde entonces no únicamente a la antigua oposición, sino también a aquellos comunistas considerados cercanos a esta o que mostrasen una actitud considerada demasiado conciliadora.

En el «caso del Kremlin», juzgado a partir del , Kámenev y otros acusados fueron condenados por acto terrorista, dos de ellos a muerte y Kámenev a 10 años de prisión. El caso también puso a la defensiva a Yagoda, al que se consideraba que había sido incapaz de descubrir la conspiración. Por el momento, sin embargo, continuó la cooperación entre ambos.

Nuevamente agotado por el trabajo Stalin le ordenó tomarse un descanso y en octubre de 1935 partió de nuevo a Viena, aunque a mediados de diciembre ya había regresado a la Unión Soviética. El informó al pleno del comité central de los resultados de la campaña de revisión de los miembros del partido, que había sido teóricamente purgado de elementos indeseables gracias a la labor conjunta de Yezhov y Yagoda durante los meses anteriores. En palabras de Yezhov la campaña había servido para: «desenmascarar a los enemigos que se habían infiltrado en el partido». La campaña, teóricamente finalizada, continuó en realidad hasta mayo de 1936 con una nueva fase en la que se sustituyeron las credenciales de los afiliados al partido y se comenzó a detener a algunos de los expulsados.

Desde comienzos de 1935, Yezhov dirigió, simultáneamente a la campaña contra la antigua oposición y las purgas del partido, una campaña contra la influencia extranjera. Esta incluyó a numerosas minorías y a extranjeros residentes en la URSS (véase Deportaciones de pueblos en la Unión Soviética).

En septiembre se desencadenó una nueva ola de arrestos de población de cultura polaca y de refugiados políticos polacos, acusados de pertenecer a una organización de «espionaje y sabotaje» dependiente de la Organización Militar Polaca, que, en realidad, se había disuelto en 1921. Una anterior campaña de represión similar ya se había dado en 1933. Yezhov informó a Stalin de una supuesta infiltración de agentes extranjeros entre la población polaca, rumana, alemana, finlandesa y checa. En diciembre el pleno del comité central solicitó a Yezhov la investigación de los refugiados extranjeros para «detener la infiltración en la URSS de espías y saboteadores bajo la apariencia de refugiados y miembros de partidos hermanos».

En el juicio a Zinóviev, como el anterior a Kámenev, Yezhov desempeñó el papel de representante de Stalin, que se había empeñado, a pesar de cierta oposición del NKVD, en juzgar conjuntamente a partidarios de Trotski y de Zinóviev, argumentando la existencia de una alianza entre ambos grupos que databa de 1932. El juicio sirvió también para el relevo de Yagoda, criticado por Yezhov como incapaz de haber descubierto la conspiración zinóviev-trotskista y culpable de la desorganización del NKVD, y que se llevó a cabo en septiembre con la aquiescencia de Stalin. El , Stalin exigió el nombramiento de Yezhov como comisario de Interior y el paso de Yagoda a Comunicaciones, nombramientos que se efectuaron al día siguiente. Los intentos de Yagoda, completamente sorprendido por su relevo, de ver a Stalin y anular los cambios fueron vanos.

El , Yezhov, que había continuado la preparación de la causa contra los antiguos miembros de la Oposición de Derecha comenzada por Yagoda, acusó a esta ante el pleno del comité central de haber forjado una alianza con los partidarios de Zinóviev y Trotski para asesinar a Stalin y otros dirigentes y de controlar ciertos grupos terroristas. Por la falta de pruebas en su contra, se decidió aplazar la acusación de la Oposición hasta el siguiente pleno del comité central.

Mientras, continuaba la represión de los acusados de ser seguidores de Trotski, con la expulsión de Gueorgui Piatakov y Grigori Sokólnikov y su juicio entre el 23 y el en el segundo Juicio de Moscú. El juicio, que acabó con la condena a muerte de los acusados, lo dirigieron Stalin y Yezhov.

Tras el juicio, Stalin se concentró en el ataque a la Oposición de Derecha, acusada de colaboración con Alemania y otros Estados burgueses vecinos de la URSS; comenzó en el pleno del comité central de febrero y marzo de 1937. Durante el pleno, Yezhov acusó a Bujarin y Alekséi Rýkov de estar aliados con los partidarios de Trotski y Zinóviev desde comienzos de la década y de llevar a cabo actos terroristas y acuerdos con las potencias fascistas.

A finales de marzo, tras el pleno, Yezhov acusó a Yagoda de haber permitido la penetración del NKVD por los conspiradores y de ser el principal traidor de la organización y logró su detención el . A lo largo de abril, se arrestó también a diversos antiguos colaboradores de Yagoda.

En marzo de 1938, tuvo lugar el último Juicio de Moscú contra el llamado «Bloque Antisoviético de Derechistas y Trotskistas», en el que se condenó a Bujarin y sus partidarios y a Yagoda. Yezhov prometió salvar la vida a los acusados a cambio de su cooperación, promesa que no mantuvo. El juicio era la conclusión de la teoría de Yezhov de la gran conspiración expuesta en el pleno del comité central en junio del año anterior; según esta teoría, la unión de todas las fuerzas de oposición se había infiltrado en todos los aspectos de la vida soviética. Este juicio completaba la represión de los dirigentes de la confabulación, mientras las operaciones en masa contra la población, que continuaron, debían acabar con las bases de la conspiración.

En noviembre de 1936, Yezhov afirmó que los antiguos socialrevolucionarios habían vuelto a organizarse para llevar a cabo una gran insurrección. Se ordenó la detención y liquidación de aquellos, comenzando de inmediato los arrestos. En febrero de 1937, ordenó la detención de los antiguos dirigentes socialrevolucionarios; se detuvo a seiscientas personas. Durante el año, se celebró un juicio a puerta cerrada en Ufá de los principales dirigentes. En enero de 1938, Stalin, descontento con la campaña contra los socialrevolucionarios, precipitó nuevos arrestos por parte de Yezhov.

Por otra parte, en abril de 1937 comenzó la represión de los mencheviques, acusados de haber formado una nueva organización que mantenía contactos con otros grupos opositores. El , se dieron nuevas órdenes para perseguir a mencheviques y anarquistas.

El NKVD había comenzado a recopilar información sobre destacados oficiales del Ejército desde finales de 1936. Un alto oficial, antiguo responsable de la defensa aérea, fue detenido a comienzos de mayo, interrogado y animado a denunciar al mayor número posible de oficiales como miembros de una supuesta conspiración militar. Se detuvo al mariscal Tujachevski junto con otros oficiales el mismo mes, acusados de formar parte de una confabulación de trotskistas, «derechistas» y espías alemanes. Fueron torturados hasta que confesaron, con la aquiescencia de Stalin y del fiscal general, Andréi Vyshinski. Yezhov llevó personalmente la investigación y el interrogatorio del mariscal. Stalin, que recibía a Yezhov casi a diario, supervisaba la investigación.

El , se anunció la condena de Tujachevski y de otros siete generales, condenados a muerte por traición y espionaje. Novecientos ochenta oficiales y comisarios fueron arrestados durante los nueve días siguientes, acusados de formar parte de una conspiración. Voroshílov declaró en noviembre de 1938 que entre 1937 y 1938 alrededor de cuarenta mil personas habían sido expulsadas del Ejército.

Stalin declaró a finales de mayo de 1937 que el servicio de espionaje del Ejército ("razvedupr") «había caído en manos de los alemanes» y en julio comenzaron las purgas con el arresto de veinte altos oficiales del departamento. Yezhov tomó el control del servicio militar de espionaje a finales de verano. Los relevos de personal y las detenciones, que duraron de mediados de 1937 a 1938, llevaron a la parálisis completa del servicio de espionaje militar. Alrededor de la mitad del personal de espionaje fue represaliado y la dirección al completo, destituida.

Si la represión de la oposición se llevó a cabo fundamentalmente de diciembre de 1934 a marzo de 1937, fue en este mes, tras el pleno del comité central de febrero y marzo, cuando comenzó la represión interna del partido, arrestándose a miembros que nunca habían pertenecido a grupo de oposición alguno. En las elecciones locales de marzo y abril y en las provinciales de mayo y junio, se animó a denunciar a responsables del partido. Las expulsiones, que alcanzaron en la primera mitad del año los veinte mil quinientos afiliados —fundamentalmente antiguos miembros del partido—, a menudo conllevaban la posterior detención.

A la vez, continuó la represión en el Comintern, donde se establecieron diversas comisiones de investigación. En mayo Yezhov declaró a Gueorgui Dimitrov que «los mayores espías trabajaban en el Comintern».

En el pleno del comité central del 23 al Yezhov describió la existencia de una gran conspiración contra la dirección del partido que reunía a trotskistas, zinovistas, «derechistas», miembros del Comintern, Tujachevski y otros cómplices en el Ejército soviético y Yagoda y sus secuaces en el NKVD. La conspiración pretendía acabar con el gobierno soviético y restaurar el capitalismo. Estos eran simplemente la dirección de la conspiración, que se extendía a todos los niveles de la administración y la población, lo que sirvió como justificación por la extensión de las operaciones de represión al conjunto de la población. La operación, planeada por Stalin y sus colaboradores, estableció un sistema de cuotas y «contingentes» que debía ser arrestados o ejecutados. Los centros regionales recibían cuotas de represaliados que la capital animaba a aumentar.

El pleno, además de dar comienzo a las persecuciones entre la población en general, supuso un cambio importante en el partido, que se convirtió abiertamente en objeto de represalias con la expulsión y encarcelamiento de un número notable de miembros del comité central. No sólo los opositores sino también los partidarios de Stalin quedaban a merced del NKVD.

La extensión de la represión a la sociedad en general se debía en parte al deseo de Stalin de privar físicamente del voto, concedido en la Constitución Soviética de 1936 a los elementos opositores, a estos y acabar con la separación de clases mediante la eliminación de aquellos considerados incapaces de ser absorbidos por el socialismo. El preámbulo de la Orden 447 del NKVD indicaba que su objetivo era «eliminar de una vez por todas» las actividades de los elementos antisoviéticos.

El , en plenos preparativos para las operaciones masivas decididas en junio, Yzhov recibió la Orden de Lenin junto con otros ciento veinte miembros del NKVD por su «éxito sobresaliente desde la dirección de los órganos del NKVD en el cumplimento de los encargos gubernamentales». Comenzó entonces el apogeo de Yezhov que, a propuesta de Stalin, fue nombrado candidato al politburó el .

Stalin, que esperaba ya en 1937 una guerra, decidió eliminar cualquier posible oposición, tanto en el partido como en el Estado y entre la población en general, dando comienzo a la represión masiva de esta. Durante las purgas, Yezhov no dudó en ordenar el arresto, la tortura —según instrucciones de Stalin— y la ejecución de antiguos compañeros. Gran parte de los mandos veteranos del NKVD, muchos de los cuales provenían de la Cheka, perecieron entre 1937 y 1938 durante el periodo de Yezhov al frente del organismo. En diversas ocasiones, justificó la muerte de inocentes durante las operaciones.

Las troikas del NKVD juzgaron a 767 397 personas entre agosto de 1937 y noviembre de 1938, víctimas de la Orden 447, de las que 386 798 fueron condenadas a muerte. Se arrestó a más de dieciocho mil esposas de «enemigos del pueblo» y veinticinco mil hijos de represaliados fueron entregados al Estado.

Además de estas, alrededor de otras trescientas cincuenta mil personas fueron víctimas de las campañas contra las minorías (unas veinticinco mil de ellas, condenadas a muerte, y unas noventa mil, enviadas a prisión). Más de ciento setenta mil coreanos fueron deportados de las regiones fronterizas del este entre agosto y octubre de 1937. El terror alcanzó incluso Mongolia, donde seis mil personas fueron ejecutadas y otras cinco mil, arrestadas.

Dentro del partido, Stalin aprobó trescientas ochenta y tres listas de acusados con cuarenta y cuatro mil funcionarios del partido o del Estado. Treinta y nueve mil de ellos fueron condenados a muerte. Se condenó a más de siete mil oficiales del Ejército por contrarrevolucionarios y se arrestó a más de dos mil oficiales de los servicios de seguridad.

En total, se detuvo a más de millón y medio de personas durante las operaciones de represión efectuadas durante el periodo de Yezhov como comisario, acusadas de actividades contrarrevolucionarias u otros delitos contra el Estado, de las que se ejecutó a cerca de setecientas mil. El uso de la tortura, aprobado por Stalin y el politburó, se aplicó para lograr la confesión de los detenidos, en ocasiones con la participación del propio comisario de Interior. El respeto a la ley no preocupaba a Yezhov y al NKVD, que hacían amplio uso de métodos ilegales en sus investigaciones. La comisión de investigación formada tras la caída de Yezhov describió de esta manera los métodos de la organización durante el mandato de Yezhov:

Tras su arresto, Frivnoski, lugarteniente de Yezhov, explicó que los principales investigadores del NKVD habían sido «carniceros», seleccionados a menudo entre conspiradores o gente comprometida, que apaleaban a los prisioneros para obtener confesiones lo más rápidamente posible. El testimonio era decidido por los interrogadores y más tarde en ocasiones modificado por el propio Yezhov o Frinovski, normalmente sin haber tenido contacto con el prisionero afectado. Yezhov favorecía el uso de la fuerza en los interrogatorios y a veces los dirigía en persona, presentándose algunas veces en ellos borracho. Según la declaración de uno de los jefes regionales del NKVD de la época: «los testimonios por regla general se obtenían como resultado de torturar a los prisioneros, práctica ampliamente usada tanto por la organización central del NKVD como en las provincias». El respaldo a la tortura, sin embargo, no era iniciativa de Yezhov, sino orden de Stalin, que en algunos casos indicaba explícitamente su deseo de que un prisionero fuese torturado para que confesase. Dirigiéndose a cuadros del NKVD en 1939, Stalin indicó que «desde 1937 en adelante el Comité Central permitió el uso de la presión física por parte del NKVD».

Durante el periodo de la Gran Purga y de las anteriores operaciones contra la oposición política y el aparato del Estado, Yezhov continuó con su vida amorosa cuajada de amantes, que también mantenía su esposa, y con sus borracheras. Ni unas ni otras, no obstante, quedaban libres de persecución: la hija de quince años de una amiga de su esposa, que se había negado a mantener relaciones sexuales con Yezhov tras el arresto de su madre, fue detenida pocos meses después y fusilada; muchos de sus compañeros de embriaguez fueron más tarde víctimas de las persecuciones.

Las primeras campañas de la Gran Purga se dirigieron contra los llamados «elementos antisoviéticos»: kuláks, criminales y otros, según los criterios de las troikas del NKVD. La idea de Stalin se concretó en el pleno del comité central de finales de junio de 1937 en el que se decidieron la categorías de la población que se consideraban hostiles al régimen.

El , tres días después del final del pleno, Stalin presentó un escrito al politburó acusando a los antiguos kulaks y criminales liberados de las prisiones tras cumplir sus condenas de crímenes contra el Estado, ordenando nuevamente su arresto y la ejecución de los más hostiles (englobados en la «primera categoría») y el envío a prisión o a los campos de trabajo de los demás («segunda categoría»). En cinco días debían formarse las troikas encargadas de las detenciones y clasificación de los detenidos en las dos categorías establecidas. Las autoridades locales respondieron a la orden presentando listas de candidatos para las dos categorías, creándose cuotas de personas para ambas en cada provincia y república.

Tras actividades preparatorias y reuniones de los jefes regionales del NKVD, Yezhov presentó ante el politburó la Orden 447 el , «sobre la operación dirigida a la represión de los antiguos kuláks, criminales y otros elementos antisoviéticos», culpables según él de actividades antisoviéticas y sabotaje. Esta se convirtió en la base de las operaciones de represión contra la población en general y establecía oficialmente las dos categorías de represaliados. Contenía además el número de personas incluido en cada una, basado en los cálculos de las regiones. La operación debía comenzar el 5 de agosto y durar 4 meses, durante los que el país quedaba dividido en «sectores operativos» a cargo cada uno de un «grupo operativo» encargado de todo el proceso: registro de las personas por arrestar, investigación y ejecución de las sentencias dictadas por las troikas.

A pesar del plan original el número de represaliados y la duración de la campaña aumentaron notablemente. El aumento de las cuotas, aunque solicitado en general por las provincias, provenía de la simpatía de la capital por estos aumentos. Aunque en algunos casos aislados se excedieron las cuotas otorgadas por la capital, en general el número de arrestados y ejecutados se llevó a cabo estrictamente según las instrucciones de esta.

Otra campaña, paralela a la de los «elementos antisoviéticos», fue la aplicada contra las minorías, especialmente aquellas pertenecientes a países fronterizos considerados hostiles (alemanes, polacos, estonios, finlandeses o letones). Las llamadas «operaciones nacionales» no se regían por el sistema de cuotas y las fichas de los detenidos pasaban a formar parte de álbumes que las provincias enviaban cada diez días a la capital, donde la organización central del NKVD debía revisar sus casos. Los álbumes debían ser revisados por una "dvoika" regional (el jefe regional del NKVD y el fiscal de la región) que los enviaba a Moscú para lograr la aprobación de la condena (por parte de Yezhov y Vyshinski), tras lo cual las autoridades regionales la aplicaban. El objetivo, según Stalin, era eliminar la «quinta columna» que podía favorecer las operaciones militares contra la URSS de Alemania, Polonia o Japón, además de descubrir posibles espías de estos infiltrados entre las minorías. A pesar de la existencia real de agentes enemigos en la URSS, la represión fue completamente desproporcionada y encaminada a amedrentar a parte de la población, considerada potencialmente desleal en caso de guerra. La campaña, simultánea a la de los «elementos antisoviéticos», se puso en marcha en julio de 1937.

A pesar del convencimiento de la inminencia de una guerra con los países a los que pertenecían algunas de las comunidades represaliadas, la búsqueda de espías se convirtió pronto en una simple persecución étnica que llevó a arrestos masivos y al terror.

El y a instigación de Stalin, Yezhov presentó la orden 00439 indicando que la Gestapo estaba usando trabajadores alemanes en las empresas soviéticas para fines de espionaje y sabotaje; dieron comienzo así los arrestos de alemanes. A pesar de que la orden original sólo afectaba a ciudadanos alemanes, a partir del otoño se extendió a la minoría alemana y a otra personas con contactos con estos grupos.

Solo alrededor de un tercio de las víctimas de la orden 00439 fueron alemanas. Diez mil miembros de la minoría alemana residentes cerca de la frontera occidental de la URSS fueron deportados a Kazajistán. Cinco mil familias de la región de Odesa fueron deportadas. Las deportaciones, consideradas necesarias por el régimen para asegurar las fronteras, habían comenzado ya en 1935, pero se intensificaron durante el mandato del Yezhov en la Comisaría de Interior.

El , Yezhov firmó la orden 00485 con el fin de liquidar a los grupos supuestamente asociados a la Organización Militar Polaca y comenzaron las grandes operaciones contra la minoría polaca y los refugiados de esta nacionalidad. El método seguido fue similar al de los alemanes, estableciéndose dos categorías de víctimas: aquellas que debían ser inmediatamente fusiladas y las que debían ser enviadas a prisión o a los campos de trabajo de cinco a diez años. Cinco días más tarde, la orden 00486 extendía el arresto a los familiares de los ya arrestados por la orden anterior. La campaña contra la minoría y los refugiados polacos fue la mayor y más feroz de las operaciones contra las minorías. El porcentaje de ejecutados en la operación polaca fue mayor que la media: el 79,4 % frente al 73,6 % de las «operaciones nacionales» y el 49,3 % de las operaciones contra «elementos antisoviéticos».
Como parte de la campaña, prácticamente toda la delegación polaca en el Comintern fue aniquilada y el Partido Comunista Polaco intensamente diezmado; el Comintern acabó por disolverlo en agosto de 1938. Aunque todos los partidos comunistas sufrieron durante el terror, únicamente el polaco fue disuelto.

Alrededor de treinta y cinco mil polacos fueron deportados a Kazajistán. La represión fue amplia e indiscriminada: se ejecutó a numerosas personas por el simple hecho de tener relaciones con el extranjero.

La orden 00593 del dio comienzo a la persecución de las personas regresadas desde Harbin tras la venta del ferrocarril transmanchuriano en 1935. La mayoría de las veinticinco mil con fichas en el NKVD fueron acusadas de ser agentes japoneses y se ordenó su liquidación entre el 1 de octubre y el . Los familiares de los acusados podían ser arrestados como en el caso polaco.

Por el contrario, no se aplicó la orden 00486 en la represión de afganos, estonios, letones, finlandeses, rumanos, griegos o iraníes. En el caso de estas minorías, sin embargo, el porcentaje de ejecutados fue aún mayor que en el polaco (salvo los iraníes y afganos, que fueron en su mayoría deportados). La represión se extendió a la frontera sur a partir de julio de 1937: se deportó a mil familias kurdas y dos mil iraníes.

Las autoridades soviéticas deportaron a todos los coreanos del Lejano Oriente ruso tras la invasión japonesa del norte de China en agosto de 1937. La operación debía completarse antes de final de año según lo dispuesto en un decreto gubernamental del . Debían ser trasladados a Kazajistán y Uzbekistán, pero muchos fallecieron por el camino.

Hacia el verano de 1938, sin embargo, el sistema se había mostrado inviable; el NKVD capitalino quedó desbordado por la cantidad de información enviada desde las provincias. Para entonces durante estas operaciones se había detenido a más de cien mil personas, que habían llenado las prisiones. Para solucionar la situación, Yezhov propuso el la formación de troikas regionales —formadas por el responsable provincial del NKVD, el jefe regional del partido y el procurador de la región— que examinasen los casos en lugar del centro y que tuviesen capacidad de dictar sentencias de muerte. La propuesta, que pretendía acabar con los casos atrasados en dos meses, fue aprobada por Stalin. Los álbumes que no habían sido aún examinados por la capital fueron devueltos a las provincias para ser tratados por las nuevas troikas, que cesaron el de acuerdo con el plan original, ordenándose el fin de las «operaciones nacionales» dos días más tarde.

Durante los dos meses de funcionamiento, las troikas juzgaron alrededor de ciento ocho mil casos, condenando a ciento cinco mil personas, setenta y dos mil de ellas a muerte.

Los empleados extranjeros y las embajadas, considerados «fuente de espionaje y sabotaje», comenzaron a ser estrechamente vigilados.

El , en una hábil maniobra política, Stalin nombró a Yezhov comisario de Transporte Fluvial y Marítimo, terreno completamente desconocido para Yezhov, que hubo de dividir sus esfuerzos entre sus dos comisarías. Stalin lograba así desviar la atención de Yezhov a asuntos en los que podría ser fácilmente criticado gracias a su inexperiencia mientras que debilitaba su control sobre las organizaciones de seguridad para facilitar su futuro relevo. Durante los dos meses siguientes a su nombramiento, Yezhov apenas pudo acudir a la sede del NKVD, cuyas tareas recayeron en su lugarteniente Frinovski.

En junio y julio de 1938, dos destacados oficiales desertaron. Temiendo ser acusado del hecho, Yezhov tardó en informar a Stalin, alimentando las sospechas de este. El , Lavrenti Beria fue nombrado lugarteniente de Yezhov, como primer paso para relevar a este. Tras el nombramiento de Beria, Yezhov, sospechando que podía ser acusado, ordenó a sus subordinados acabar con aquellos detenidos que podían declarar en su contra; se realizaron cierto número de precipitadas ejecuciones a finales de agosto, mientras Beria se hallaba temporalmente de vuelta en el Cáucaso. Varios de sus subordinados fueron detenidos entre septiembre y noviembre y comenzó el acoso hacia su esposa. Desde septiembre, con el relevo de Frinovski, Beria tomó el control del NKVD y lo reorganizó, con el beneplácito del politburó. A partir de agosto, Yezhov se desentendió cada vez más del funcionamiento interno de la organización, que quedó en manos de los jefes de departamento. Su inquietud había comenzado en mayo y se fue acentuando durante el verano, convirtiéndose en pánico y depresión con el nombramiento de Beria.

El el politburó aprobó una moción que, aunque aprobaba las operaciones de represión en masa de 1937-1938, criticaba lo que consideraba excesos como el uso de falsificaciones en los documentos de las investigaciones, los juicios por motivos nimios o la acusación de inocentes. La resolución acababa con las operaciones en masa, abolía las troikas y traspasaba todas las detenciones a la procuraduría. Stalin, que pretendía atribuir los excesos denunciados a Yezhov y a la dirección del NKVD, asestó con la resolución un golpe definitivo.

El Yezhov tuvo su última y larga reunión con Stalin y horas más tarde el politburó aceptó su dimisión como comisario de Interior. Conservó temporalmente, sin embargo, otros de sus cargos, entre ellos el de comisario de Transporte Fluvial y Marítimo. Beria asumió la dirección de la Comisaría de Interior. Este, como ya había hecho antes Yezhov, llevó a cabo una amplia purga de los mandos de la comisaría: de ciento doce ascendidos durante el período de su predecesor, apenas sobrevivieron veintidós. Varios miles de empleados de la comisaría sufrieron la actividad de Beria, incluidos antiguos partidarios de Yagoda que habían sido encarcelados en tiempos de Yezhov. Las sucesivas purgas de mandos y de espías originó, sin embargo, una serie de huidas y defecciones.

El , ante la posibilidad de que Stalin y Beria utilizasen los contactos extranjeros de su esposa contra él o se viese implicada en la campaña en su contra, le comunicó su decisión de divorciarse de ella. En julio su primer marido había sido fusilado y uno de sus muchos amantes, arrestado. En noviembre se suicidó, con la ayuda de Yezhov.

El politburó le ordenó el traspaso del control del NKVD a Beria el , procedimiento que debía durar una semana, durante la cual la comisión de traspaso se reunió para escuchar los informes y quejas sobre Yezhov. Este evitó asistir a las sesiones, que recogieron numerosos abusos y faltas y que terminaron el . Se le acusó entre otras cosas de no haber comunicado a Stalin cierta información comprometedora sobre la dirección del partido, que más tarde fue destruida en parte cuando Yezhov entendió que trataban de acusarlo de los excesos de las operaciones.

Yezhov continuó su actividad en la comisaría de Transporte Marítimo y Fluvial hasta el a pesar de haber sido apartado de las tareas de seguridad; entonces la comisaría desapareció al ser dividida en dos. Fue detenido al día siguiente. Se registraron su apartamento y su dacha y sus sobrinos fueron arrestados. Su arresto, sin embargo, no se hizo público y sólo se legalizó el 10 de junio cuando se cursó la orden para su arresto, a pesar de llevar varios meses encarcelado. Incluso entonces su detención no fue publicada.

Fue encerrado en la lóbrega prisión especial del NKVD de Sujánovka, reservada a «enemigos del pueblo especialmente peligrosos», situada a las afueras de Moscú. Allí fue acusado de espionaje en favor de Alemania, el Reino Unido, Polonia y Japón; de dirigir una confabulación en el seno del NKVD, de preparar un golpe de Estado, organizar algunos asesinatos y de sodomía. Incapaz de soportar la tortura a la que se le sometió, aceptó todas las acusaciones.

El politburó aprobó el la propuesta de Beria de juzgar a 457 enemigos del pueblo, entre ellos 346 para los que se pediría la pena de muerte, Yezhov incluido. El turno del juicio de Yezhov con su acusación formal legó el . La vista comenzó al día siguiente, sin abogados, testigos o fiscal, ante el Colegio Militar de la Corte Suprema de la URSS. Condenado, su solicitud de perdón fue rechazada y fue fusilado esa misma noche (4 de febrero de 1940). Su cadáver fue incinerado y sus cenizas vertidas en una fosa común del cementerio de Donskói de la capital. Ni la prensa ni la radio informaron sobre el juicio y la ejecución.



</doc>
<doc id="35961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35961" title="Ladrillo perforado">
Ladrillo perforado

En construcción, un ladrillo perforado es una pieza paralelepipédica de cerámica cocida con perforaciones en la cara de mayor superficie, denominada "tabla", si el volumen total de huecos está entre el 25% y el 45% del volumen total de la pieza. Cuando el volumen es inferior al 25% se considera ladrillo macizo.

Su forma es el resultado de extrusionar las arcillas a través de una boquilla. Las perforaciones permiten al ladrillo una buena adhesión del mortero con la pieza cerámica, asegurando una buena resistencia mecánica y estanqueidad. Su uso es muy generalizado al realizar una fábrica de cara vista. Sus aparejos suelen tener "llagas" o "juntas" de 1 a 1,5 cm de espesor.

En otros países, las definiciones pueden variar. En EE.UU, según la ASTM (American Society for Testing and Materials), los llamados ladrillos huecos ("hollow bricks") tiene perforaciones de 25% a 60% de su sección en un plano paralelo a la superficie y que corte los vaciados. Con perforaciones menores, se consideran ladrillos sólidos (macizos), aunque también se encuentra el término "cored bricks" si tienen algunas perforaciones o vaciados (La palabra "core" originalmente significa centro o corazón, por ejemplo, el eje central de una manzana, que contiene las semillas y que no se suele comer, pero ha terminado usándose como verbo, con el significado de quitar el centro de algo, dejando un agujero cilíndrico, y de allí el sustantivo ha adquirido el significado de perforación).

Los vaciados no tienen que atravesar el ladrillo completamente. Si lo hacen, se llaman "cores" si la sección de las perforaciones es menor de 9,7 cm², y "cells" (celdas) si es mayor. Si el vaciado no atraviesa el ladrillo, siendo simplemente una indentación en la superficie, se llama un "frog" (rana).

En Australia, al parecer, el criterio para considerar un ladrillo hueco es tener al menos 30% de perforaciones

Esta distinción entre ladrillos con poco vaciado y aquellos con mucho vaciado parece deberse en gran parte a la posibilidad de insertar refuerzos o riostras para construir paredes reforzadas en zonas de fuertes vientos o actividad sísmica, aunque también influye la posibilidad de hacer ladrillos más grandes con pesos razonables, que reducen costes de construcción.


</doc>
<doc id="35965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35965" title="Ladrillo de tejar">
Ladrillo de tejar

En la construcción, el ladrillo de tejar, de rejal o "manual", es un tipo de ladrillo tosco de fabricación tradicional. Suelen tener un tamaño aproximado pero no igual unos a otros. Su apariencia es tosca, con rugosidades en sus caras siendo no muy planas. Su uso está muy generalizado en las rehabilitaciones de edificios, puesto que fue un material muy empleado durante siglos en la arquitectura popular.

Los ladrillos de tejar también son llamados de "rejal" por estar cocidos en rejales, que era la forma de colocarlos (en pilas) para proceder a su cocción. La calidad del ladrillo venía dada por la situación de este en el rejal en el momento de realizarse la cocción.

La clasificación de menos cocido a más cocido y en consecuencia de menor a mayor calidad era: porteros, pardos, pintones, recochos, escafilados y santos. Los más apreciados eran los recochos, los escafilados se empleaban en arquetas, los porteros no tenían utilidad ya que estaban poco o nada cocidos en algunos casos simplemente secos, los santos estaban retorcidos, negros y quemados con exceso de cocción.


</doc>
<doc id="35967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35967" title="Baden-Wurtemberg">
Baden-Wurtemberg

Baden-Wurtemberg (en alemán: "Baden-Württemberg") es uno de los dieciséis estados federados de Alemania llamados "Bundesländer" ("Bundesland" en singular). Se ubica en el suroeste del país, al este del río Rin, sus mayores ciudades son Stuttgart, Karlsruhe, Mannheim, Friburgo de Brisgovia, Heidelberg, Ulm, Heilbronn, Pforzheim, Reutlingen y Luisburgo. Es el tercer estado de Alemania, tanto en extensión (35.741 km²) como en población (10,8 millones de habitantes, equivalente a la población de toda Bélgica). La capital del estado y ciudad más grande es Stuttgart.

Limita al norte con el estado de Hesse, al noreste y al este con el estado de Baviera, al sur con 334 km de Suiza, al oeste con Francia (región del Gran Este), y al noroeste con el río Rin y con el estado de Renania-Palatinado.

Es el resultado de la unión entre los estados federados de Baden, Wurtemberg-Baden y Wurtemberg-Hohenzollern, a partir de 1952 y gracias a una consulta popular.

En 2013, Alemania emitió una moneda conmemorativa sobre este Estado, para lo que eligió representar el Monasterio de Maulbronn.

Baden-Wurtemberg está formado por los territorios históricos de Baden, Hohenzollern de Prusia, y Wurtemberg, partes de Suabia.

En el año 100, el Imperio romano invadió y ocupó el territorio que hoy es Wurtemberg, construyendo un limes (zona fronteriza fortificada) a lo largo de sus fronteras septentrionales. A lo largo del tercer siglo, los alamanes obligaron a los romanos a retirarse más allá de los ríos Rin y Danubio. En 496 los propios alamanes sucumbieron ante la invasión franca liderada por Clodoveo I.
A comienzos del siglo XIX y como consecuencia de las Guerras Napoleónicas, el territorio que comprende este estado pasó a formar parte de la Confederación del Rin, y tras el Congreso de Viena, el Reino de Wurtemberg, el Gran Ducado de Baden y los dos principados de Hohenzollern se adhirieron a la Confederación Germánica.

Tras la Segunda Guerra Mundial, las fuerzas aliadas delimitaron la zona en tres estados: Wurtemberg-Baden al norte (ocupado por los Estados Unidos), Wurtemberg-Hohenzollern y Baden del Sur al sudoeste (ambos ocupados por Francia). En 1949 estos tres estados pasaron a formar parte de la República Federal de Alemania. El artículo 118 de la Ley Fundamental de Bonn permitía, sin embargo, la unión de estados. El 16 de diciembre de 1951, Wurtemberg-Baden, Wurtemberg-Hohenzollern y Baden del Sur votaron a favor de fusionarse a través de un referéndum. Baden-Wurtemberg se convirtió en un estado en Alemania el 25 de abril de 1952.

En 1956, la Corte Federal Constitucional de Alemania determinó que el plebiscito fue ilícito porque era desventajoso para la población de Baden. Entonces, en 1969 se volvió a celebrar un plebiscito en el área de Baden, dando una mayoría (más del 81% de votos) partidaria de la unidad.

La Selva Negra, el Lago de Constanza, los valles del Rin, el Danubio y el Neckar son sus puntos geográficos más destacados.

Algunas de sus ciudades son: Baden-Baden, Stuttgart, Heidelberg, Friburgo de Brisgovia, Mannheim, Karlsruhe, Ulm, Heilbronn, Pforzheim, Tubinga, Balingen, Reutlingen, Constanza, Hockenheim, Walldorf y Bruchsal.

La Selva Negra («Schwarzwald» en alemán) forma el pilar geográfico del suroeste de Alemania. Desde la ciudad de Pforzheim en el norte, hasta Waldshut en el sur, tiene una longitud de unos 160 km. En la zona norteña, la Selva Negra tiene una anchura de 20 km; en el sur de 60 km. Las cumbres más altas llegan a una altura de 1.166 m (Hornisgrinde) en el norte, hasta 1.493 m (Feldberg) en la Selva Negra sureña. En el oeste, la montaña baja rápidamente a la llanura del Rin con una altitud de menos de 200 m. En el este, la bajada a los valles de los ríos Danubio y Neckar (de 600 m) es más suave.

Aunque la Selva Negra es idónea para largas excursiones a pie, también se puede recorrer en coche. Una de las recomendaciones más atractivas es la carretera Schwarzwald-Panoramastraße. Recibió esa denominación por la multitud de vistas panorámicas por las que pasa en un recorrido de 70 km. Si el tiempo lo permite, uno puede ver hasta los Alpes desde algunas de las paradas. La carretera panorámica empieza en Waldkirch, subiendo en serpentinas escarpadas hasta el monasterio de Sankt Peter (San Pedro). Adelanta por la montaña Kandel y el pueblo de Sankt Märgen. Tras pasar por Breitnau, la carretera termina en la población de Hinterzarten.

El clima es templado, con temperaturas decrecientes con la altura. El Valle del Rin es la región más cálida de Alemania, con temperaturas que en verano rondan los 20 °C (máxima promedio de 26°) y en invierno los 2 °C (máxima promedio de 5°), con precipitaciones moderadas, alrededor de 800 mm por año. Karlsruhe fue una de las ciudades en las cuales se registró la temperatura máxima de Alemania, con 40°8 C, en el año 2003. En la Selva Negra, en cambio, la temperatura es considerablemente menor: en los valles a 600 m de altura, la temperatura de julio alcanza los 17 °C (máximas de 23°) y la de enero, -2 °C (máxima de 1°). Por lo tanto, hay frecuentes nevadas que posibilitan la práctica de deportes como el esquí. Además, las precipitaciones son superiores, con 1.000 a 1500 mm anuales. En todo el estado hay lluvias durante todo el año.

En el sudeste se hace sentir en otoño, invierno y primavera el Foehn, viento cálido proveniente de los Alpes que puede elevar las temperaturas hasta 15 °C por encima de la media

Baden-Wurtemberg está dividido en 4 "Regierungsbezirke" (regiones administrativas), subdivididas a su vez en 12 regiones ("Regionen"), a su vez divididas en 35 ("Landkreise") y 9 ("Stadtkreise").

Las cuatro regiones administrativas:


También hay nueve , ciudades, que forman un distrito por sí mismas:


Actualmente el presidente del Gobierno estatal de Baden-Württemberg es Winfried Kretschmann. Los que han representado a la región desde 1952 han sido:

"Baden-Wurtemberg" y en particular la región de Stuttgart forman parte de las regiones económicamente más importantes del mundo. Además es sede de empresas multinacionales, como Daimler, Bosch, Porsche, SAP, Hugo Boss e IBM.
La tasa de desempleo se situó en 3,9 %, frente a un 6,9 % en Alemania (junio de 2011).

El Gobierno del estado se ha propuesto incrementar el suministro de electricidad proveniente de energías renovables hasta un 20% de aquí al 2020.

Este estado, junto a otros es considerado como los "Motores de Europa" por su carácter de regiones motrices dentro de la Unión Europea (UE).

Iglesia católica 56,9%; Iglesia Evangélica en Alemania 33,3%.

La comarca vinícola de Baden, ubicada en torno a la ciudad homónima de Baden, es la más meridional de Alemania y se extiende desde la ciudad de Heidelberg, en la parte septentrional, al Lago de Constanza en el sur, ocupando unas 15.900 ha.

El estado cuenta con numerosos equipos profesionales de fútbol, entre ellos SC Freiburg, VfB Stuttgart, TSG 1899 Hoffenheim y Karlsruher SC.

Hockenheimring es un autódromo construido en 1932 que ha alberbado numerosas carreras internacionales de automovilismo y motociclismo, tales como el Gran Premio de Alemania de Fórmula 1, Gran Premio de Alemania del Campeonato Mundial de Motociclismo, el Campeonato Mundial de Superbikes, el Campeonato Mundial de Resistencia, el Campeonato FIA GT y el Deutsche Tourenwagen Masters.

El Torneo de Stuttgart de tenis masculino se juega desde 1916. Formó parte del Grand Prix en las décadas de 1970 y 1980; actualmente pertenece al ATP World Tour 250.

Carl Benz, Hermann Hesse, Albert Einstein, Joschka Fischer, Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Martin Heidegger, Theodor Von Heuglin, Friedrich Hölderlin, Philipp Melanchthon, Johannes Reuchlin, Friedrich Schelling, Friedrich Schiller y Richard Willstätter.




</doc>
<doc id="35972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35972" title="Melgar de Fernamental">
Melgar de Fernamental

Melgar de Fernamental es una localidad y municipio español situado a orillas del río Pisuerga en la provincia de Burgos, comunidad autónoma de Castilla y León, comarca de Odra-Pisuerga, partido judicial de Burgos, cabecera del ayuntamiento de su nombre.

Su topónimo está compuesto de dos palabras, si bien hay muchas dudas respecto al origen de la primera de ellas en función de la época en la que se realizó el primer asentamiento.

La palabra Melgar puede estar relacionada con la voz de origen céltico "ambélicas" que deriva a "amelga", formado por la raíz céltica "el-(cir)" y el prefijo "ambi- (entorno)" que quiere decir "faja de terreno que el labrador señala en un haza (porción de tierra de cultivo) para esparcir la simiente con igualdad". Se uniría entonces la terminación "-AR", dándole el significado de «terreno dividido en "amelgas" o estrechas fincas».
Fernamental viene del nombre de su repoblador, el conde Fernán Armentález, hijo del caudillo Armentario, descendiente de los condes de Amaya, siglo X. Fernán Armentález otorgó carta puebla por la que quedaban sujetas a la población otras de los alrededores, en 950 y le dio el nombre de «Melgar de Suso». El fuero fue confirmado por el conde Garcí Fernández de Castilla y más tarde por Fernando III.

Municipio formado por la incorporación en la década de los setenta del siglo XX de los municipios de 09349 Santa María Ananúñez (provincia de Burgos) y de 34162 San Llorente de la Vega, hasta entonces perteneciente a la provincia de Palencia, con las siguientes localidades:

Otras localidades que se incorporaron a Melgar en los pasados siglos:


En la época del Imperio Romano se asentaba la ciudad de Dessobriga, entre los actuales municipios de Melgar de Fernamental, Osornillo y Osorno la Mayor, siendo hoy en día terreno melgarense y osornense. Asimismo, por esta zona discurrían múltiples calzadas romanas, entre la que destaca la Hispania-Itálica, Vía Aquitania que cruzaba poblaciones tales como "Caesaraugusta", "Segisamone" y "Asturicaaugusta", siendo etapa de uno de los ramales del Camino de Santiago que discurría por la antigua calzada romana, actualmente recuperado como Camino a Santiago Vía Aquitania. La Vía de Saldania partía desde los pies del actual Melgar una vez cruzado el Pisuerga. La Vía del Pisuerga, que discurría entre los municipios actuales de Herrera y Astudillo, pasaba por la zona de la vega, a los pies de la "atalaya en la altura".

En 970 Fernán Armentáriz otorgó fueros a Melgar de Fernamental que fue aprobado posteriormente por García Fernández, conde de Castilla y en 1251 por el rey Fernando III. 

Hacia 1217, fue señor de Melgar, Pedro Fernández de Villegas (en 1188, «recibió los Halcones Regios», y en 1212 la Orla de sus Armas las Reales de Castilla de sus colores) quien también era poseedor de los señoríos de Villegas, Villamorón, Bañares, Grañón, Manquillos, Piña de Campos, Cóbreces, Villasevil, Castillo Pedroso y Moñux.

En la época de los Reyes Católicos y de Carlos I la población gozó de gran esplendor. En el año 1572 fueron comprados a la Corona los derechos jurisdiccionales de la villa por Fernando López del Campo que era miembro del Consejo de Hacienda de Felipe II en su calidad de factor, erigiéndose en señor de la misma con derecho a levantar allí su residencia, pertenecía a una rica familia de comerciantes en lanas originarios de Castrojeriz que hicieron su fortuna comerciando con Flandes; el dominio señorial de López del Campo sobre Melgar duró poco, pues en 1589 fue desposeído del mismo por orden del rey al quedar incurso en un proceso judicial por supuesta malversación de fondos públicos; pasó de nuevo la población a ser villa de realengo.

Propiedad de la Corona, en 1612 fue vendida nuevamente junto con sus lugares de jurisdicción, que en ese momento se reducían a Melgar de Yuso e Itero del Castillo, por el Rey Felipe III al Duque de Lerma. (Las otras poblaciones que constituyeron el núcleo del Fuero de Melgar ya se habían emancipado de la tutela de la villa o habían desaparecido como núcleos de población en siglos anteriores). Según el cronista de esa época Luis Cabrera de Córdoba, el propio duque de Lerma, Francisco de Sandoval y Rojas vino a Melgar a tomar posesión de la villa acompañado del rey Felipe III en persona, ambos personajes hicieron su entrada en Melgar el 4 o 5 de noviembre de 1612, en palabras del cronista: «De Carrión pasó Su" "Majestad a Melgar de Fernamental, villa muy buena y grande, que ha comprado el Duque, y fue a tomar la posesión y corrieron toros y hicieron danzas y otros regocijos a Su Majestad». Se ignora si existe o ha existido algún documento donde se narre este episodio que tuvo que tener gran trascendencia en la vida de un pueblo como Melgar; el año 2012 se cumplieron los 400 años de esta histórica visita a la villa. Desde estas fechas, y hasta la desaparición del régimen señorial con la Constitución de Cádiz de 1812, Melgar perteneció a esta casa ducal y sus descendientes

A mediados del siglo XVIII se comenzó a construir una de las primeras grandes obras hidráulicas de la España moderna y que aún existe hoy en día: el Canal de Castilla, que discurre a través del término municipal. Utilizado para la navegación y transporte de mercancías, fue un hito para la época y que pretendía comunicar la estepa castellana con el Cantábrico.

Con Carlos III hubo una recuperación económica pocos años después de la puesta en explotación del canal gracias a la creación de la Real Fábrica de Curtidos a la Inglesa por Antonio Tomé, así como la instalación de fábricas de harina y un pujante comercio de granos y de otros artículos en el mercado semanal que se celebraba desde tiempo inmemorial cada jueves y en las diversas ferias instituidas.

Villa que formaba parte, en su categoría de pueblos solos, del Partido de Castrojeriz, uno de los catorce que formaban la , durante el periodo comprendido entre 1785 y 1833, en el Censo de Floridablanca de 1787, jurisdicción de señorío siendo su titular el duque del Infantado, en aquella época Pedro de Alcántara de Toledo y Silva (1729-1790) duodécimo duque y heredero también de los títulos de Távara, Lerma y Pastrana, quien nombraba alcalde ordinario.

En la actualidad se advierte una mejora de sus servicios y comunicaciones, estando ubicados en la autovía A-231, la autovía del Camino de Santiago.

En 2007, 1747 habitantes viven en el casco urbano y el resto en las diferentes localidades que componen Melgar. El descenso de población en el municipio está estancado desde hace tres años.

Tres son los elementos del escudo de la villa, así como la orla que lo circunda: un castillo, un león y un haz de mieses. Tiene por armas en un escudo, un castillo con tres torres, la del medio superior y las dos uniformes, color de oro en campo colorado, un león de su color coronado de púrpura a la puerta del castillo y por orla este letrero: armas de la villa de Melgar de Fernán Armentález.

Tiene rincones y plazuelas típicas: El Corro, El Caño, el Barrio Parché (plaza de Fernan Armentález), los soportales de San Antón, el corrillo…
De grandes proporciones, es una sabia conjunción de dos modelos distintos, a saber: comenzada en el siglo XIV según un modelo de planta de cruz latina, a imitación de la planta de la catedral de Burgos, continuada y terminada en el siglo XV, y posteriormente reconstruida en gran parte a mediados del siglo XVI por su estado ruinoso, cambiando el modelo de planta de cruz latina al modelo de planta de salón, dando como resultado un amplísimo espacio interior. Estas obras de reconstrucción fueron encomendadas al maestro cantero Juan de Escarza hacia la década de 1560 y que probablemente tenía un origen vasco, el cual planteó una reconstrucción total del templo a partir del crucero, trasladando y elevando los muros perimetrales, alargando las naves de la iglesia con un tramo más y diseñando unas potentes columnas que debieran soportar las amplísimas bóvedas que se generarían.
Después de casi dos décadas de trabajos y tras el fallecimiento de Juan de Escarza en 1576, el cabildo de Santa María hizo un nuevo contrato de obras en 1582 con los maestros de cantería Pedro de Escarza (hijo de Juan de Escarza)y Pedro de la Torre Bueras, este último originario de La Montaña santanderina, en el que "se comprometían a seguir las obras iniciadas por Juan de Escarza en las torres, pilares y capillas de la iglesia de Melgar de don Fernán Mentález" En estas obras ejerció de aparejador el cantero Domingo de Ganzedo.

Sobresale el conjunto escultórico de su portada del mediodía, de estilo gótico de finales del siglo XV, los historiadores del arte la adscriben a la escuela de Gil de Siloé. Otra portada a tener en cuenta es la que se sitúa en el hastial del templo, pertenece al último tercio del siglo XVI, está labrada en un elegante estilo clasicista, en las últimas investigaciones de los historiadores de arte se ha asignado su autoría a los artistas milaneses Angelo de Bagut y Bartolomé Carlone, hecho muy probable puesto que estos escultores y arquitectos estaban trabajando en Melgar por esas fechas iniciando la casa principal de Fernando López del Campo, factor que era del Consejo de Hacienda de Felipe II. En 1749 se construyó la torre, fue su autor el arquitecto vasco Juan de Sagarvinaga que creó un gran volumen de estilo neoclásico.

Retablo mayor austero y elegante, se le puede inscribir dentro de un estilo romanista de última hora con predominio de la gran arquitectura y con algún aditamento ya barroco. Fue construido a partir de 1640 por el maestro ensamblador Gabriel González de la Torre y los escultores Juan de los Helgueros y Juan de Pobes; su construcción estaba terminada en 1650. Del dorado del retablo se encargó el dorador Alonso Álvarez Ruyales en 1677.

En la plaza Mayor. Antiguo palacio renacentista-plateresco, construido a principios del siglo XVI, no se conoce su autor. No se sabe si este edificio fue construido como centro de administración de la orden de Calatrava en esta zona o como ayuntamiento del pueblo en la época de los Reyes Católicos como consecuencia de la promulgación de una ley de los mismos reyes referida a la construcción de edificios consistoriales.

Al lado de la iglesia, antiguo hospital del siglo XVI y después residencia de los marqueses del Trebolar. A su lado está la casa solariega de los Palazuelos-Emperador, siglo XVIII, con su escudo de armas. En esta casona se ha instalado el Museo Etnográfico Municipal "Pilar Ramos de Guerra"

El Museo nace en 2005, como resultado de una ilusión individual unida a una voluntad institucional.

La ilusión individual representada por Luis Guerra, ha logrado que una colección particular almacenada a partir de objetos pertenecientes a su esposa Pilar Ramos, a él mismo y a las familias de ambos, se haya conservado y ampliado con adquisiciones y donaciones a lo largo de los años.

La voluntad institucional, representada por la corporación municipal de Melgar, ha conseguido acondicionar y poner en marcha un centro donde acoger todos aquellos objetos que son retazos de la historia colectiva, desde el que profundizar en el conocimiento de nuestra tierra.

Se ubica en la casa solariega de la familia Palazuelos-Emperador de comienzos del siglo XVIII. Las salas de las que consta el Museo se organizan temáticamente para mostrar al visitante todas las facetas de nuestro pasado más cercano.

Se encuentra a 3 km de Melgar, en un paraje arbolado y con fuentes. En el siglo XIV era la iglesia parroquial del pueblo de Zorita, pero al quedar despoblado en el siglo XV se convirtió en ermita románica, en el siglo XVIII se le añadió una nave más al sur y a mediados del siglo XX se construyó adosado a esta nave un porche columnado con capiteles similares a los del monasterio de Silos. De estilo neorrománico, obra del artista local Emigdio Martín Terradillos. Tiene 2 naves y 1 ábside. Bóveda de cañón. Se pueden adivinar posibles restos visigodos. Es muy popular la romería que se celebra el 8 de septiembre de cada año.
Esta pequeña ermita o humilladero del s. XVIII y reconstruida por completo en 1984 se sitúa a medio camino entre Melgar y la ermita de Zorita. Está dedicada a San José, patrono de la buena muerte. Se levanta junto a las riberas del cauce molinar que discurre en el fondo de la ladera. Tiene escaso valor artístico. El enclave en que se encuentra le hace muy peculiar al poder divisarse desde ella tanto las riberas del Cuérnago como la localidad, en la que sobresale su iglesia. Pertenece al grupo de los denominados "humilladeros", y en él se detenían los campesinos a rezar, especialmente al atardecer, cuando regresaban de sus tareas agrícolas. En el interior hay un altar dedicado a San José en el que el peregrino reza sus oraciones. En el exterior destaca un frontón sobre el que descansa una cruz y, bajo ella, un campanillo.
Se ha establecido una vía verde paralela a esta gran obra hidráulica del siglo XVIII (la de mayor envergadura de la España moderna) para practicar senderismo. Discurre 9 km a través de terreno melgarense. A lo largo del recorrido se encuentran el puente y la esclusa de San Llorente de la Vega, el puente de Carrecalzada y el cercano edificio conocido como "El Almacén" que es el único resto que nos ha llegado de la desaparecida población de Quintanilla la Real, la arqueta y registro de riego llamada "El Hueso, y el puente-acueducto de Abánades, también llamado Puente del Rey.

Las dimensiones faraónicas del proyecto del Canal, los casi 100 años utilizados en la construcción de los más de 200 km que entraron en servicio, con un sistema de esclusas para salvar un cambio de nivel superior a 100 metros y acueductos para salvar el cauce de los ríos, y el desarrollo de un medio de transporte alternativo y más eficaz (el ferrocarril), dejaron la obra inconclusa. El tramo Alar del Rey-Santander nunca llegó a construirse. Hoy en día el canal se utiliza principalmente para abastecimiento de agua, riego y producción de energía hidroeléctrica, habiéndose establecido un plan para la recuperación de la navegabilidad del mismo y su restauración.

Actualmente, se puede viajar por el Canal de Castilla gracias al barco que surca sus aguas, el San Carlos de Abánades, situado en el embarcadero de Carrecalzada (a 1 km de Melgar, dirección Osorno la Mayor, por la N-120).


Se trata de una obra de fábrica de estilo clasicista rehabilitada y modificada a principios del siglo XX.


Construidas para bajar a la terraza del río Pisuerga y cruzar el llamado caz del Pisuerga accediendo a la zona deportiva y Paseo de la Ribera del Pisuerga.
En Melgar de Fernamental podemos encontrarnos diferentes eventos festivos, con su larga historia. A lo largo del año nos encontramos diferentes festividades que recogemos a continuación:
Además de estas, destacamos dos de las más importantes:

Se celebra cada 19 de marzo, día del padre y San José. Antiguamente era feria de ganaderos, hoy es exposición y venta de maquinaria agraria y comercio de ámbito provincial y castellano-leonés. Empresas de aperos y máquinas agrícolas, productos fitosanitarios, abonos para el campo, fertilizantes, herbicidas, etc., exponen sus últimas novedades en más de 15 mil m² del recinto ferial de El Vivero.

Fiestas mayores patronales. Se celebran el 14, 15, 16 y 17 de agosto cada año, en honor a Nuestra Señora de la Asunción y de San Roque. De ellas destaca el desfile de peñas y carrozas que se celebra el primer día por la tarde, junto con el canto de la “Salve”, que se desarrolla el mismo día, justo después del desfile. También se celebran diversas actividades a lo largo de los cuatro días como toros, actividades infantiles, conciertos, verbenas, concursos y la tradicional vuelta al pueblo a partir de las 4 a.m. el último día de las fiestas, con la tradicional chocolatada para despedir los festejos.

Los cuatro días de quintos se celebran en Semana Santa: Miércoles Santo, Jueves Santo, Viernes Santo,y Sábado Santo. El Domingo Santo los quintos piden dinero casa por casa desde las 8:00 hasta las 12:00. A las 12:00 los quintos se dirigen a la iglesia, los chicos cogen al cristo y se van por un camino, mientras que las chicas cogen a la virgen y van por otro, finalmente se encuentran en la plaza y vuelven todos a la iglesia juntos.

De la Asunción de Nuestra Señora, en el Arciprestazgo de Amaya, incluye las localidades de Santa María Ananúñez, Tagarrosa y Valtierra de Riopisuerga.


</doc>
<doc id="35973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35973" title="Casillas de Flores">
Casillas de Flores

Casillas de Flores es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Robledo. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 42,60 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Existen restos prehistóricos, destacando el Dolmen de la Casa del Moro.

Fue fundada por el rey Alfonso VI de León a finales del siglo XI con categoría de Villa, llegando a alcanzar una población de 1600 habitantes. Con la pérdida del Riba-Coa por parte de León en 1297 se convirtió en una localidad fronteriza, ya que hasta entonces la frontera luso-leonesa se situaba en el río Coa. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Casillas de Flores quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa. En la década de los años 60 del siglo XX comenzó en las cercanías de la localidad la explotación de las minas de uranio y de estaño, hoy abandonadas pero que propició que la población se duplicara.

 Se halla situado en el sur de la provincia, lindando con Portugal y muy cerca de la provincia extremeña de Cáceres, cercano a la Sierra de Gata y a una zona de grandes robledales de gran belleza ecológica y paisajística. Influenciada por el clima oceánico, aunque dentro de área climática mediterránea, se encuentra cercano el Espacio natural protegido de El Rebollar. Dista unos 30 km de Ciudad Rodrigo, siendo los pueblos más cercanos Fuenteguinaldo (a unos 9 km), Navasfrías (a otros 9 km) y La Alberguería de Argañán (a 7 km). En Portugal el pueblo más cercano es Lajeosa, al que se accede por un camino rural, a sólo 3 km. Por otro lado, el río Águeda en el Puente Del Villar se sitúa cercano, a 7 km, accediéndose por una pista forestal.

Las fiestas son el 15 de agosto, siendo el patrón San Mauro. Asimismo, también es fiesta en la localidad el día 3 de mayo en honor a Santa Cruz. 




</doc>
<doc id="35974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35974" title="Castellanos de Moriscos">
Castellanos de Moriscos

Castellanos de Moriscos es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de La Armuña. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad La Armuña.

Su término municipal está formado por las localidades de Alto del Barro, Castellanos de Moriscos, Polígono industrial y la Urbanización La Almunia, además de por los despoblados de El Praíto, Fuente Pedraza y Prado del Valle, ocupa una superficie total de 13,84 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Armuña de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose en el siglo XIII "Castellanos de Morisco" por haberse repoblado con gentes procedentes de Castilla. Con la creación de las actuales provincias en 1833, quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

En 1826 los habitantes eran 221, según el Diccionario geográfico-estadístico de España y Portugal de Sebastián Miñano y Bedoya.
Entre 1970 y 1981, este municipio agrega a los municipio de San Cristóbal de la Cuesta y Moriscos.

Entre 1981 y 1991, San Cristóbal de la Cuesta y Moriscos se segregan de nuevo de este municipio.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que contaban en 2019 con la siguiente población según el INE:
La iglesia parroquial de Castellanos de Moriscos fue declarada Bien de Interés Cultural el 29 de abril de 1999. En el Libro de los "Lugares y aldeas del obispado de Salamanca" original de 1604-1629 transcrito y editado por A. Casaseca y J.R. Nieto se describe a la iglesia y al lugar en los siguientes términos: "Este lugar tiene 150 vezinos, la iglesia de Sant Estevan, de cantería, no bien tradada, está oscura, y tiene una esquina muy mala, la cual tiene a¿¿i que quiereb hacer en ella la torre para las campanas y ay precisa necesidad respecto que eb la una parte del lugarmo se oyen, ahora tiene esta iglesia un retablo de talla que a muchos años que lo tiene a su cargo Juan de Guerta, escultor, vezino de Salamanca y no a traído los saltos de bulto que faltan, a se llevado muchos dineros este escultor acostumbrado a poner quien saque la fábrica y se ha llevado estos años atrás la renta, merece este escultor en todas las obras de esta iglesia assi de su oficio como de cantería, quedoles mandado sin verse con Vª Sª y asimismo que dentro de un mes se ajusten de quenta con él y que le compelan a traer las figuras que está obligado. La fábrica de esta iglesia (vale) 26 mil maravedis y gástalos todos con este retablo, tiene necesidad de una casulla de raso morado, llana, que les madé la hiciesen sin bordaduras con su pasamanico de oro por la cenefa y así mismo unos guardapolvos y amitos y cíngulos y tres aras..."



</doc>
<doc id="35975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35975" title="Castellanos de Villiquera">
Castellanos de Villiquera

Castellanos de Villiquera es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de La Armuña. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Carbajosa de Armuña, Castellanos de Villiquera, La Mata de Armuña, Urbanizaciones y Villiquera, ocupa una superficie total de 28,75 km² y según los datos demográficos del INE en 2018, cuenta con una población de 633 habitantes.

El nombre de este pueblo tiene dos partes: Castellanos, que alude a los colonos de origen castellano que durante la repoblación de la frontera más allá del río Duero (extremadura) por parte del rey de León Ramiro II lo fundaran allá por el año 975; y Villiquera, que era otro pueblo más antiguo y medio despoblado en tiempos de la fundación de Castellanos de Villiquera, situado de uno a dos kilómetros más al sur.

Villiquera aparece en listas de pueblos salmantinos en documentos de incluso el siglo XV. El poblado de Villiquera, no obstante, va perdiendo relevancia y aparce en el documento "Despoblados en la provincia de Salamanca hasta el año 1785" de tiempos del Conde de Floridablanca con el nombre de Billiquera.
En opinión de Llorente Maldonado de Guevara, Villiquera tiene su origen en la palabra latina "vīllĭcus" (forma clásica "vīlĭcus"), que representaba el nombre del funcionario o capataz romano encargado de la finca de un propietario. También describía la heredad con que frecuentemente se premiaba a dicho funcionario por los servicios prestados durante la vida útil, como una especie de premio de jubilación. Villiquera, pues, aludiría a las tierras ganadas por un cierto "vīllĭcus" durante la última etapa del Imperio romano en la zona fronteriza entre las provincias Lusitana y Tarraconense, en las cercanías de la gran finca de un gran terrateniente, seguramente junto al río Tormes, hacia el pueblo de Villamayor. Sin embargo, Riesco Chueca considera improbable tal origen, anómalo en lo morfológico y poco motivado en lo histórico. Prefiere considerar que el topónimo deriva de un colectivo vegetal, a partir de bellico, ballico 'cierta planta gramínea herbácea'. Dicha planta constituye la base de algunos prados húmedos en la provincia de Salamanca, los conocidos como "ballicares".

A los oriundos de castellanos de Villiquera se les llama «cucos»

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado oficialmente el con el siguiente blasón:

La localidad capital del municipio está situada a una altitud de 828 msnm.

La calzada romana de La Plata pasaría muy probablemente cerca de Villiquera, al oeste de la actual carretera N-630. La zona aledaña a Villiquera, al norte del Arroyo de La Encina, también llamado Arroyo de Villiquera, fue la concedida por Ramiro II de León a un grupo de castellanos de su ejército, así como sus familias, quedando posteriormente la localidad integrada en el cuarto de Armuña de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León. Buscaron para el emplazamiento un lugar topográficamente más elevado que el antiguo Villiquera para no tener problemas con las crecidas del Arroyo de la Encina y su pequeño afluente el Arroyo o Regato de Cedillos y construyeron varias casas en la zona del actual cementerio; un promontorio elevado desde el que se divisa casi toda la comarca de La Armuña, la capital salmantina y, en días claros, la sierra de Gata. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Castellanos de Villiquera quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

A principios de 2017 la entidad local menor de Mozodiel de Sanchiñigo, que pertenecía a este municipio, se adhirió a Villamayor.


En el municipio —que tiene una superficie de 28,75 km²— contaba en con una población de habitantes y una densidad de población de  hab./km².

El municipio se divide en varios núcleos de población, que contaban en 2018 con la siguiente población según el INE:



</doc>
<doc id="35976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35976" title="Castillejo de Martín Viejo">
Castillejo de Martín Viejo

Castillejo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Argañán. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por los núcleos de población de Aldeanueva de Portanovis, Castillejo de Martín Viejo, Campanero, Casas de Villar del Rey, Caserío Saucedilla y Paradinas de Abajo, ocupa una superficie total de 155,67 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

En la vecina y cercana pedanía de, Serranillo, del término municipal de, Villar de la Yegua, se encuentra situado el yacimiento arqueológico de Siega Verde. Declarado Patrimonio Mundial de la UNESCO en 2010.

Castillejo de Martín Viejo se encuentra situado en el oeste salmantino. 

Dista 103 km de Salamanca capital por la SA-324 y la N-620, actualmente conocida como Autovía de Castilla. 

Se integra dentro de la comarca de Campo de Argañán. Pertenece a la Mancomunidad Puente La Unión y al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Linda con el Parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran atractivo turístico.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Castillejo tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 216 habitantes, de los cuales 127 eran hombres y 89 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 337 habitantes, de los cuales 176 eran hombres y 161 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 121 habitantes, un 36% de descenso.

El municipio se divide en dos núcleos de población. De los 216 habitantes que poseía el municipio en 2018, Castillejo de Martín Viejo contaba con 193, de los cuales 114 eran hombres y 79 mujeres, y Paradinas de San Juan con 23, de los cuales 13 eran hombres y 10 mujeres. Aldeanueva de Portanovis,
Campanero, Casas de Villar del Rey y Caserío Saucedilla se consideran despoblados.

El desalojo definitivo de los árabes de la comarca se produjo a finales del siglo XI, reinando en la zona Alfonso VI de León. La zona se repuebla en los siglos XII y XIII, con pobladores de diferente origen: gentes del noreste y norte peninsular: gallegos, asturianos, leoneses del norte, segovianos, riojanos e incluso vascones. De esta época precisamente data la dependencia eclesiástica de Castillejo a la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII y bajo la que quedó encuadrada dentro del Campo de Argañán. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Castillejo de Martín Viejo quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.





</doc>
<doc id="35977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35977" title="Castraz">
Castraz

Castraz es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Yeltes, que forma parte de la inmensa llanura del Campo Charro.

Su término municipal está formado por las localidades de Castraz, El Cuarto, Pedraza de Yeltes y Sepúlveda, ocupa una superficie total de 30,37 km² y según el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Castraz tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 42 habitantes, de los cuales 27 eran hombres y 15 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 61 habitantes, de los cuales 36 eran hombres y 25 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 19 habitantes, un 31% de descenso.

El municipio se divide en cuatro núcleos de población. De los 42 habitantes que poseía el municipio en 2018, todos se censaban en Castraz. Sepúlveda, Pedraza de Yeltes y Cuarto de Doña María Luisa se consideran despoblados.

La existencia en el término de Castraz del dolmen de Sepúlveda, donde se encontraron objetos de adorno, evidencia la existencia de presencia humana en el municipio desde la Prehistoria. No obstante, la fundación de Castraz, Sepúlveda y Pedraza como localidades se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrados en el Campo de Yeltes de la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII, haciéndolo en el caso de Sepúlveda de Yeltes como territorio de señorío, teniendo en la Edad Media Castraz ya la actual denominación. Con la creación de las actuales provincias en 1833, el municipio de Castraz quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.




</doc>
<doc id="35978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35978" title="Cepeda (Salamanca)">
Cepeda (Salamanca)

Cepeda ("Cepea" en el habla local) es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia. Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 10,73 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en , cuenta con una población de habitantes (175 hombres y 174 mujeres).

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 2 de febrero de 1994 con el siguiente blasón:

Está asentada sobre un extenso y protegido valle. Sus arracimadas casas se erigen sobre una loma con una arquitectura ordenada y a la vez anárquica, que le da a la población su aspecto peculiar y único en la sierra de Francia.

Discurren por su término el río Francia, afluente del Alagón y el más cercano arroyo del Coso. Ya en el pueblo, el Turrutero que fue hasta no hace mucho el lugar donde las mujeres hacían la colada.

Los bosques de Cepeda están formados por robles, castaños, madroños, acebos, endrinos. En la ribera de los arroyos encontramos alisos, chopos. También podemos ver eucaliptos, a destacar un ejemplar junto al arroyo El Coso, pinos, encinas y alcornoques.

Entre las especies cultivadas proliferan manzanos, perales, membrillos, melocotoneros, granados, olivos, vides y cerezos. Estas tres últimas especies con gran implantación e importancia.

La jara, el tomillo, el árgoma y la lavanda son mayoritarias entre las de pequeño porte.

Antiguamente tuvo gran importancia el cultivo del lino y del trigo, hoy ambos desaparecidos.

Hay una gran variedad de especies: ardillas, zorros, corzos, jabalíes, cabras monteses, buitres, y perdices, entre otras, tienen aquí su hábitat.

Las especies domésticas más importantes fueron del tipo porcino, equino y caprino, aunque en la actualidad prácticamente han desaparecido.Casi todas las casas tenían uno o varios ejemplares de las clases citadas.

Según el censo de 1534, Cepeda tenía 122 vecinos, aumentando a finales de dicho siglo su población hasta los 200 vecinos. En el siglo XVIII, concretamente en el año 1752, fecha en la que se elaboró el catastro del Marqués de la Ensenada, Cepeda tenía unos 900 habitantes. En el siglo XIX, según estadística realizada por Miñano en 1827, tenía 520 vecinos.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Cepeda tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 331 habitantes, de los cuales 166 eran hombres y 165 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 530 habitantes, de los cuales 256 eran hombres y 270 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 199 habitantes, un 38% de descenso.

Parece ser que Cepeda está habitada desde antiguo. Vestigios encontrados permiten afirmar que está asentada sobre un castro prerromano.

Los romanos también ocuparon este espacio situado junto a una de sus calzadas. Un ara, alguna columna y otros restos lo atestiguan.

La época visigoda ha quedado registrada en trozos de pizarra y restos de cerámica.

Y finalmente fue tierra de moros y de judíos. De los primeros quedan reflejos en la indumentaria, en la arquitectura y en las leyendas; de los segundos, en los dinteles de las casas, reafirmando su conversión. La llamada Casa de los Judíos, hoy en ruinas, también evoca la presencia en Cepeda de este grupo.

El poblamiento definitivo del actual pueblo de Cepeda se debe al rey de León Alfonso IX y la repoblación que realizó en la zona a principios del siglo XIII, cuando este monarca creó en 1213 el concejo de Miranda del Castañar, dentro del Reino de León, manteniéndose la teoría de que esta repoblación fue realizada con personas allende las fronteras, principalmente de origen francés o gascón, sobre la base de la toponimia y a algunos apellidos existentes.

Pueblo de gran importancia económica, aparecía en el libro "Repertorio de todos los caminos de España" de Juan de Villuga publicado en el año 1546.

Fue parte integrante del condado de Miranda y tutelada por esta población hasta mediados del siglo XVII, fecha en la que pasó a ser villa independiente mediante el pago de 3500 ducados.

Tras este importante momento, la ya villa escribe la historia de lo cotidiano, del día a día de sus habitantes como lo atestiguan los protocolos notariales conservados. Sin grandes hechos, que aunque le afectaran, siempre se escribían en otro lado.

Cepeda fue una villa abierta al mundo. Decenas de arrieros o trajineros recorrían los caminos llevando los productos que aquí se elaboraban; vino, miel y cera, carne, y lino, principalmente y trayendo los que se necesitaban; trigo, pescado, cerámicas, utensilios. Y además de estos productos traían cuentos, leyendas y personas que finalmente se quedaban en esta tierra.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Cepeda quedó integrada en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Cepeda no fue un pueblo de nobles, que vivían en Miranda, y eso ha tenido consecuencias en la manifestación de su arquitectura que es más sencilla y que no ha dejado grandes obras. No obstante podemos destacar las siguientes:


Además de su valor estético,que es inmenso,hay que destacar el simbolismo que emana de los elementos que lo conforman puesto que se ha pretendido que sea un puente entre los cepeanos que ahí decidieron el futuro de la villa y los que ocupan este mismo espacio hoy en día.

El dialecto hablado en Cepeda, con gran coincidencia con los demás de la Sierra de Francia, tiene su origen en la lengua leonesa empleada en la localidad en la Edad Media, habiéndose castellanizado progresivamente con el paso del tiempo una vez que el estatus oficial del castellano y la falta de oficialidad del leonés hizo retroceder en el uso a esta última lengua, por lo que el habla que nos encontramos hoy en Cepeda ya no es leonés sino un dialecto del español con notables influencias del leonés. Algunos de sus rasgos característicos son:


La globalización y el abandono de las tareas agrícolas están acabando con el uso de un léxico que ya solo permanece en la memoria de los ancianos. Palabras como "ahoce", "fusca", "mijengro", "pechao", "tataruño", "turbión", "sahumerio", "tolnaero"... tienen ya muy escaso uso.

Fiestas patronales: San Marcos, el día 25 de abril; San Bartolomé, el día 24 de agosto.

Hoy en día se ha convertido en la fiesta más importante, por ser, además, el tiempo de encuentro de la gente que tuvo que abandonar el pueblo.

24 de agosto

El Tamboril, acompañado del Guion o Gracioso, al son de sus instrumentos recoge de sus casas a los danzarines y ramajeras. Todos juntos irán a por las autoridades y mayordomos para encaminarse a la iglesia. Tras la misa, el pueblo entero en procesión se encamina a la Plaza Mayor. Preside esta procesión una imagen de San Bartolomé, escoltado por la gente que porta un estandarte y dos pendones. Cantos y bailes, alegría y bullicio, y color invaden las viejas calles cepeanas.

En la Plaza tiene lugar el ofertorio y las manos van depositando dinero ante el Santo. Después se suceden los bailes en su honor: picao, paleo, ramo y el siempre emocionante de la botella.

Acabado el baile, la gente acude al convite que preparan los mayordomos.

25 de agosto

Otra procesión, esta civil, que lleva a la gente, a primera hora de la mañana, a buscar los toros a una dehesa cercana. Elegidos y enjaulados serán transportados hasta el pueblo, escoltados también, por una alegre algarabía de bocinas y pitidos de los coches del cortejo.

Por la tarde serán lidiados ante los vecinos de todo el contorno que sienten verdadera pasión por este acontecimiento.

La feria de San Marcos, agrícola y ganadera, tuvo durante siglos gran importancia en el entorno.

La víspera se sube al Santo desde el Humilladero a la Iglesia.

El día 25, tras la misa en honor al Santo, a la que acuden autoridades, mayordomos, danzarines, ramajeras y vecindario, lo sacarán en procesión por las calles del pueblo. Llegados a la Plaza Mayor se hace el ofertorio y se baila ante él. Este día se dicen Las Relaciones; peticiones y agradecimientos en verso, que danzarines y ramajeras hacen ante el Santo.

Gracias al empeño de los vecinos se conservan un gran número de tradiciones. Entre todas resaltamos las siguientes:

El Ramo. Tiene lugar el Sábado Santo. Los mozos se reúnen a comer la bolla, una especie de pan, con embutido. Ya de noche, cortan los ramos que ponen en los balcones de las novias o mozas que pretenden. Estos son de laurel o de otras especies, adornados, a veces, con dulces. Según dicen, tienen un significado:

El laurel, te quiero ver.

El romero, te quiero.

El manzano, te amo.

El olivo, te olvido.

De cerezas, firmeza.

La Alborada. La víspera de la boda, los amigos y vecinos de los novios, acompañados del tamboril, acuden a su casa para cantarles. Por medio de versos, alaban las virtudes de novios y padrinos o les hacen peticiones. Después compartirán dulces, y todo tipo de viandas y bebidas servidas por los contrayentes y sus familiares.

El Hornazo. Es un pan relleno de huevo duro, chorizo y lomo. La particularidad del hornazo de Cepeda es que está cubierto de azúcar. Se come en el campo,con la familia y amigos, el Domingo de Resurrección.

El limón serrano. Es básicamente una ensalada de limón y naranja a la que se añade huevo y carne o chorizo. Se aliña con sal,aceite,vino,vinagre y unas hojitas de poleo.Como es natural hay múltiples variantes.

Los dulces.. Las perrunillas, mantecados, briñuelos, y rosquillas siguen deleitando los paladares cepeanos.

La lechehelá. En los veranos de hace algunas décadas este modesto helado de leche refrescaba a chicos y grandes.



</doc>
<doc id="35979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35979" title="Cereceda de la Sierra">
Cereceda de la Sierra

Cereceda de la Sierra es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia. Pertenece al partido judicial de Béjar y a la Mancomunidad Las Dehesas.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 15,48 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El apodo de los habitantes de Cereceda de la Sierra es "gatos"; éste proviene del dicho "arreguñan las bardas" o bien de la Peña del Gato que está situada cerca de la entrada norte del pueblo. Cada pueblo de la Sierra tiene su apodo y así a los habitantes de Tamames se le llama puchereros, por la actividad típica de fabricación de pucheros, o a los de Navarredonda se les conoce como caleros por la cal, o a los de Sequeros chocolateros o botoneros.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 10 de octubre de 1997 con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada el 12 de marzo de 1998 con la siguiente descripción textual:

Su superficie es de 15,48 km². Su altitud es de 981 m sobre el nivel del mar.

Se sitúa a aprox. 68 km. de Salamanca capital, a 12 km. de La Alberca, a 15 km de Tamames y a 45 km de Ciudad Rodrigo. Cerca, a 14 km, se encuentra la Peña de Francia una montaña que alberga el Santuario con la Virgen de la Peña.
Además de estar enclavado en la Sierra de Francia forma parte de la Sierra de las Quilamas.

El término municipal de Cereceda de la Sierra limita al norte con Aldeanueva de la Sierra y La Bastida; al este con Cilleros de la Bastida; al oeste con El Cabaco y al sur con Nava de Francia, San Martín del Castañar y San Miguel del Robledo.

Por autobús existe la línea Villanueva del Conde - Salamanca, el conocido como coche de línea.

Para llegar al municipio se puede coger la CL-512 desde Salamanca hasta Vecinos y de ahí la SA-210 hasta Tamames para llegar a Cereceda pasando por Aldeanueva de la Sierra. Esta carretera comunica el pueblo con La Fuente de San Esteban, por donde pasa la autovía A-62, que une Salamanca con Portugal. Por la SA-220 se llega a Ciudad Rodrigo, también en la ruta de la A-62, y, en sentido contrario, a Béjar, por donde pasa la autovía de la Plata A-66.

Su población ha ido disminuyendo desde los años 50 y 60, al igual que en toda la comarca, debido a la emigración por motivos laborales hacia otras partes de España y el extranjero. De esta forma la mayor parte de habitantes de entre 17 y 40 años se marchó a la zona norte de España, a la industria de Vizcaya y Guipúzcoa; también a Salamanca, Madrid, Asturias, Galicia, Cataluña o a Francia y a Suiza. La mayoría de estos emigrantes continúan regresando a la localidad donde poseen una segunda vivienda.

La fundación de Cereceda de la Sierra se dio dentro del proceso de repoblación llevado a cabo por el rey Alfonso IX de León a inicios del siglo XIII, cuando este monarca creó el concejo de Miranda del Castañar en cuyo alfoz quedó integrada Cereceda, dentro del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Cereceda de la Sierra fue englobada en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El número de comercios o bares ha disminuido al igual que la población pasando de tres o cuatro negocios a tan solo uno en la actualidad.
De los típicos bares en los que se servía sobre todo vino se pasó al local de reunión con una afluencia notable durante los meses de verano. Actualmente algunos puentes y fines de semana así como las vacaciones de Semana Santa y el mes de agosto sirven para dar vida al típico bar del pueblo.

La reconstrucción y rehabilitación de viviendas locales es también un foco de economía que influye en la construcción y en las industrias locales, ya que son muchos los propietarios de casas que deciden restaurarlas o convertir los locales o corrales antiguos en viviendas de veraneo. De esta manera se mantiene "vivo" el pueblo y a la vez se moderniza en varios aspectos.

Agricultura y ganadería:
A destacar el cultivo de patata, fresa, hortalizas, y como indica el nombre del pueblo la cereza.
La cría de ganado es principalmente bovino, caprino y porcino.
Estas actividades tradicionales de la comarca también se han visto muy mermadas en los últimos veinte años debido a la anteriormente citada emigración y al envejecimiento de los habitantes.

La iglesia parroquial, construida bajo la advocación de Nuestra Señora del Rosario, destaca como legado artístico. En ella se puede apreciar el retablo de la Virgen recientemente restaurado.

Un ejemplo de la arquitectura local es el puente romano o medieval denominado "Puente Cantería", situado en los alrededores del núcleo urbano.

El antiguo ayuntamiento, situado en la plaza, hacía las veces de consultorio médico y acogía también uno de los bares, incluyendo el único teléfono público del pueblo.
En el año 1987 y con financiación provincial se construyó el nuevo ayuntamiento que consta de dos pisos con oficinas, consultorio médico (no permanente) y teléfono público. Su fachada principal fue reformada en el año 2010. Además, desde ese mismo año, dispone de una zona Wi-Fi habilitada que permite a los vecinos y visitantes del municipio conectarse a Internet de manera gratuita.

El edificio de las antiguas escuelas se conserva aunque se utiliza como club social. En la parte de atrás se encuentra el frontón construido en los años 50 donde además se juega al deporte tradicional de la calva.

A 1 km en dirección Béjar se encuentra el parque natural "La Piñuela", concretamente en la carretera de Cereceda a San Miguel del Robledo.
Se trata de un amplio terreno en medio de un robledal muy frondoso que cuenta con espacios preparados con merendero, barbacoa, fuentes y bar-chiringuito así como zona gratuita de camping, parque infantil, piscina y un pequeño refugio. Durante los fines de semana y también en la época estival tiene un gran número de visitantes, ya sea de la capital Salamanca o de los pueblos colindantes.



En la actualidad, a pesar del reducido número de habitantes que permanecen en el pueblo fuera de la época estival, se siguen celebrando las festividades en honor a los patrones San Pablo y San Marcos. Tras oficiarse la tradicional eucaristía se saca la imagen del santo en procesión alrededor de la iglesia para colocarla frente a la puerta de entrada, donde tiene lugar el ofertorio. Los actos religiosos son amenizados con la música de los tamborileros y los bailes populares de un grupo típico de "charros" y "charras". 

Uno de los motivos más importantes de reunión de los habitantes y emigrantes son las fiestas que se desarrollan en verano y más concretamente durante el mes de agosto en toda la Sierra de Francia. Suponen un punto importante de desarrollo no solo para este pueblo sino también para las localidades limítrofes.
Estas fiestas se organizaban antiguamente por parte de los habitantes de la población alrededor de las fiestas patronales, pero debido a la emigración se trasladaron a fechas vacacionales de verano, cerca del 15 de agosto. Asimismo se creó la asociación "Amigos de Cereceda" a principios de los años 80, que englobaba tanto a los habitantes de Cereceda como a los que vivían fuera. Se editó un pequeño periódico que servía para dar noticias del pueblo y mantener el contacto entre los cerecedanos, pero tras unos años la asociación desapareció y con ella la organización de las fiestas.

Tan solo un breve paréntesis en el mes de agosto de 1991, cuando se organizaron unas fiestas de manera espontánea, durante un fin de semana, movidas por la ilusión de un grupo de hijos del pueblo que al coincidir en verano quisieron disfrutar de su tierra y rememorar viejos tiempos.

Sería ya en 1995 cuando un nuevo Ayuntamiento y una nueva asociación llamada "Cereceda Emprende" relanzaron las fiestas; con un presupuesto compartido se realizaron actividades tales como bailes regionales, veladas musicales, juegos infantiles, las tradicionales procesiones y misas, torneos de tute y mus, partidos de fútbol, etc.

Tras unos años en los que la afluencia se vio incrementada, los pocos habitantes de este pueblo y el cada vez menor número de visitantes hacen imposible un buen nivel de actividad festera, a diferencia de otros pueblos con una población mayor y con apoyo de empresas y comercios locales, pero hay que destacar el empeño de las gentes de Cereceda para que no decaigan estas fiestas.

El alcalde de Cereceda de la Sierra no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).




</doc>
<doc id="35980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35980" title="Cerezal de Peñahorcada">
Cerezal de Peñahorcada

Cerezal de Peñahorcada es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de La Ramajería. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 17,93 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes. Parte de su territorio se sitúa dentro del parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran valor ambiental y turístico.

Cerezal de Peñahorcada se encuentra situado en el noroeste salmantino. Dista 93 km de Salamanca capital. 

Se integra dentro de la comarca de La Ramajería. Pertenece a la Mancomunidad Centro Duero y al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal se encuentra dentro del parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran atractivo turístico, que a su vez forma parte de la reserva de la biosfera transfronteriza denominada como Meseta Ibérica. 

En su término municipal se encuentra el punto más elevado de toda la región (836 m), el teso que le da el sobrenombre de «peñahorcada». 

El término «cerezal» es propio de la lengua leonesa, en la que tendría el significado de «cerezo». En este sentido, en la Edad Media en el área leonesa fue bastante común el empleo de nombres de árboles o plantas para denominar las localidades que se fueron fundando, como se puede comprobar en localidades como La Zarza de Pumareda, Saucelle, El Manzano, Carrascal de Barregas, Espino de la Orbada, Moral de Sayago, Carbajales de Alba, Luelmo, etc. «Peñahorcada» haría referencia al teso del mismo nombre cercano a la localidad.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Hinojosa tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 76 habitantes, de los cuales 41 eran hombres y 35 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 127 habitantes, de los cuales 71 eran hombres y 56 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 51 habitantes, un 41% de descenso.

Su fundación responde al proceso repoblador llevado a cabo por el rey Fernando II de León en el siglo XII, quien donó la localidad a la Orden de Santiago, manteniéndose bajo la misma hasta 1873 dentro del obispado de León de Santiago, que encuadraba los territorios leoneses de dicha Orden, pasando entonces, con su disolución por orden papal, a formar parte de la Diócesis de Ciudad Rodrigo. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Cerezal de Peñahorcada quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.


25 de abril (San Marcos).


El alcalde de Cerezal de Peñahorcada no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).







</doc>
<doc id="35981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35981" title="Cerralbo">
Cerralbo

Cerralbo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de El Abadengo. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 51,59 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Muy conocido debido a Enrique de Aguilera y Gamboa, el XVII marqués de Cerralbo, gracias al cual se fundó el Museo Cerralbo de Madrid.

Su topónimo provendría de las palabras «cerro» y «blanco».

Cerralbo se encuentra situado en el noroeste salmantino. Dista 82 km de Salamanca capital. 

Se encuentra en la comarca de El Abadengo. Pertenece a la Mancomunidad El Abadengo y al partido judicial de Vitigudino.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Cerralbo tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 154 habitantes, de los cuales 86 eran hombres y 68 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 256 habitantes, de los cuales 132 eran hombres y 124 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 102 habitantes, un 40% de descenso.

En el pasó a depender, junto al resto del Abadengo, de la Orden del Temple por orden del rey Fernando II de León, situación que se prolongó hasta la desaparición en 1311 de dicha Orden por mandato papal, pasando a depender entonces Cerralbo del , de quien dependió hasta 1372 cuando pasó como villa a ser un señorío de los Pacheco, señorío que fue elevado a marquesado en 1533 por orden de Carlos I de España. Con la división territorial de España de 1833 en la que se crean las actuales provincias, Cerrablo queda encuadrado dentro de la Región Leonesa, formada por las provincias de León, Zamora y Salamanca, de carácter meramente clasificatorio, sin operatividad administrativa, que a grandes rasgos vendría a recoger la antigua demarcación del Reino de León (sin Galicia ni Asturias ni Extremadura), pasando a formar parte del partido judicial de Vitigudino en 1844. Ya en el , cabe señalar la compra del término municipal, en el año 1920, por parte de los vecinos de Cerralbo por 1.250.000 pesetas, ya que las tierras del término eran aún propiedad de los Marqueses de Cerralbo a quienes los vecinos venían pagando renta.

El actual alcalde de Cerralbo es Feliciano Sánchez (PP). Tras las elecciones municipales de 2015 el pleno del ayuntamiento quedó constituido por cuatro concejales del PP y uno del PSOE. En las elecciones autonómicas de 2015 el Partido Popular también fue el partido más votado en el municipio, seguido del Partido Socialista y del Partido Regionalista del País Leonés.

Fue construido con sillares y parte con sillarejo en el . En su fachada se encuentra labrado en piedra el escudo de los marqueses de Cerralbo. Perteneció a los franciscanos descalzos, que tuvieron que abandonarlo debido a la desamortización de Mendizábal en el .

Fue erigido por los Pacheco durante los -, que detentaron desde el el señorío de Cerralbo, elevado a la categoría de marquesado en el .

Fue construida con sillares de granito, tiene una espadaña con dos campanas y un arco de medio punto con dos arquivoltas en la puerta de entrada principal. Los restos de elementos románicos en su fábrica (como cruces paté) confirmarían que en la misma se habrían utilizado materiales procedentes de la iglesia románica original.

Conserva casi todos los cruceros, destacando las tres cruces que, situadas juntas en el mismo pedestal, se ubican en el camino del convento.





</doc>
<doc id="35982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35982" title="El Cerro (Salamanca)">
El Cerro (Salamanca)

El Cerro es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Béjar. Pertenece al partido judicial de Béjar y a la Mancomunidad Ruta de la Plata.

Su término municipal está formado por las localidades de El Cerro y Valdelamatanza, ocupa una superficie total de 25,86 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Desde él puede disfrutar de maravillosos paisajes, está rodeado de muchos lugares de interés, como Béjar (19 km), la Peña de Francia (70-90km dependiendo del camino). Además está cerca de Las Hurdes, el Valle del Jerte, Baños de Montemayor, Montemayor del Río, Candelario y muchas otras lugares de interés de la geografía leonesa y extremeña. En la zona recreativa "La Dehesa", a 1 km del pueblo, se encuentra un mirador al que llaman "El Balcón de Extremadura". Este nombre se debe a la vista que proporciona gracias a la altitud a la que se encuentra el pueblo. En los alrededores, se pueden encontrar algunos castros romanos y celtas, no se sabe de cuando datan ya que no han sido estudiados, y solamente algunos de sus parroquianos conocen su existencia.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

Según el Instituto Nacional de Estadística, El Cerro tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 409 habitantes, de los cuales 204 eran hombres y 205 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 555 habitantes, de los cuales 295 eran hombres y 260 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 146 habitantes, un 26% de descenso.

El municipio se divide en dos núcleos de población. De los 509 habitantes que poseía el municipio en 2018, El Cerro contaba con 252, de los cuales 126 eran hombres y 126 mujeres, y Valdelamatanza con 157, de los cuales 78 eran hombres y 79 mujeres.

Los primeros asentamientos de la zona es de una tribu celta llamada vetones que se dedicaba fundamentalmente en la ganadería vacuna y porcina. Tras la derrota de lusos y vetones en la Guerra lusitana, Roma toma el poder de la zona. La fundación de El Cerro se remonta a la repoblación llevada a cabo por el rey Alfonso IX de León en torno a 1227, cuando este monarca creó el concejo de Montemayor del Río, en el que quedó integrado El Cerro, dentro del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, El Cerro quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.



</doc>
<doc id="35983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35983" title="Cespedosa de Tormes">
Cespedosa de Tormes

Cespedosa de Tormes es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Guijuelo y la subcomarca del Alto Tormes. Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 46,29 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el con el siguiente blasón: 
El término municipal está rodeado por el río Tormes por el lado sur y oeste, siendo muy conocida esta zona para la práctica de la pesca deportiva. Limita al norte con La Tala, al este con Narrillos del Álamo (provincia de Ávila), al sur con Santibáñez de Béjar y Guijo de Ávila, y al oeste con Guijuelo y Aldeavieja de Tormes.

La única via de comunicación es la Carretera SA-104 que proviene de Guijuelo y se dirige hacia Piedrahíta.

El municipio tiene una superficie de 46,29 km². La localidad está situada a una altitud de 1032 msnm.

En La Torrecilla aparecen restos de un asentamiento rural. En sus inmediaciones y seguramente relacinado con él: varios hornos cerámicos de planta cuadrangular y una necrópolis de inhumación con ajuar. Materiales TSC D y TSHT, Cronología bajoimperial

Cespedosa De Tormes después de la reconquista, perteneció al concejo de Ávila, debiendo ser repoblada alrededor del año 1100 por Don Raimundo de Borgoña, yerno del rey Alfonso VI de León. En la época de su repoblación, debió tener murallas siendo éstas anteriores al castillo. Tuvo pleitos por límites de tierras con el vecino concejo de Salvatierra que duraron hasta bien entrado el siglo XV.

El Señorío de la Villa de Cespedosa de Tormes fue donado por Enrique III, "el Doliente", en el año 1393 a Gil González Dávila. El nombre de la Villa no siempre fue el de Cespedosa de Tormes, sino que según unos documentos antiguos y el diccionario del siglo XIX se llamaba Cepedosa, nombre que viene de Cepa que se empleó como sinónimo del Brezo que abundaba por allí.

Hasta 1833 perteneció a la provincia de Ávila, de la que dependía en lo administrativo, en lo civil y en lo eclesiástico, integrándose en dicho año en la provincia de Salamanca y la Región Leonesa, aunque mantuvo su dependencia eclesiástica abulense hasta 1959.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Cespedosa de Tormes tenía, a 1 de enero de 2019, una población total de 495 habitantes, de los cuales 267 eran hombres y 228 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 650 habitantes, de los cuales 339 eran hombres y 311 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2019 ha sido de 155 habitantes, un 24% de descenso.

La principal fuente de ingresos es la agricultura y ganadería, destacando el ganado ovino y porcino. Dada su proximidad a Guijuelo destaca la industria chacinera, apareciendo nuevas fábricas dedicadas a la elaboración de embutidos y jamón.

Su iglesia fue construida en el siglo XV en mampostería y granito. Es de destacar su retablo central representando la pasión del Señor; estatuas y pinturas, siendo de especial mención la de San Sebastián, por haber existido una capilla dedicada a dicho santo. Sus altares laterales, influenciados por varios estilos en la decadencia del gótico; su Cristo articulado sito frente a la entrada del templo y el Cristo de la Columna, bajo la escalera de acceso al campanario y al coro, este último es de destacar pues su construcción es en madera labrada y policromada. La torre del campanario, hoy en día automatizado, alberga 4 campanas, una de ellas conectada al Reloj, cuya maquinaria también está en lo alto de la torre. Es característico el torreón de vigilacia, edificado con mampostería y sillares en los ángulos. Fue construido en el siglo XV por los Dávila, señores de esta villa, quienes también se encargaron de construir el castillo de la vecina localidad de Puente del Congosto

Se han hallado restos de un asentamiento romano y de un dolmen funerario, así como de unos hornos, precedentes de la alfarería de Cespedosa de Tormes.
Dentro del Folclore, la música es interpretada por dulzaina y tradición más respetada es sin duda la danza de Palos, un buen momento para poder disfrutarlos es en las Fiestas patronales, pues se rinde homenaje a la Virgen del Carrascal, patrona del pueblo, con danzas en su honor.



</doc>
<doc id="35984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35984" title="Cilleros de la Bastida">
Cilleros de la Bastida

Cilleros de la Bastida es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia y la subcomarca de Las Quilamas. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 16,97 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Cilleros de la Bastida tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 25 habitantes, de los cuales 12 eran hombres y 13 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 41 habitantes, de los cuales 21 eran hombres y 20 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 16 habitantes, un 39% de descenso.

Su fundación se encuadra en el proceso de repoblación llevado a cabo por los reyes leoneses en la Edad Media en la Sierra de Francia. De este modo, Cilleros pasó a formar parte del alfoz de Miranda del Castañar tras la creación de éste por el rey Alfonso IX de León en 1213 y con la creación de las actuales provincias en 1833, fue incluido en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El alcalde de Cilleros de la Bastida no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).





</doc>
<doc id="35986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35986" title="Cipérez">
Cipérez

Cipérez es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de la Tierra de Vitigudino. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por las localidades de Castillejo de Evans, Cipérez, Gansinos, Grandes, Huelmos, La Moralita y San Cristóbal de los Mochuelos, ocupa una superficie total de 104,66 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes. Es conocido por su fábrica de obleas artesanas Pan de Ángel.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada con la siguiente descripción textual:

Limita al norte con Peralejos de Arriba, Espadaña y Villar de Peralonso; al este con Villasdardo, Santa María de Sando y Sando; al sur con Garcirrey y El Cubo de Don Sancho y al oeste con Pozos de Hinojo.

Este municipio fue cabeza de una de las rodas del alfoz ledesmino. En el siglo XIX las tierras de Cipérez quedaron incorporadas en el recién creado Partido judicial de Vitigudino, surgido en la nueva organización administrativa que se constituyó en España después de 1833. La nota predominante en este municipio es el descenso tan acusado de población que ha venido sufriendo desde mediados de siglo. En este sentido los datos son muy significativos: si en 1950 contaba con 1.421 habitantes treinta años más tarde esa cifra se había reducido a la mitad, no alcanzando los 300 habitantes en la actualidad. La gran extensión del término municipal, que integra siete entidades, arroja una densidad muy débil (2,71 hab/km²), como consecuencia de la presencia y dominio de las explotaciones adehesadas de ganado vacuno y ovino. Hay una total dedicación a la ganadería y al aprovechamiento de los pastos y herbazales, destinándose menos del 10% de las tierras al labrantío. Fruto de la presencia ganadera es que el municipio contó con un mercado de ganados los martes. De las tres ermitas que tuvo hoy sólo conserva la del Humilladero, que alberga la talla del Cristo del Amparo. La parroquial está dedicada a San Pedro. Pero si por algo es famoso este lugar es porque aquí se producen las famosas obleas de Cipérez, que tan apreciadas son en toda España.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Cipérez tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 279 habitantes, de los cuales 146 eran hombres y 133 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 439 habitantes, de los cuales 221 eran hombres y 218 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 160 habitantes, un 37% de descenso.

El municipio se divide en siete núcleos de población. De los 279 habitantes que poseía el municipio en 2018, Cipérez contaba 242, de los cuales 130 eran hombres y 112 mujeres, La Moralita con 17, de los cuales 8 eran hombres y 9 mujeres, Grandes con 11, de los cuales 3 eran hombres y 8 mujeres, Castillejo de Evans con 3, de los cuales 2 eran hombres y 1 mujeres, San Cristóbal de los Mochuelos con 3, de los cuales 1 eran hombres y 2 mujeres, Gansinos con 2, de los cuales 0 eran hombres y 2 mujeres, y Huelmos con 1, de los cuales 0 eran hombres y 1 mujeres.

La tasa de paro era del 15,6% en 2001 y de la población activa el sector primario ocupaba al 38,66%, la industria y artesanía al 18,49%, la construcción al 7,56% y los servicios al restante 35,29%.

Las explotaciones agrarias, 88 según el censo agrario de 1999, ocupaban 8.875 ha, el 39,0% en propiedad, el 53,0% en arrendamiento y el 8,0% en otros regímenes de tenencia. 430 ha estaban labradas (429 de herbáceos y 1 de olivar), 8.268 se dedicaban a pastos permanentes y 176 ha eran otras tierras no forestales. Del total de explotaciones, 17 tenían menos de 5 ha y 46 superaban las 50 ha. Las unidades ganaderas censadas en 1999 eran 4.522: 3.945 de bovino, 162 de ovino, 35 de caprino, 332 de porcino, 36 de equino, 5 de ave y 7 de coneja madre.

Durante la Prehistoria, el poblamiento humano en las cercanías de Cipérez se atestigua por la conservación de restos de dólmenes en Sahelicejos o Zafrón.

Posteriormente, en la época prerromana el rastro humano en el noroeste salmantino se corrobora por la existencia de diversos castros vetones, como los de Yecla de Yeltes, Saldeana o Las Merchanas, mientras que la posterior presencia romana se atestigua mediante las numerosas estelas romanas aparecidas en todo el norte provincial, o varios puentes o tramos de calzada de época romana, como el Puente Mocho de Ledesma. 

No obstante, la fundación de Cipérez no se produjo hasta la repoblación efectuada por el rey Alfonso VI de León a finales del siglo XI, quedando adscrito al Alfoz de Ledesma, en el Reino de León. Así, el nombre de la localidad, denominada en el siglo XIII "Cipedres" provendría según la historiografía del nombre de Ziti Petriz, lo que enlazaría a que los primeros pobladores provendrían de la Rioja, concretamente de la zona de Nájera, donde está recogida la existencia de dicho nombre.

Al pasar a depender de Ledesma quedó encuadrado en su señorío y, posteriormente, en el condado de Ledesma, dependencia que se prolongó hasta el siglo XIX, siendo durante la Edad Moderna la cabecera de una de las "rodas" que conformaban la Tierra de Ledesma. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Cipérez quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, pasando a depender en 1844 del partido judicial de Vitigudino.

No hay noticias de la construcción de los primeros asentamientos, pero las casas en estos lugares se hacían antiguamente a base de piedra de granito, muy abundante en este lugar, adobe y barro.

La construcción de las casas se realizaba mediante el sistema de pared doble: se trata de ir haciendo dos hojas, una por dentro y otra por fuera y de vez en cuando trabándolas con piedras que unían ambas hojas; la parte central se rellenaba mediante piedras pequeñas. Para la mejor unión de la piedra se utilizaba barro, si bien es cierto, que una pared bien hecha apenas lo necesitaba. Las habitaciones interiores se separaban mediante adobes (ladrillos de barro y paja secados al sol). La techumbre se hacía mediante vigas de madera, después se cubría todo con ramos y encima se colocaba barro y teja. Las paredes debían ser gruesas, por dos motivos, para aislar la casa lo máximo posible del frío y el calor, y para soportar el peso de la cubierta que era bastante grande. Normalmente tenían unos 50 ó 60 cm de espesor y es normal que llegan al metro.

En las esquinas se colocaban piedras labradas, escuadradas, para que encajaran. Las puertas y ventanas iban sujetadas si se podía mediante jambas enteras de piedra pulida.

Las puertas eran dobles, bastante resistentes y con un gran portón, que en verano se dejaba abierto para que corriera el aire. Las ventanas eran de madera, normalmente se introducían en las jambas unas rejas para evitar robos.

Prácticamente en todas las casas existía lo que se llamaba "el doble" o "sobrao", construido mediante tablas de madera, que se utilizaba para guardar principalmente se tenía suficiente altura (en algunas casas apenas llega al metro de altura), el grano ( centeno, avena, trigo...), es decir, como panera. También se utilizaban los útiles de labranza...

Los suelos en muchas ocasiones eran de lanchas de piedra pulida. Lo que no faltaba en ninguna casa era la chimenea, hoy ya casi desaparecidas las antiguas. Su principal característica era la gran campana que tenían, alguna he visto de 5 o 6 metros cuadrados, su principal utilidad era para la curación de la matanza durante el invierno a base del humo. Las casas eran de poca altura, y si alguna casa sobresale en Cipérez es porque perteneció a alguna familia adinerada.

Todo esto ha hecho que en su interior la temperatura apenas variara durante invierno y verano.

Antiguamente, con el fin de lograr una mayor protección de los bienes y animales, los pobladores construían las casas en el interior de los corrales, es decir, para acceder a la vivienda había que pasar por el corral. Esto fue desapareciendo, porque ocasionaba muchos problemas de salud.



</doc>
<doc id="35987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35987" title="Ciudad Rodrigo">
Ciudad Rodrigo

Ciudad Rodrigo es un municipio y una ciudad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Con una población de , se trata del núcleo de población más importante del suroeste salmantino y está considera la capital o centro de servicios de su comarca, partido judicial y diócesis. Posee los títulos de Ciudad Antigua, Noble y Leal. 

Su término municipal, que incluye a las localidades de Águeda, Arrabal de San Sebastián, Bocacara, Ciudad Rodrigo, Ivanrey, Sanjuanejo, Pedro Toro, Valdecarpinteros y el polígono industrial La Viña, ocupa una superficie total de 240,11 km².

Ciudad Rodrigo se encuentra a una distancia de 86 km de Salamanca, la capital provincial, y a 25 km de la frontera con Portugal (distrito de Guarda) por el oeste.

Ciudad Rodrigo se encuentra situada en la Meseta Norte, concretamente en una depresión rellenada con materiales terciarios y que recibe el nombre de la ciudad, en una superficie de 240,11 km² que lo convierten en el municipio más extenso de la provincia. Por el término municipal transcurre el río Águeda que ha creado un sistema de terrazas a ambos márgenes y en cuya fértil vega hay plantaciones de regadío. En el extenso término municipal se pueden ver también cultivos de secano y monte bajo, así como la típica dehesa salmantina.

El clima es mediterráneo continental, con inviernos fríos y lluviosos, y veranos cálidos y secos. Las lluvias son más abundantes en otoño y primavera, y en invierno también son habituales las nieblas y las heladas nocturnas, con temperaturas de hasta -10 °C. Las nevadas no son frecuentes (dos al año). Los veranos son secos y durante las horas centrales del día se pueden sobrepasar los 35 °C, si bien refresca por la noche. La temperatura media en el mes más frío, enero, es de 3,7 °C, y de 23 °C en julio, el mes más caluroso, siendo la temperatura media anual de 13 °C. La precipitación media anual es de 531 mm.

A Ciudad Rodrigo llegan las siguientes carreteras.


Según el Instituto Nacional de Estadística, Ciudad Rodrigo tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 12 513 habitantes, de los cuales 6031 eran hombres y 6482 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 14 556 habitantes, de los cuales 6972 eran hombres y 7584 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 2043 habitantes, un 14 % de descenso. El gentilicio que reciben éstos es el de mirobrigense (o rodericense o civitatense, prefiriéndose este último para designar a toda la población del área diocesana). Coloquialmente se les denomina también "farinatos".

Además de Ciudad Rodrigo, los demás núcleos de población del municipio son Bocacara, independiente hasta mediados del siglo , que cuenta con 147 habitantes, de los cuales 77 eran varones y 70 mujeres, Águeda, pueblo de colonización fundado en 1954 con 103 habitantes, de los cuales 58 eran varones y 45 mujeres, Ivanrey con 66 habitantes, de los cuales 35 eran varones y 31 mujeres, Sanjuanejo con 49 habitantes, de los cuales 21 eran varones y 28 mujeres, Arrabal de San Sebastián con 29 habitantes, de los cuales 18 eran varones y 11 mujeres, Pedro Toro con 6 habitantes, de los cuales 4 eran varones y 2 mujeres, el Polígono Industrial La Viña, con 9 habitantes, y el despoblado de Valdecarpinteros, pueblo independiente hasta mediados del siglo .

Ciudad Rodrigo fue un área de asentamiento humano, al menos, desde la Edad del Bronce, como así lo atestigua un ídolo que se guarda en el Museo Arqueológico Nacional de Madrid. No obstante, en los alrededores de la ciudad se han hallado algunos útiles de piedra del Paleolítico Inferior (bifaces, hendidores, cantos tallados) y a poco más de 15 km en la pedanía de Serranillo se encuentra la estación rupestre de Siega Verde, con numerosos grabados del Paleolítico Superior y que fue declarado Patrimonio de la Humanidad en 2010. En el término municipal existen también restos de la cultura megalítica (dólmenes de Pedrotoro, Rabida y El Valle) y un importante conjunto de pintura rupestre esquemática.

Hacia el siglo  a. C. los vetones, pueblo de posible origen celta o precelta, dominan el área. Se ha encontrado cerámica de tradición indígena en niveles de época romana en el corazón de la ciudad. Como resto de la cultura prerromana queda el verraco de piedra existente en el exterior del parador. 

De la época romana se conservan escasos restos, siendo los más conocidos los correspondientes a tres columnas de un templo; estas columnas fueron adoptadas desde la Edad Media como emblema heráldico de la ciudad. De época romana quedan también algunas inscripciones, de las que la más conocida sea, seguramente, el término augustal, que separa las lindes entre Miróbriga y Bletísama (Ledesma). Un término similar se halla en Ledesma, estableciendo los límites entre Bletísama, Miróbriga y Salmántica (Salamanca). La ciudad romana de Miróbriga tiene probada su condición de "civitas" por su mención de estos "termini" augustales. Con base en estas inscripciones se ha supuesto que la actual localidad de Ciudad Rodrigo se corresponde con Miróbriga, aunque otros autores han situado dicha ciudad romana en la actual localidad de Guadramiro. Sea como fuere, algunos historiadores entienden que el origen de la ciudad romana se debe buscar en alguno de los castros de las cercanías de la actual Ciudad Rodrigo. 

Es de destacar la existencia en sus cercanías de la villa romana de Saelices el Chico. 

Quedan escasos testimonios de la existencia de la ciudad durante la época sueva, visigoda y la era de Al-Ándalus.

Es probable que la zona quedara integrada dentro de los reinos cristianos durante el reinado de Alfonso VI de León, a finales del siglo . Según la historiografía local (Antonio Sánchez Cabañas, escritor del primer tercio del siglo ), su primera reconstrucción y repoblación vendría alrededor del año 1100 de la mano del conde Rodrigo González Girón, de quien se dice que recibe su actual nombre, Ciudad Rodrigo. El topónimo se extiende también a otros lugares como Aldearrodrigo o Castelo Rodrigo. En un documento de la catedral de Salamanca, fechado en 1136, consta que los salmantinos compraron la aldea de «Civitatem de Roderic»; este es el testimonio más antiguo del nombre de la ciudad que conocemos, pues el de época romana se ha perdido, por más que la historiografía desde el siglo quiera enlazarlo con Miróbriga, a raíz de la lectura de los términos augustales.

A partir de 1161, Fernando II de León lleva a cabo la repoblación de la ciudad y esta comienza a rodearse de una muralla. La muralla tiene más de de perímetro y siete puertas; es probable que durante su reinado empezase la construcción de la catedral, aunque la mayor parte es obra de los siglos y . La "Crónica de la población de Ávila" informa expresamente de la participación de numerosos efectivos abulenses en la repoblación de Ciudad Rodrigo. Gentes de armas, los llamados "serranos", acostumbrados a la vida de frontera.

Precisamente Fernando II fue el que elevó la ciudad a la categoría de sede episcopal, en un intento de consolidar una plaza fuerte al sur del reino leonés, frente a portugueses al oeste y almohades al sur. En el siglo , el rey Enrique II Trastámara mandó construir una fortaleza, que en la actualidad es Parador Nacional.

La proximidad a Portugal es la que ha orientado, en buena medida, la historia de la ciudad. Fue escenario de la entrada de las tropas en el vecino reino en 1384, que terminó con el desastre de la batalla de Aljubarrota al año siguiente. Ciudad Rodrigo fue, junto con Tuy y Badajoz, una de las tres plazas más importantes de la Corona de Castilla y León frente al país vecino. Plaza española de frontera, sin embargo, momentos hubo en que la ciudad se levantó por la solución portuguesa, como ocurrió en el periodo posterior a la muerte de Pedro I en el castillo de Montiel. Fueron precisamente caballeros portugueses los que defendieron la ciudad del duro cerco al que la sometió Enrique II de Trastámara. Ciertos devaneos tuvo Ciudad Rodrigo en decantarse por Isabel o por Juana la Beltraneja y Alfonso V de Portugal, aunque finalmente abrazó la causa de Isabel.

Durante los siglos y , la ciudad vive una época de auge, siendo residencia de la nobleza. En esa época se construyen la mayoría de los monumentos, palacios, templos y casas señoriales que se conservan en la actualidad. En los últimos años del siglo y primeros del siglo , la ciudad se ve envuelta en la lucha de bandos nobiliarios, a la que no es ajeno el estamento eclesiástico. Momentos críticos se vivieron también en la época de la Guerra de las Comunidades de Castilla, con la ciudad dividida entre los partidarios de Carlos I (los Águila, fundamentalmente) y los partidarios de la Comunidad (Pachecos y Chaves, entre otros). Próxima a Portugal, contó con una importante comunidad judía y luego conversa. Por este lado de la raya pasaron al vecino reino miles de judíos camino del exilio, aunque algunos retornaron para recibir el bautismo. Pero, sobre todo a mediados del siglo , comienza a establecerse en la ciudad una importante comunidad judeo-conversa. Contra ella comenzará a actuar el tribunal de la Inquisición de Llerena desde finales de esta centuria y, sobre todo, de manera intensa hacia 1620.

Durante el siglo y primeros años del siglo , Ciudad Rodrigo entra en una época de decadencia, agravada por ser escenario de diversas guerras, como la de la Guerra de Restauración portuguesa o la de Sucesión, en la que los aliados pusieron sitio a la plaza.

Su posición de plaza fortificada entre Portugal y Salamanca le hizo tener un papel singular en la Guerra de la Independencia. Esta es la época más crítica en la historia de la ciudad y de su entramado urbano, pues sufrió importantes daños que aún se observan en la ciudad durante los dos sitios (el sitio francés de 1810 y el aliado de 1812). Durante el sitio francés de 1810 el mariscal francés Michel Ney tomó la plaza de Ciudad Rodrigo el 9 de julio tras un sitio de veinticuatro días. Las tropas españolas del mariscal Andrés Pérez de Herrasti defendieron la ciudad, rindiéndose sólo cuando los franceses abrieron una brecha en las murallas. El sitio retrasó durante un mes la tercera invasión de Portugal del mariscal francés André Masséna.

Un año y medio más tarde, estando el ejército francés de retirada, el general británico Wellington iniciaría el 9 de enero el llamado sitio de Ciudad Rodrigo de 1812. Finalmente, tomaría la ciudad a los franceses la noche del 19 de enero tras abrir dos brechas en las murallas. Durante el sitio murieron los generales británicos Henry Mackinnon y Robert Craufurd. Tras la captura de la plaza, Wellington dirigió su ejército a Badajoz. En recompensa por la liberación de la ciudad, a Wellington se le dio el título de duque de Ciudad Rodrigo. Varias son las monografías que han tratado alguno de estos episodios, entre ellas "Napoleón y la Península Ibérica. Ciudad Rodrigo y Almeida, dos asedios análogos, 1810" (1984, 2006), de Donald D. Horward.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Ciudad Rodrigo quedó integrada en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, siendo una de las cabeceras de partido judicial. Tras la sublevación del 18 de julio de 1936 que originó la Guerra Civil, hubo una débil oposición republicana en la provincia de Salamanca localizada tanto en Béjar como en Ciudad Rodrigo. Los socialistas trataron de organizar la resistencia en Ciudad Rodrigo, donde lograron mantener a la Guardia Civil dentro del cuartel hasta el lunes 20, pero finalmente llegó un grupo de guardias de refuerzo y se hicieron con el control de la ciudad, deteniendo al alcalde y a varios significados dirigentes locales del Frente Popular. En posteriores fechas, se realizó una fuerte represión con continuos «paseos» de los vencidos.

En 1944 fue declarada Conjunto Histórico-Artístico, gracias a su muralla, catedral, palacios e iglesias. También cuenta con el ayuntamiento, la capilla de Cerralbo, el palacio de los Castro, el palacio de los Águila, el palacio de la Marquesa de Cartago o la casa de los Vázquez. El libro de J. R. Nieto González: "Ciudad Rodrigo. Análisis del patrimonio artístico" trata el patrimonio artístico de la localidad. En la actualidad este casco histórico comprendido en el recinto de murallas cuenta con el estatus de bien de interés cultural, en la categoría de conjunto histórico, con el código RI-53-0000010.




La especialidad típica de la cocina mirobrigense son los huevos fritos con farinato, siendo el farinato un embutido elaborado con miga de pan, grasa de cerdo, pimentón y especias que posee "Denominación de Origen". También destacan las patatas meneás, la chanfaina y el hornazo (especie de empanada rellena de embutidos, que se suele comer en el campo el "Lunes de Aguas"). En la repostería sobresalen las perrunillas, los mantecados, el bollo maimón o rosca, que es un bollo utilizado en celebraciones familiares como bodas, comuniones y bautizos; el repelao: dulce con almendras y sabor parecido al mazapán, las floretas y las obleas elaboradas con harina, huevos, leche y anís, originariamente eran fabricadas en los conventos.

La entidad deportiva más importante de la ciudad es el Ciudad Rodrigo Club de Fútbol que milita en la Regional Aficionados.

Otras disciplinas o actividades practicadas en Ciudad Rodrigo son el ciclismo, el padel, el tiro con arco contando con los clubes de tiro con arco Arcomiróbriga y Arqueros del Águeda. También es popular en Ciudad Rodrigo el fútbol sala contando con los clubes de fútbol sala Tres Columnas y Cazahitos.
Otro deporte importante en Miróbriga es el atletismo. Contando con unas Pistas Municipales, una Escuela y un Club federado de esta disciplina.

El actual alcalde del municipio es Marcos Iglesias Caridad, del Partido Popular (PP) tras ganar este partido con mayoría absoluta las elecciones municipales de 2019. 






</doc>
<doc id="35989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35989" title="Coca de Alba">
Coca de Alba

Coca de Alba es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Alba. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Tierras del Tormes.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 10,47 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 9 de julio de 2014 con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada también el 9 de julio de 2014 con la siguiente descripción textual:

La denominación "Coca" alude al lugar de procedencia de los colonos que crearon y dieron nombre a este poblamiento. Estamos delante de un fenómeno de toponimia de repoblación, segoviana en este caso. Diversos autores lo incluyen dentro del grupo de topónimos segoviano-abulenses.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrada en el cuarto de Rialmar de la jurisdicción de Alba de Tormes, dentro del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Coca de Alba quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido judicial de Alba de Tormes hasta la desaparición de este y su integración en el de Salamanca.

Aquí nació el padre jesuita Gaspar Astete.



</doc>
<doc id="35990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35990" title="Colmenar de Montemayor">
Colmenar de Montemayor

Colmenar de Montemayor es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Béjar. Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 39,98km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Limita al noroeste con el municipio de Pinedas, al noreste con Cristóbal de la Sierra, al este con los municipios de Horcajo de Montemayor y Aldeacipreste, al suroeste, con el municipio de Valdelageve, y al oeste, con el municipio de Sotoserrano.

El término municipal de Colmenar se ubica en las estribaciones de la Sierra de Béjar; donde forma importantes alturas que se conforman con el cerro Felipe, el punto culminante del municipio con unos 925 metros de altura; que se ubica al norte del municipio. Otros cerros que podemos encontrar son los de Cañadas y Hondas, también al norte del término municipal; la cabeza de Juan Toro, haciendo límite con el municipio de Horcajo de Montemayor, y Peña Elvira; que se ubica en sus laderas la cabecera del municipio. El suelo que conforma el municipio está formado por rocas compactas —granito, basalto— que data del Silúrico, que durante miles de años, todos estos materiales rocosos se compactarían formando pizarras, cuarzitas y areniscas; haciendo un suelo impermeable que es perfecto mientras llueve. Entonces, los ríos Cuerpo de Hombre y Sangusín; empezarían a horadar el suelo, formando unos grandes y espectaculares cañones de gran interés geológico.

Como se ha mencionado antes; el municipio se ubica entre los desfiladeros que formas los ríos Cuerpo de Hombre y Sangusín. Cuerpo de Hombre se ubica al suroeste, haciendo de límite con Valdegelave; mientras que el Sangusín forma un desfiladero más profundo, limitando con Cristóbal. En el término municipal, cruza dos arroyos de gran importancia de Colmenar: el Castañar y Valdespino. El del Castañar es afluente del Sangusín, que forma un valle cerrado mirando su cuenca hacia noreste, dirigiéndose hacia Horcajo de Montemayor; este arroyo nace en el paraje del Madroño, bajo Peña Elvira. El de Valdespino; es afluente del río Alagón, nace en el centro del pueblo, y baja por un enorme y extenso valle que mira hacia el noroeste.

Predomina un clima mediterráneo típico de montaña, donde tienes unos inviernos muy duros y unos veranos bastante suaves, y suele llover con abundancia. Aquí, los vientos circulan de norte y sur.

La fundación de Colmenar se remonta a la repoblación llevada a cabo por el rey Alfonso IX de León en torno a 1227, cuando este monarca creó el concejo de Montemayor del Río, en el que quedó integrado, dentro del Reino de León, hecho del que toma su apellido "de Montemayor" la localidad. El origen toponímico de "Colmenar" podría tener su origen en la existencia o asentamiento numeroso de colmenas en el entorno de la localidad, hecho que habría dado origen al nombre del pueblo.

Desde el sigloXVI y hasta el XIX varios frailes agustinos habitaron la localidad, teniendo su congregación propiedades tanto urbanas como rústicas en Colmenar, entre ellos la ermita que erigieron en honor a la Virgen de la Consolación, que fue abandonada en el sigloXIX, cuando los agustinos tuvieron que abandonar la localidad.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Colmenar de Montemayor quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Ya en el sigloXX, y aunque Colmenar no fue frente de guerra en la Guerra civil española, sí que vivió un acontecimiento sangriento en la misma, ya que el maestro de la localidad, Melquiades Rodríguez Tocino, fue secuestrado y fusilado el 8 de agosto de 1936, acusado de "rojo". En agosto de 2012 el ayuntamiento de Colmenar dedicó una placa conmemorativa a su memoria.

En enero de 1946, en el contexto de la posguerra española, una partida de la guerrilla antifranquista se internó en Colmenar de Montemayor, hecho que motivó el apresamiento por parte de la Guardia Civil del secretario del ayuntamiento, al que se acusó de "colaborador necesario". Finalmente, la intercesión por él de más de una treintena de vecinos logró su liberación tras veintiún días preso.

Debido al rico suelo formado por cuarcitas de un origen volcánico muy antiguo; es un buen suelo para cultivar cereales, vid y olivos; y gracias a los grandes pastos que domina todo el territorio, la ganadería ovina es la más importante de Colmenar.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Colmenar tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 182 habitantes, de los cuales 103 eran hombres y 79 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 273 habitantes, de los cuales 153 eran hombres y 120 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 91 habitantes, un 33% de descenso.


El 14 de septiembre son sus fiestas. Se celebra una importante romería en que saca al Cristo de la Salud de su capilla, y lo pasean por las calles de la villa. En la plaza Mayor, donde se instala la tolda; los vecinos se dedican a compartir gazpacho a los demás.



</doc>
<doc id="35992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35992" title="Cordovilla">
Cordovilla

El topónimo Cordovilla puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="35993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35993" title="Cristóbal">
Cristóbal

Cristóbal (nombre), que es un nombre propio proveniente del griego antiguo "Χριστόφορος" (Khristóphoros), literalmente "el que lleva a Cristo", también puede referirse a:




</doc>
<doc id="35994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35994" title="El Cubo de Don Sancho">
El Cubo de Don Sancho

El Cubo de Don Sancho es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de la Tierra de Vitigudino. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por las localidades de Cuarto del Pino, El Conejal, El Cubo de Don Sancho e Ituero de Huebra así como por los despoblados de Rollanejo y Villoria de Buenamadre, ocupa una superficie total de 91,14 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

El río Huebra atraviesa este término municipal de 91,14 km².

El término municipal de El Cubo estuvo poblado desde la Edad de Hierro y la calzada de los Mártires que pasa por el mismo atestigua la presencia romana en el mismo. En la Edad Media se da la repoblación de la actual localidad por parte de los reyes de León, datando de principios del siglo XIII, en el reinado de Alfonso IX de León las primeras referencias escritas del municipio, conocido entonces simplemente como "El Cubo".

El actual nombre de la localidad lo toma en el siglo XVIII, al añadírsele el "de Don Sancho", según unos autores por el rey Sancho IV y según otros por el infante Sancho Alfonso «El Mudo», hijo de Alfonso XI, que estuvo encerrado en la fortaleza existente en la localidad.

En el siglo XV El Cubo perteneció al maestre de la Orden de Santiago y a Fernán Nieto, pasando en el siglo XVIII a manos del marqués de Cerralbo. Con la creación de las actuales provincias en 1833, quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

En 2001 el escritor y historiador salmantino Ramón Grande del Brio escribió un libro llamado "El Cubo de Don Sancho, una fortaleza junto al Huebra" sobre esta historia.

Según el Instituto Nacional de Estadística, El Cubo de Don Sancho tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 450 habitantes, de los cuales 242 eran hombres y 208 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 592 habitantes, de los cuales 310 eran hombres y 282 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 142 habitantes, un 24% de descenso.

El municipio se divide en seis núcleos de población. De los 450 habitantes que poseía el municipio en 2018, El Cubo de Don Sancho contaba 448, de los cuales 242 eran hombres y 206 mujeres, Ituero de Huebra con 1, de los cuales 0 eran hombres y 1 mujeres, y Cuarto del Pino con 1, de los cuales 0 eran hombres y 1 mujeres. Rollanejo y Villoria de Buenamadre se listan como despoblados en el censo. El Conejal no se encuentra censado.












</doc>
<doc id="35995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35995" title="Chagarcía Medianero">
Chagarcía Medianero

Chagarcía Medianero es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Alba. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por los núcleos de población de Chagarcía y Juarros, ocupa una superficie total de 14,71 km² y según los datos de población recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El municipio se divide en dos núcleos de población, que contaban en 2019 con la siguiente población según el INE:

Al igual que las localidades vecinas de Horcajo Medianero y Carpio Medianero toma la denominación "Medianero" por situarse en la mediana (frontera histórica) entre los reinos de León y de Castilla, situándose en el de León, dentro del Alfoz de Alba de Tormes. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Chagarcía Medianero quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido judicial de Alba de Tormes hasta la desaparición de éste y su integración en el de Salamanca.



</doc>
<doc id="35997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35997" title="Hesse">
Hesse

Hesse o Hessia ( en alemán: "Hessen") es uno de los 16 estados federados de Alemania. Su capital es Wiesbaden y su ciudad más poblada, Fráncfort del Meno.

El estado federado de Hesse se encuentra en el centro-oeste de Alemania y posee una frontera de 1.410,736 km de longitud total con el estado de Renania del Norte-Westfalia (269,3 km), con Baja Sajonia (167,013 km), con Turingia (269,647 km), con Baviera (261,881 km), con Baden-Wurtemberg (176,540 km) y Renania-Palatinado (266,325 km).

Posee regiones geográficas que forman parte de Parques Naturales. Este estado federado se encuentra en una zona montañosa alemana (denominada "Mittelgebirgsschwelle").

El territorio de Hesse comprende algunas zonas montañosas, como el Rhön, Taunus, Upland (parte de Hesse que corresponde al Sauerland), Vogelsberg, Hoher Meißner, Selva de Keller, Selva de Kaufunger, Knüllgebirge, Selva de Habicht, Selva de Oden, Stölzinger Gebirge, Spessart, Selva de Schlierbach, Selva Schelder, Selva Seuling y Selva de Reinhard. La montaña más alta del estado es el Wasserkuppe (altitud de 950,2 m NN) en el Rhön.

El estado federado de Hesse es recorrido por diferentes ríos, algunos de los cuales transcurren sólo dentro del estado, mientras que otros recorren sólo parte del mismo. El Rin al sudoeste constituye la frontera natural con el estado de Renania-Palatinado. El Neckar hace de frontera natural al sur con el estado federado de Baden-Wurtemberg, mientras que el Werra y el Weser forman la frontera oriental. Los ríos más grandes son:

En Hesse no existen muchos lagos naturales. El mayor es el embalse del Éder (embalse de Eder) en el norte ("Nordhessen"). Otros lagos importantes son el Langener Waldsee, el Diemelsee, el Borkener See y el Werratalsee.

Ya en la época paleolítica, la región central de Hesse estuvo poblada. Debido al clima favorable del lugar, la gente vivió allí hace alrededor de 50.000 años durante el último período glacial. Asimismo hay lugares de enterramiento que se conservan de esta época. Hallazgos de herramientas paleolíticas en el Hesse meridional en Rüsselsheim sugieren que los cazadores del Pleistoceno habitaron alrededor de hace 13.000 años.

La tumba de Züschen (en alemán: Steinkammergrab von Züschen, a veces también Lohne-Züschen) es un monumento de enterramiento prehistórico, ubicado entre Lohne y Züschen, cerca de Fritzlar, Hesse, Alemania. Clasificado como una tumba de galería o un cisto de piedra hessiano-westfaliano ("hessisch-westfälische Steinkiste"), es uno de los monumentos megalíticos más importantes de la Europa central. Se remonta al cuarto milenio a. C. (y posiblemente siguió usándose hasta principios del tercero), pertenece al final de la cultura Wartberg neolítica.

Una presencia céltica temprana en lo que es hoy Hesse está indicada por un enterramiento de estilo La Tène a mediados del siglo V a. C., descubierto en Glauberg. La región fue más tarde poblada por la tribu germánica de los catos alrededor del siglo I a. C., y el nombre de "Hesse" es una continuación de ese nombre tribal.

Los antiguos romanos tuvieron un campo militar en Dorlar, y en Waldgirmes directamente en las afueras orientales de Wetzlar había un asentamiento civil. Presumiblemente, el gobierno provincial para los territorios ocupados de la orilla derecha de Germania fue planeado en esta ubicación. El gobernador de Germania, al menos temporalmente, residió aquí probablemente. El asentamiento parece haber sido abandonado por los romanos después de la devastadora batalla del bosque de Teoteburgo en el año 9 d. C. Los catos se vieron implicados también por la rebelión de los bátavos en el año 69.

Hessia, desde principios del siglo VII en adelante, sirvió como una zona de seguridad entre regiones dominadas por los sajones (al norte) y los francos, que dominaron la región al sur bajo a principios del siglo VI y ocuparon Turingia (al este) en 531. Hessia ocupa la parte noroeste del moderno estado alemán de Hesse; sus fronteras no estaban claramente delineadas. Su centro geográfico es Fritzlar; se extiende en el sudeste hasta Hersfeld a orillas del río Fulda, en el norte pasando Kassel y hasta los ríos Diemel y Weser. Hacia el oeste, ocupa los valles de los ríos Eder y Lahn (este último hasta que gira hacia el sur). Medía aproximadamente 90 kilómetros norte-sur y 80 norte-oeste.

La zona alrededor de Fritzlar muestra evidencias de creencias paganas significativas del siglo I en adelante. Geismar fue un foco particular de semejante actividad; fue ocupado continuamente desde el período romano en adelante, con un asentamiento que data de la época romana, que a su vez tuvo un predecesor en el siglo V a. C. Se han hecho excavaciones en el enterramiento de un caballo y se han hallado artefactos de bronce. Un posible culto religioso puede haberse centrado en un manantial natural en Geismar, llamado "Heilgenbron"; el nombre "Geismar" (posiblemente "piscina energética") en sí mismo puede derivar de ese manantial. El pueblo de Maden (Gudensberg), hoy una parte de Gudensberg cerca de Fritzlar y menos de diez millas de Geismar, fue probablemente un antiguo centro religioso; el afloramiento de basalto de Gudensberg se llama así por Wodan, y un megalito de cuarzo de dos metros de alto llamado el "Wotanstein" está en el centro del pueblo.

En torno a 650, los francos se establecieron como señores, lo que está sugerido por evidencias geográficas de enterramientos, y eran fortificaciones construidas en varios lugares, incluyendo Christenberg. Hacia 690, estaban tomando el control directo sobre Hessia, al parcer para contrarrestar la expansión de los sajones, quienes construyeron fortificaciones en Gaulskopf y Eresburg cruzando el río Diemel, el límite septentrional de Hessia. El Büraburg (que alrededor tenía un asentamiento franco en el siglo VI) fue uno de los lugares en que los francos se fortificaron para resistir la presión sajona, y según John-Henry Clay, el Büraburg fue "probablemente la construcción artificial más grande vista en Hessia durante al menos setecientos años". Las paredes y las trincheras realizadas en total se extendían un kilómetro y encerraban "8 hectáreas de una estribación que ofrecía una vista sobre Fritzlar y el corazón densamente poblado de Hessia".

Tras las incursiones sajonas en territorio cato en el siglo VII, se habían establecido dos "gaue" - uno franco, comprendiendo la zona alrededor de Fritzlar y Kassel, y uno sajón. En el siglo IX, el Hessengau sajón también pasó al dominio de los franconianos y en el siglo XII a Turingia.

En la guerra de sucesión de Turingia (1247-1264), Hesse obtuvo su independencia y se convirtió en un Landgraviato dentro del Sacro Imperio Romano Germánico.

Alcanzó importancia primaria bajo el landgrave Felipe el Magnánimo, quien fue uno de los líderes del protestantismo alemán. Después de la muerte de Felipe en 1567, el territorio fue dividido entre los cuatro hijos de su primer matrimonio (Felipe era un bígamo) en cuatro líneas: Hesse-Kassel (o Hesse-Cassel), Hesse-Darmstadt, Hesse-Rheinfels y el previamente existente Hesse-Marburgo. Como las dos últimas líneas se extinguieron bastante pronto (1583 y 1605, respectivamente), Hesse-Kassel y Hesse-Darmstadt fueron los dos estados núcleo dentro de las tierras de Hesse. Varias líneas colaterales se separaron a lo largo de los siglos, tales como en 1622, cuando Hesse-Homburg se separó de Hesse-Darmstadt. A finales del siglo XVI, Kassel adoptó el calvinismo, mientras que Darmstadt siguió siendo luterana, y posteriormente las dos líneas a menudo se encontraron en lados diferentes de un conflicto, principalmente en las disputas sobre Hesse-Marburgo y en la Guerra de los Treinta Años, cuando Darmstadt luchó del lado del emperador, mientras que Kassel se situó junto a Suecia y Francia.

El landgrave Federico II (1720-1785) gobernó como un déspota benevolente entre 1760 y 1785. Combinó las ideas ilustradas con los valores cristianos, planes cameralistas para el control central de la economía y un enfoque militarista hacia la diplomacia. Dotó de fondos a un tesoro agotado de la pobre nación ofreciendo como mercenarios a 19.000 soldados en formaciones militares completas a Gran Bretaña para combatir en Norteamérica durante la Guerra de Independencia de los Estados Unidos, 1776-1783. Estos soldados, comúnmente conocidos como hessianos, lucharon bajo bandera británica. Los británicos usaron a los hessianos en varios conflictos, incluida la rebelión irlandesa de 1798. Para obtener más fondos, los soldados actuaban como mercenarios en otros sitios. La mayor parte de ellos eran reclutados a la fuerza, con su paga yendo al landgrave.

El gobernante de Hesse-Kassel fue elevado al estatus de Príncipe elector en 1803, pero esto no tuvo efecto, ya que el Sacro Imperio Romano Germánico fue desmantelado en 1806. El territorio fue anexionado por Napoleón al reino de Westfalia en 1806, pero restaurado al elector en 1813. En tanto que otros electores había ganado otros títulos, convirtiéndose en reyes o grandes duques, el elector de Hesse-Kassel solo conservó el anacrónico título. El nombre sobrevivió en el término "Kurhessen", refiriéndose a la región alrededor de Kassel. En 1866, fue anexionado por Prusia, junto con la Ciudad Libre de Fráncfort, el pequeño landgraviato de Hesse-Homburg y el ducado de Nassau, que se combinaron luego en la provincia de Hesse-Nassau.

Hesse-Darmstadt fue elevado por Napoleón al estatus de un Gran Ducado en 1806, convirtiéndose en el Gran Ducado de Hesse. 

A comienzos del siglo XIX y como consecuencia de las guerras Napoleónicas, el territorio que comprende este estado federado pasó a formar parte primero de la Confederación del Rin y más tarde de la Confederación Germánica.

En la guerra de 1866, luchó del lado de Austria contra Prusia, pero conservó su autonomía en la derrota porque la parte mayor del país estaba situada al sur del río Meno y Prusia no se atrevió a expandirse más allá de la línea del Meno, pues esto habría provocado a Francia. Sin embargo, las partes de Hesse-Darmstadt al norte del Meno (la región alrededor de la ciudad de Gießen, comúnmente llamado "Oberhessen") fueron incorporadas en el Norddeutscher Bund, una estrecha federación de Estados alemanes creada por Prusia en 1867. En 1871, después de la derrota de Francia en la guerra franco-prusiana, el resto del Gran Ducado se unió al Imperio alemán. Alrededor del cambio de siglo, Darmstadt fue uno de los centros del Jugendstil. Hasta 1907, el Gran Ducado de Hesse usó el león blanco y rojo hessiano como escudo de armas.

Este estado federado tomó su forma actual después de terminar la Segunda Guerra Mundial, tras la fusión de Hesse-Darmstadt con antiguos territorios prusianos.

La revolución de 1918 transformó Hesse-Darmstadt de una monarquía a una república, que oficialmente se renombró a sí misma "Volksstaat Hessen" (Estado Popular de Hesse). Las partes de Hesse-Darmstadt en la orilla occidental del Rin (provincia de Rheinhessen) estuvieron ocupadas por tropas francesas hasta 1930 según los términos del tratado de paz de Versalles que oficialmente dio término a la Primera Guerra Mundial en 1919.

Después de la Segunda Guerra Mundial, el territorio hessiano al oeste del Rin fue ocupado por Francia, mientras que el resto de la región formó parte de la zona de ocupación norteamericana. Los franceses separaron su parte de Hesse del resto de la región y la incorporaron al recientemente fundado estado federado de Renania-Palatinado (Rheinland-Pfalz). Estados Unidos, por otro lado, proclamó el estado de Gran Hesse ("Groß-Hessen") el 19 de septiembre de 1945, a partir de Hesse-Darmstadt y la mayor parte de la anterior provincia prusiana de Hesse-Nassau. El 4 de diciembre de 1946, Groß-Hessen fue oficialmente rebautizado Hessen.

Hesse está dividido desde el año 1981 en tres regiones administrativas ("Regierungsbezirke"): Darmstadt, Gießen y Kassel, todas ellas rodeadas de cinco ciudades independientes ("kreisfreie Städte") y 21 distritos rurales (Landkreise) con un total de 426 Gemeinden ("Municipios").

Los distritos rurales ("Landkreise") en el estado federado de Hesse (ordenados por su respectivos Regierungsbezirke) son los siguientes:

En el territorio existen las siguientes ciudades independientes:


Con la reforma realizada en 1974 algunas ciudades perdieron el estatus de grandes ciudades ("größeren Städte"). Según la definición local de "Sonderstatusstädte", en Hesse hay 7 y son:

La pujanza económica de Hesse se basa en cuatro ramos industriales: la química, la fabricación de vehículos y de maquinaria y la electrotecnia, así como en la fuerza de atracción de Fráncfort como centro del sector terciario y plaza financiera internacional. Además lleva años generando el mayor PBI per cápita de toda Alemania y acapara poco menos de la cuarta parte de la inversión extranjera directa en este país.

Fráncfort es la sede del Banco Central Europeo (BCE) y el Deutsche Bundesbank.

El aeropuerto de la región Rin-Meno registra el mayor tráfico de mercancías de Europa y es el segundo aeropuerto europeo por número de pasajeros.

El principal club de fútbol del estado es el Eintracht Fráncfort. El Skyliners Fráncfort juega en la Bundesliga de Baloncesto. El Frankfurt Universe juega en la German Football League de fútbol americano. El Gran Premio de Fráncfort es una carrera de ciclismo que se corre en las calles de la ciudad desde 1962 y forma parte del UCI Europe Tour.

En 2008, el 40 % era fiel de la Iglesia Evangélica en Alemania y el 25 % era fiel de la Iglesia católica.



</doc>
<doc id="36000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36000" title="Dios le Guarde">
Dios le Guarde

Dios le Guarde es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Yeltes, que forma parte de la inmensa llanura del Campo Charro.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 16,34 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Según cuenta la leyenda, hace tiempo había un bosque tenebroso, en dirección a Tenebrón (de ahí el nombre) donde había muchos lobos, y cuando alguien se iba a cierto lugar atravesando este bosque tenebroso se le decía Dios Le Guarde para que Dios le protegiera en el camino.

Este pueblo consta del río Morasverdes, que desemboca en el río Yeltes. Es un pueblo con prácticamente todas las calles en cuesta.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Dios le Guarde tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 127 habitantes, de los cuales 69 eran hombres y 58 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 166 habitantes, de los cuales 92 eran hombres y 74 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 39 habitantes, un 24% de descenso.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrado en la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII, denominándose entonces "Diosloguarde". Con la creación de las actuales provincias en 1833, Dios le Guarde quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 158,37 €.

El pueblo consta de un velatorio, un frontón, un campo de fútbol de hierba natural, una plaza de toros, un centro cultural y una iglesia.

El 14 de septiembre se celebra la fiesta oficial de Dios Le Guarde llamada "El Cristo".
Ese día hay una misa para el comienzo de las fiestas en la iglesia del pueblo.
El último día (normalmente el domingo) se va al merendero situado a las afueras y se preparan una paella y carne para todo el que quiera. Los cocineros son voluntarios del pueblo.



</doc>
<doc id="36001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36001" title="Doñinos de Salamanca">
Doñinos de Salamanca

Doñinos de Salamanca es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Argentina, Doñinos de Salamanca, El Pegollo, San Julián de la Valmuza y Santibáñez del Río. Ocupa una superficie total de 14,05 km² y según los datos demográficos por el INE en el año , cuenta con habitantes.

Al ser una localidad del área metropolitana de Salamanca, dispone de una línea propia de autobús, operada por la empresa Arribes Bus S.L. que la unen con la capital provincial. Además también pasan otras líneas operadas por esta misma empresa que la unen con diversos puntos de la provincia.

Fundado en la Edad Moderna, el término de Doñinos, en el que ya estaban poblados Santibáñez del Río y San Julián de la Valmuza, quedó integrado en la Edad Media en el cuarto de Baños de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León. A comienzos del siglo XVII Doñinos no pasaba de ser un reducido núcleo agrario, una finca, de no más de 6 vecinos que dependía en lo eclesiástico de Carrascal de Barregas. 

El crecimiento de Doñinos en los siglos XVII y XVIII lo convirtió en municipio, del que pasaron a depender Santibáñez del Río y El Pegollo y, como tal municipio, con la creación de las actuales provincias en 1833, Doñinos de Salamanca quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa. En 1842 el municipio de Doñinos contaba ya con 140 habitantes y 28 vecinos.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.



</doc>
<doc id="36002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36002" title="Doñinos de Ledesma">
Doñinos de Ledesma

Doñinos de Ledesma es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Ledesma. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Doñinos de Ledesma, Tajurmientos, Tuta y Zafrón, así como por los despoblados de Las Dehesitas, Gudino, Tozas y Valderas, ocupa una superficie total de 46,15 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

La fundación de Doñinos de Ledesma se remonta a la Edad Media, obedeciendo a las repoblaciones efectuadas por los reyes leoneses en la Alta Edad Media, quedando encuadrada la localidad en la jurisdicción de Ledesma desde la creación de su alfoz por parte de Fernando II de León, así como en su arcedianato, en el siglo XII. Cabe resaltar la temprana fundación de la pedanía de Zafrón, que se data en el reinado de Ramiro II de León en el siglo X. Con la creación de las actuales provincias en 1833, queda integrado en la de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2016 según el INE.



</doc>
<doc id="36004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36004" title="La Encina (Salamanca)">
La Encina (Salamanca)

La Encina es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Robledo. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por las localidades de Cabezal Viejo, La Encina, Valdespinocupa y el despoblado de Robliza, ocupa una superficie total de 30,77 km² y según el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 20 de diciembre de 1993 con el siguiente blasón:

La fundación de La Encina se remonta a la Edad Moderna, siendo hasta entonces una dehesa del término de Pastores.Con la creación de las actuales provincias en 1833, La Encina quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide oficialmente en dos núcleos de población, si bien solo se encontraba poblado en 2015 el de La Encina.



</doc>
<doc id="36005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36005" title="Encina de San Silvestre">
Encina de San Silvestre

Encina de San Silvestre es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Ledesma. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Comarca de Ledesma.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 23,76 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 27 de marzo de 2002 con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada también el 27 de marzo de 2002 con la siguiente descripción textual:

La fundación de Encina de San Silvestre se remonta a la repoblación efectuada por los reyes leoneses en la Edad Media, quedando adscrito al Alfoz de Ledesma, en el Reino de León.

El principal hecho por el que es conocida la localidad es porque algunos autores apuntan que en ella nació en 1468 el humanista Juan del Enzina, que habría tomado su pseudónimo del nombre de la localidad.

La dependencia medieval de Encina de San Silvestre del condado de Ledesma se prolongó hasta el siglo XIX. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Encina de San Silvestre quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.


En este municipio nació el músico y poeta Juan del Enzina.



</doc>
<doc id="36006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36006" title="Encinas de Abajo">
Encinas de Abajo

Encinas de Abajo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Las Villas. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Zona de Cantalapiedra y Las Villas.

Su término municipal está formado por las localidades de Cilloruelo y Encinas de Abajo, ocupa una superficie total de 20,86 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, denominándose entonces Orzinas, quedando integrado en dicha época en el cuarto de Villoria de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León. En cuanto a Cilloruelo, ya existía en el siglo XIII, denominándose entonces Celleruelo. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Encinas de Abajo quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio, que tiene una superficie de 20,86 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 114,83 €.



</doc>
<doc id="36007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36007" title="Encinas de Arriba">
Encinas de Arriba

Encinas de Arriba es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Alba. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Pantano de Sta. Teresa.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 8,78 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, denominándose entonces Ezinas y quedando integrado en el cuarto de Allende el Río de la jurisdicción de Alba de Tormes, dentro del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Encinas de Arriba quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido judicial de Alba de Tormes hasta la desaparición de éste y su integración en el de Salamanca.



</doc>
<doc id="36008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36008" title="Encinasola de los Comendadores">
Encinasola de los Comendadores

Encinasola de los Comendadores es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de La Ramajería. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por las localidades de Encinasola y Picones, ocupa una superficie total de 33,74 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Con respecto al transporte de viajeros en autobús, la compañía Arribes Bus S.L. ofrece servicios por carretera entre el municipio, Salamanca y Vitigudino. Los lunes, miércoles y viernes sale de Salamanca a las 13:15 h. y las 18:00 h. Los martes y jueves sólo a las 13:15 h. Desde Encinasola sale los lunes, miércoles y viernes a las 8:10 h y las 15:40 h. Los martes y jueves sólo a las 8:10 h. Desde Encinasola sale los martes otra línea con destino Vitigudino a las 11:40 h.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Encinasola de los Comendadores tenía, a 1 de enero de 2019, una población total de 164 habitantes, de los cuales 92 eran hombres y 72 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 297 habitantes, de los cuales 151 eran hombres y 146 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2019 ha sido de 133 habitantes, un 45% de descenso.
El municipio se divide en dos núcleos de población. De los 164 habitantes que poseía el municipio en 2019, Encinasola de los Comendadores contaba con 142, de los cuales 78 eran hombres y 64 mujeres, y Picones con 22, de los cuales 14 eran hombres y 8 mujeres.

Aunque los restos arqueológicos nos muestran un poblamiento anterior, que nos situaría en la Segunda Edad del Hierro en el castro del Picón de la Mora (en la zona de la pedanía de Picones), la fundación de Encinasola en su actual emplazamiento se remonta a la Edad Media, obedeciendo a las repoblaciones efectuadas por los reyes leoneses en la Alta Edad Media, cuando quedó encuadrada dentro del Alfoz de Ledesma, en el Reino de León, denominándose en el siglo XIII "Erzinasola", luego "Enzinasola". Precisamente durante la Alta Edad Media, Encinasola había llegado a pertenecer a la Diócesis de Zamora, habiéndose dado un litigio entre ésta y la de Salamanca por la posesión de las localidades de Barruecopardo, Encinasola, Yecla y Saldeana, que se solucionó en el año 1185 en el caso de Encinasola, con su paso definitivo a la Diócesis de Salamanca. Por otro lado, dentro de la jurisdicción ledesmina, creada por Fernando II de León en el siglo XII, Encinasola pasó a formar parte de la "Roda de Mieza", así como, en lo eclesiástico, dependiendo de la Vicaría de Guadramiro, integrada ésta en la Diócesis de Salamanca. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Encinasola quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, pasando a formar parte del partido judicial de Vitigudino en 1844. Ya en el siglo XX, en el año 1901, 104 vecinos de Encinasola compraron por 475.000 pesetas el territorio del término municipal, que aún permanecía como propiedad de los Señores de Guadramiro.


El alcalde para el periodo 2015-2019 es Francisco Prieto Prieto (PP), estando el pleno del Ayuntamiento formado por cinco concejales del PP tras las elecciones municipales de 2015. En las elecciones autonómicas de 2019 el PP también fue el partido más votado en el municipio, seguido de C's y PSOE.

El alcalde de Encinasola de los Comendadores no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).




</doc>
<doc id="36009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36009" title="Florida de Liébana">
Florida de Liébana

Florida de Liébana es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Florida de Liébana, La Florida Extrarradio, Puerto de la Anunciación y Villaselva, ocupa una superficie total de 20,79 km² y según los datos demográficos recogidos por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Baños de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces Muelas. Posteriormente se le conoció como la Florida y, a partir de 1641, como "Florida de Liébana". Con la creación de las actuales provincias en 1833, Florida de Liébana quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El término municipal se extiende a lo largo de la ribera del río Tormes. El terreno tiene un carácter mixto entre zona adehesada (encinas y matorral bajo con cultivos de secano, básicamente cereal) y zona de regadío - ribera del río- (cultivos de maíz y remolacha azucarera) . Cuenta con un arroyo que brota a tres kilómetros del casco urbano (arroyo de la Villaselva) y que mantiene su cauce durante todo el año. Los datos más antiguos constatan la existencia de una iglesia en el S. XII en "lo alto del teso, junto a la eras", espacio donde actualmente se encuentran los restos de la iglesia del pueblo (S.XVII-XIX) y el cementerio. Antiguamente este pueblo era conocido como "Muelas" y llegó a contar con 570 habitantes en torno a 1950. Tradicionalmente sus pobladores abastecían de frutas y hortalizas a Salamanca.

El municipio, que tiene una superficie de 20,79 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Entre 1860 y 1900 se denominaba Florida de Liébana o Muelas.

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 51,72 €.



</doc>
<doc id="36010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36010" title="Endrinal (municipio)">
Endrinal (municipio)

Endrinal es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Guijuelo, la subcomarca de Entresierras (Alto Alagón) y la microcomarca de Las Bardas.

Su término municipal está formado por las localidades de Casas de Monleón, Endrinal y Villar de Leche, ocupa una superficie total de 33,54 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Endrinal tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 225 habitantes, de los cuales 122 eran hombres y 103 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 301 habitantes, de los cuales 167 eran hombres y 134 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 76 habitantes, un 25% de descenso.

El municipio se divide en tres núcleos de población. De los 225 habitantes que poseía el municipio en 2018, Endrinal contaba con 204, de los cuales 110 eran hombres y 94 mujeres, y Casas de Monleón con 21, de los cuales 12 eran hombres y 9 mujeres. Villar de Leche está despoblado.

La fundación de Endrinal se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León entre finales del siglo XII y principios del XIII, quedando integrado en el Alfoz de Monleón, dentro del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Endrinal quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.



</doc>
<doc id="36011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36011" title="Forfoleda">
Forfoleda

Forfoleda es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de La Armuña. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Comarca de Ledesma. Su término, en el que fue muy abundante el viñedo, se encuentra dentro de la Denominación de Origen Tierra del Vino de Zamora junto con otros diez municipios salmantinos. En el pueblo aún hay varias bodegas familiares excavadas en la roca.

Su término municipal está formado por las localidades de Forfoleda y Santibáñez del Cañedo, ocupa una superficie total de 38,07 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en , cuenta con una población de habitantes.

El término cuenta con gran riqueza forestal y paisajística en su zona norte. Donde abundan encinas, jaras, robles y se hallan algún que otro alcornoque junto al término de Valdelosa, donde se sitúa el mayor alcornocal de Europa. Esta riqueza paisajística y la variedad orográfica hacen de Forfoleda un excelente enclave para iniciar rutas de senderismo y bicicleta de montaña que se adentren en los términos limítrofes e incluso en la provincia de Zamora.

El topónimo se inscribe dentro del amplio campo de apelativos originados alrededor de latín MĂLU- FŎLĬU-, plural (con valor abundancial o de materia) MĂLA FŎLĬA ‘malas hojas’ y FALSA FŎLĬA ‘hojas falsas’; se trataría pues de un *Farfolleda > Forfolera. Compárese el topónimo menor de Trabanca Perifollar, transcrito Farafollar en la edición más antigua del Mapa Topográfico Nacional, cerca de Rebollera. Este grupo etimológico ha evolucionado de forma conjunta, dando lugar a un abundante léxico dialectal, con acepciones que suelen contener las notas de ‘hojarasca’, ‘planta parásita; muérdago’, ‘planta de hojas grandes’, ‘ramón para follaje del ganado’. En particular, se deriva de esta base el nombre del melojo ‘roble de hojas grandes, "Quercus pyrenaica" Willd.’. El escepticismo de Corominas ("DCECH") ante la posibilidad de vincular el cast. farfolla a lat. FOLIA se debe a que sólo considera el sintagma MĂLA FŎLĬA, desatendiendo la posibilidad de un FALSA FŎLĬA convertido en farfolla por proclisis. En el área salmantina son abundantes los topónimos derivados de *marajo, *marafo ‘hojato, ramón’. Esta serie es comparable en lo semántico a los frecuentes Ramajal (Mayalde), El Ramajal (Trabanca) o La Ramajera (La Peña); la referencia dominante no es al uso de las ramas para leña, sino al aprovechamiento de la hoja como alimento del ganado. Por lo tanto, Forfoleda parece un colectivo vegetal; y la especie aludida, con bastante probabilidad, es el melojo o rebollo, percibido ante todo como productor de ramón, recurso muy usado antes y aún ahora como forraje para el ganado: es el caso del nombre de la comarca La Ramajería en la provincia de Salamanca. Forfolera < *farfollera sería en todo comparable al nombre del paraje de umbría boscosa junto al Esla Marfollera, éste desde *marfolla ‘hojato, ramón, especialmente de roble’.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Armuña de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces Forfolera. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Forfoleda quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

En el diccionario de Miñano se indica lo siguiente:

"L. R. de España, prov., partido y obispado de Salamanca , cuarto de Armuña. A. P., 6o vecinos, 248 habit, 1 parroquia. Parte de la población está en una altura, y el resto en lo bajo por donde pasa un riachuelo que se estiende por una dilatada ribera abundante en pastos. Tiene por sufraganea la Alquería de Casablanca con un vecino, y solo destinada para pastos. Le baña otro arroyuelo y tiene un monte de encina. Produce toda clase de granos, semillas y legumbres. Dist. 3 leguas de la capital. (Contr. 1,770 rs. 21 mrs.)"

En el Madoz (1845-1850), Forfoleda queda descrita como sigue:

"Lugar con ayuntamiento al que está agregada la alq. de Casablanca, en la provincia, diócesis y partido judicial de Salamanca (3 leg.), aud. terr. y c g. de Valladolid. SIT. parte en una altura y parte en terreno bajo en las inmediaciones de la rivera de Cañedo, en la que á corta distancia se reúne otro arroyuelo que pasa inmediato al pueblo , con buen CLIMA y libre ventilación. Consta de 75 CASAS de mediana construcción entre cuyos edificios se ve la iglesia parr. (Sto. Tomás) servida por un cura beneficiado de segundo ascenso, un sacristán y un monaguillo. El término confina al N. con Casablanca; E. Santibañez de Cañedo y Calzada de Valdunciel; S. Valcuebo y Valberdon , y O. con Torres Menudas pasa por él la rivera y arroyo arriba mencionado, teniendo 2 manantiales que surten de agua á los vecindad. El TERRENO es de buena calidad y comprende 3,819 huebras de tierra, parte de ellas de labor y otra para pastos y el que ocupa el monte de encina. Los CAMINOS conducen á los pueblos limítrofes en mal estado, PROD. toda clase de cereales en número de 6 á 7,000 fan. anuales; hay 310 cabezas de ganado lanar churro, 124 del cerdoso, 68 del asnal y 172 del vacuno, del cual 160 reses están destinadas á la agricultura. POBL. 64 vec, 300 almas CAP. TERR. PROD. 8,500 reales IMP. 425. Valor de los puestos públicos 3,401 reales".

El municipio se divide en dos núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2019 según el INE.

La construcción más notable de la villa es su iglesia parroquial. Dedicada a Santo Tomás, es de origen románico (siglo XII). De esta época sólo se conserva la portada y uno de los arcos interiores, con unos capiteles con motivos geométricos y animales de gran interés. 



</doc>
<doc id="36012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36012" title="La Fregeneda">
La Fregeneda

La Fregeneda es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra en la comarca de Vitigudino y la subcomarca de El Abadengo. Pertenece al partido judicial de Vitigudino. Su término municipal está formado por los núcleos de población de La Fregeneda, Valicobo, San Martín y Valdenoguera, los dos últimos despoblados, ocupa una superficie total de 28,46 km² y según el padrón municipal elaborado por el INE en , cuenta con habitantes.

Su territorio está situado en la confluencia de los ríos Duero y Águeda, haciendo frontera con Portugal. El muelle fluvial de Vega Terrón y el conocida como Camino de Hierro son dos de los lugares de mayor atractivo turístico dentro del parque natural de Arribes del Duero.

El topónimo de La Fregeneda, indicado en documentos antiguos como «La Frexeneda», proviene de la denominación «La Fresneda» que en lengua leonesa significa «campo o bosque de fresnos», palabra que procede del vocablo latino «fraxinus», fresno en castellano. En este sentido, durante la Edad Media en el área leonesa fue bastante común el empleo de nombres de árboles o plantas para denominar las localidades que se fueron fundando, como por ejemplo las de Hinojosa de Duero, Cerezal de Peñahorcada, La Zarza de Pumareda, Saucelle, El Manzano, Moral de Sayago, Carbajales de Alba, etc. Asimismo existen otras localidades con el mismo origen toponímico que La Fregeneda como serían Fresno de la Ribera en la provincia de Zamora o Fregenal de la Sierra en la provincia de Badajoz, ambas repoblados también por los .

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 11 de abril de 1997 con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada el 30 de marzo de 2009 con la siguiente descripción textual:

La Fregeneda se encuentra situada en el noroeste salmantino. Hace frontera con Portugal. Dista 110 km de Salamanca capital. 

Se integra dentro de la comarca de El Abadengo. Pertenece a la Mancomunidad El Abadengo y al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal se encuentra dentro del parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran atractivo turístico.

Según el Instituto Nacional de Estadística, La Fregeneda tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 362 habitantes, de los cuales 182 eran hombres y 180 mujeres. De esa cifra, la casi totalidad corresponde a la localidad de La Fregeneda, puesto que sólo se censa 1 habitante en Valdenoguera. Tanto San Martín como Valicobo se consideran despoblados. Respecto al año 2000, el censo refleja 554 habitantes, de los cuales 271 eran hombres y 283 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 192 habitantes, un 35% de descenso.

Los avatares históricos y las luchas fronterizas entre el Reino de León y el de Portugal hicieron que estas tierras sufriesen saqueos e invasiones por parte de los ejércitos portugueses. Un hecho significativo fue la pérdida del Riba-Coa por parte de León en el Tratado de Alcañices (1297) que convirtió en fronterizo el paso entre La Fregeneda y Barca d'Alva, que hasta entonces había formado parte también de León, ya que hasta entonces la frontera luso-leonesa se situaba en el río Coa, lo que conllevó la posterior fortificación de La Fregeneda. Con anterioridad La Fregeneda junto al resto del Abadengo había pasado a depender de la Orden del Temple por cesión del rey Fernando II de León en el siglo XII, situación que se prolongó hasta la desaparición de dicha Orden por mandato papal, pasando a depender entonces La Fregeneda de la Diócesis de Ciudad Rodrigo.

La Fregeneda se segregó de la jurisdicción del obispo de Ciudad Rodrigo en 1574, aunque siguió en la diócesis mirobrigense, pasando a ser villa realenga. Posteriormente, las guerras abiertas en los siglos XVII y XVIII conllevaron el saqueo de La Fregeneda por tropas portuguesas en 1664 y 1707, habiendo situado en 1811 en la Guerra de la Independencia su cuartel en esta localidad el Duque de Wellington.

Con la división territorial de España de 1833 en la que se crean las actuales provincias, La Fregeneda queda encuadrada dentro de la Región Leonesa, formada por las provincias de León, Zamora y Salamanca, de carácter meramente clasificatorio, sin operatividad administrativa, que a grandes rasgos vendría a recoger la antigua demarcación del Reino de León (sin Galicia ni Asturias ni Extremadura), pasando a formar parte del partido judicial de Vitigudino en 1844. En 1887 se abrió la línea férrea La Fuente de San Esteban-Barca d'Alva, que uniría Salamanca con Oporto, gracias a la cual La Fregeneda pasó a ser una importante estación aduanera y tener servicios ferroviarios durante casi un siglo hasta su cierre en 1985.

La iglesia parroquial de La Fregeneda tiene elementos de estilo gótico y otros de estilo barroco pues comenzó a edificarse en el siglo XVI y se terminaría en el siglo XVIII. El retablo mayor, del siglo XVII está dedicado a San Marcos, acompañado por las figuras de San Pedro y San Pablo, arriba de estos está también la imagen de San Gregorio, además de dos tablas, de la Inmaculada y la Anunciación. Las dos capillas centrales tienen respectivamente un retablo dedicado a la Virgen de la Paz y otro del Santo Cristo. En el primer caso la Virgen se encuentra acompañada por imágenes de San Lucas y San Juan, en el segundo caso, el Santo Cristo se representa junto con Jesús Nazareno y Nuestra Señora de los Dolores.

Es una pequeña Ermita, pinta de blanco y azul que se sitúa en el antiguo poblado de Valicobo con vistas al Duero.

Hasta 1985 en que la línea del ferrocarril fue cerrada, la Fregeneda era la última estación de la Línea La Fuente de San Esteban-Barca d'Alva que conectaba Salamanca con Oporto, con viajes regulares de pasajeros y mercancías. 

El tramo comprendido entre las estaciones de La Fregeneda y Barca d'Alva se conoce como el Camino de Hierro de La Fregeneda, que atraviesa las arribes del río Águeda, una complicada geografía que establece la frontera natural entre España y Portugal y en la que se tuvieron que construir 20 túneles y 12 puentes para salvar sus complicados desniveles. Algunas fuentes indican que se trata de 20 túneles y 13 puentes, incluyendo el que salva el río Froya, pero ya se encuentra fuera de este tramo, después de la estación de La Fregeneda.

La línea se ha convertido en uno de los lugares de mayor atractivo turístico dentro del Parque natural de Arribes del Duero. Los puntos más visitados de la línea son los de los alrededores de las estaciones abandonadas de Barca d'Alva y La Fregeneda debido a su facilidad de acceso, pero, sin duda, los lugares más llamativos son los del tramo más complicado, el que atraviesa las arribes del río Águeda, debido a la sucesión de túneles y puentes a su paso por un paisaje vertiginoso. Hasta 2019, Adif desaconsejaba totalmente la visita, ya que existían zonas en mal estado de conservación. Fue entonces cuando la Diputación de Salamanca adecuó la línea para cumplir con las normas de seguridad y poder ser recorrida a pie sin peligro.

En La Fregeneda se encuentra el puerto fluvial de Vega Terrón, desde donde se puede navegar el río Duero hasta su desembocadura. Existen dos muelles, el antiguo, del siglo XIX, ya sin uso, y el nuevo, construido entre los años 80 y 90 del siglo XX.

Desde este mirador, habilitado por la Diputación de Salamanca, con información y acceso a sillas de ruedas, se puede obtener una amplia vista de las arribes del Duero en su tramo final, entre el Salto de Saucelle y la desembocadura del Águeda.

El alcalde de La Fregeneda no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).





</doc>
<doc id="36013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36013" title="Escurial de la Sierra">
Escurial de la Sierra

Escurial de la Sierra es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia, la subcomarca de Las Quilamas y la microcomarca de La Calería.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 20,97 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado de manera definitiva en 2014 con el siguiente blasón:

La localidad está situada a una altitud de 961 msnm al pie de la vertiente septentrional de la Sierra Mayor en el espacio natural de las Quilamas, a su vez parte de un complejo montañoso más amplio formado por la Sierra de Francia en el Sistema Central español. La Sierra Mayor, también denominada Sierra de Tamames-Linares, es una formación montañosa de altitud promedio entre 1200 y 1400 metros sobre el nivel del mar, con orientación oeste-noroeste a este-sureste. Por el sur se encuentra al abrigo de Pico Cervero y las crestas de la Sierra de las Quilamas y por el norte está abierto a campos y dehesas.

La mayor parte del territorio del término municipal de Escurial está actualmente cubierto de bosques y vegetación arbórea dominada por encinares de Quercus ilex y, sobre todo, robledales de roble melojo (Quercus pyrenaica). Hay también algunos castañares y otras especies que dan impronta a su paisaje, como la escoba blanca (Cytisus multiflorus) en los espacios abiertos y el helecho común (Pteridium aquilinum) en el sotobosque de robles. En cuanto a la fauna, se han catalogado más de cien especies de vertebrados, muchas de ellas protegidas. Entre los mamíferos es particularmente abundante el jabalí.

El clima, aunque mediterráneo, tiene una fuerte influencia atlántica, con temperaturas medias anuales entre 12 y 13 grados y una precipitación anual en torno a los 700-900 litros por metro cuadrado. 

La fundación de Escurial se encuadra dentro del proceso de repoblación llevado a cabo en la zona por los reyes leoneses en la Edad Media, pasando Escurial a formar parte del cuarto de Peña del Rey de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Escurial de la Sierra fue incluido en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Escurial, como muchos pueblos del Campo de Salamanca, ha visto reducida su población debido a la emigración que se produjo en los años sesenta y setenta del siglo XX hacia ciudades españolas y europeas. Desde principios de siglo hasta la década de los sesenta contaba con una población estable de entre 800 a 900 habitantes. En los setenta ya presenta una población de unos 500 habitantes y en los 80 esta cifra ha bajado a unos 300.

Actualmente la población se incrementa mucho en los meses de verano, debido al regreso de los emigrantes y sus familias, pero la población permanente sigue reduciéndose poco a poco. 

En los últimos años, se han llevado a cabo diversos proyectos que han tenido como objetivo acabar con la despoblación rural y aumentar la calidad de vida del municipio. En este sentido, hay que señalar el trabajo que se ha realizado tanto desde las diversas organizaciones sin ánimo de lucro que existen en la localidad, así como en los pueblos vecinos.

El municipio, que tiene una superficie de 20,97 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Escurial celebra dos festividades patronales:


Otras festividades: 


A pesar de que Escurial de la Sierra es un pequeño municipio, cuenta con muchos grupos y asociaciones de ámbito local:

Todos los actos están acompañados 
de 3 tamborileros locales

El alcalde de Escurial de la Sierra no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).



</doc>
<doc id="36014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36014" title="Fresnedoso">
Fresnedoso

Fresnedoso es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Béjar. Pertenece al partido judicial de Béjar y a la Mancomunidad Ruta de la Plata.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 8,18 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su nombre completo es Fresnedoso, anteriormente y según los más viejos del lugar, sería Fresnedoso de Béjar por ser Béjar la Villa de los señores que antiguamente cobraban los impuestos al pueblo y a cuyo distrito pertenece actualmente (Hacienda). Fresnedosino, -a. Coloquial y comarcalmente se denomina a sus habitantes «habilidosos, -as», parece ser que por el hecho de que el campanario de su iglesia está separado de ella, además de sus habilidades reconocidas como canteros durante siglos.

La población mayoritariamente son personas jubiladas y se dedica a la agricultura y ganadería una pequeña parte y el resto trabajan en la industria chacinera de Guijuelo o Ledrada.

En el pasado se vivió de la agricultura y ganadería de subsistencia junto con la extracción y corte del granito, incluso, los más viejos del lugar todavía recuerdan que los camioneros les decían que el granito extraído se enviaba a Salamanca para el adoquinado de la Plaza Mayor de Salamanca.

La denominación de "El ventorro de Fresnedoso" se aplica a un pequeño grupo de casas situadas a 1 km del núcleo del pueblo que se implantaron allí tiempo atrás cómo puesto de refresco de los correos y caballerizas que transitaban por la Vía de la Plata y posteriormente se instalaron los 2 hoteles -restaurantes de carretera- de los cuales unos se ha abandonado. También existían dos clubs de carretera (queda 1) en la carretera N-630.

Al oeste y al fondo del valle todavía se puede ver los restos de la vía del tren que hacía la Vía de la Plata. El trazado de la vía incluye 2 cortes a la montaña y un pequeño puente en el camino a Sanchotello. En tiempos compartían estación de tren con el cercano pueblo de Sanchotello.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Su localización geográfica decimal es: Latitud 40.4430, Longitud -5.70; y la localización en grados: latitud 40° 25' 58.7994" Longitud -5° 42' 0".

Está a 11 km de Béjar, a 65 km (45 minutos) de Salamanca capital, a 17 km de Guijuelo, a 40 min de Plasencia, a 2 horas y media de Madrid y 1 hora y media de Portugal.

Está en un pequeño valle con orientación norte-sur lo que hace que presente dos ecosistemas totalmente diferentes: por una parte la ladera norte es una dehesa de frondoso roble y la ladera sur matorral bajo con gran cantidad de piedra de granito visible.

Por el fondo del valle y junto al pueblo corre el Arroyo de Cimeros, que pasa junto al pueblo y que se une en el pueblo de Peromingo al río Sangusín que, a su vez, confluye en el río Alagón que desagüa en el río Tajo.

Está rodeado por los siguientes municipios: La Nava, Ledrada y Sorihuela al norte, Vallejera y Valdesangil al sur, Sanchotello y Ledrada al oeste, Neila y Sorihuela al este.

Las temperaturas anuales varían entre los -8 °C en invierno y unos 35 °C en verano en el típico clima Castellano (frío y calor secos y con primaveras y otoños muy cortos) pero suavizados por la presencia de la Sierra de Béjar lo que provoca noches frescas en verano, no se puede salir sin una chaqueta en las noches de agosto.

En asuntos de sanidad pertenece a Guijuelo, en Educación y Hacienda a Béjar.

Pese a la cercanía de la estación de esquí de La Covatilla y sus bonitas vistas, no se ha desarrollado ninguna iniciativa turística.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Fresnedoso tenía a, 31 de diciembre de 2019, una población total de 106 habitantes, de los cuales 61 eran hombres y 45 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 128 habitantes, de los cuales 58 eran hombres y 70 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2019 ha sido de 22 habitantes, un 27% de descenso.

Su fundación puede datarse en las repoblaciones medievales, pasando a formar parte, tras la muerte de Alfonso VII de León, del concejo castellano de Ávila. Tras la creación, en 1209, de la Comunidad de Villa y Tierra de Béjar, Fresnedoso pasó a formar parte de la misma.

Como parte de la comunidad bejarana, tras la pérdida del voto en Cortes de Béjar y su paso a depender de Salamanca en ese aspecto a partir de 1425, hecho favorecido por el paso de Béjar y su territorio a manos de los Zúñiga en 1391, Fresnedoso pasó a formar parte del Reino de León, en el que se ha mantenido en las divisiones territoriales de Floridablanca en 1785 y finalmente en la de 1833 en que se crean las actuales provincias, quedando integrado Fresnedoso en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Fiestas patronales locales el 17 de enero y 14 de septiembre y de asociaciones privadas el primer fin de semana de agosto.

El pueblo tiene una Iglesia parroquial católica bajo la advocación de San Antonio Abad , en la Archidiócesis de Mérida-Badajoz, Diócesis de Plasencia, Arciprestazgo de Fuentes de Béjar. Además de esta iglesia dispone de una pequeña capilla, la primera está situada a unos 300 metros del pueblo, en el inicio de la ladera de la montaña y tiene la particularidad de tener el campanario a unos 20 metros separado de la misma (lo cual suscita la curiosidad de los visitantes, aunque en la zona puede encontrarse ejemplos similares en pueblos como Neila) y un cementerio pegado a ella.

En cuanto a la capilla está situada en el pueblo, cerca de la Plaza Mayor y se utiliza para los oficios durante el invierno por ser más fácil de calentar y mantener.

Se pueden preparar rutas por la montaña sur desde la que se puede ver la sierra de Béjar y la Peña de Francia. En esta misma montaña hay un bonito sendero de unos 3 km muy apreciado por los practicantes de mountain bike.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

Entre los años 2008 a 2014 este ayuntamiento no ha tenido deuda viva.



</doc>
<doc id="36015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36015" title="Fresno Alhándiga">
Fresno Alhándiga

Fresno Alhándiga es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Alba. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 13,28 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

En el año 939 tuvo lugar en el término municipal de Fresno-Alhándiga la batalla de Alhandega, que tuvo lugar entre el río Alhándiga y la zona hoy conocida como el barranco de Cortos, entre los ejércitos leoneses y musulmanes, saliendo victoriosas las tropas de Ramiro II de León. Asimismo, la documentación medieval recoge la fundación y fortificación por parte de este rey leonés del lugar de Alhandega, no apareciendo Fresno con dicho nombre recogido en la documentación hasta el siglo XIV, respondiendo a la repoblación del entonces despoblado de Alhandega, quedando encuadrado en la Tierra de Alba de Tormes en el Cuarto de Allende el Río, a la que ya pertenecía el territorio del término desde su reconquista en el siglo X por parte de las tropas del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Fresno-Alhándiga quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.





</doc>
<doc id="36016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36016" title="La Fuente de San Esteban">
La Fuente de San Esteban

La Fuente de San Esteban es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Yeltes, que forma parte del Campo Charro.

Su término municipal está formado por las localidades de Boadilla, La Fuente, Muñoz y Santa Olalla de Yeltes, ocupa una superficie total de 77,04 km² y según el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada con la siguiente descripción textual:

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrada en el Campo de Yeltes de la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII, denominándose entonces simplemente La Fuente. Con la creación de las actuales provincias en 1833, La Fuente de San Esteban quedó encuadrada en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa. 

En 1887 se abrió la Línea La Fuente de San Esteban-Barca d'Alva, que unía Salamanca con Oporto, gracias a la cual La Fuente pasó a ser una importante estación, nudo ferroviario, durante casi un siglo hasta el cierre de dicha línea en 1985. Precisamente en materia ferroviaria, pero en un paso a nivel de la línea Salamanca-Fuentes de Oñoro situado junto al apeadero de la pedanía de Muñoz, tuvo lugar el 21 de diciembre de 1978 el suceso más grave acaecido en el municipio de La Fuente de San Esteban, cuando una locomotora que circulaba aislada arrolló un autobús escolar que trató de cruzar las vías sin percatarse de la llegada de la misma. Fallecieron 32 personas y 56 resultaron heridas; excepto dos, todas las víctimas fueron escolares. Es, hasta la fecha, el accidente ferroviario más grave ocurrido en España por arrollamiento de vehículo en paso a nivel.

Según el Instituto Nacional de Estadística, La Fuente de San Esteban tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 1336 habitantes, de los cuales 668 eran hombres y 668 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 1544 habitantes, de los cuales 784 eran hombres y 760 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 208 habitantes, un 14% de descenso.

El municipio se divide en cuatro núcleos de población. De los 1336 habitantes que poseía el municipio en 2018, La Fuente de San Esteban contaba con 1021, de los cuales 506 eran hombres y 515 mujeres, Boadilla con 178, de los cuales 91 eran hombres y 87 mujeres, Muñoz con 88, de los cuales 45 eran hombres y 43 mujeres, y Santa Olalla de Yeltes con 49, de los cuales 26 eran hombres y 23 mujeres.














</doc>
<doc id="36017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36017" title="Fuenteguinaldo">
Fuenteguinaldo

Fuenteguinaldo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Robledo. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por las localidades de Aldeanueva del Arenal y Fuenteguinaldo, ocupa una superficie total de 101,61 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Está sentado sobre un cerro, a una altitud media de unos 850 metros. Resalta su grandiosa y esbelta iglesia parroquial, así como la forma radial y concéntrica de sus calles, muy característica de los enclaves romanos.

Cabe destacar su gran variedad paisajística donde encontramos dehesas de encinas, robles, bosques de ribera y pinos de repoblación que configuran un hábitat privilegiado para numerosas especies, algunas de ellas en peligro de extinción, entre ellas el buitre negro o leonado, el águila calzada o ratonera, la cigüeña negra, la garza real o la ya casi desaparecida nutria. Está atravesado de sur a norte por una Cañada Real que alberga numerosos rincones con encanto y de indudable belleza paisajística.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Fuenteguinaldo tiene un clima "Csb" (templado con verano seco y templado) según la clasificación climática de Köppen.

La fundación de Fuenteguinaldo se remonta al proceso general de repoblación efectuado en la zona por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrado como señorío en la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII. Tuvo especial importancia durante la Guerra de Independencia, al haberse situado en Fuenteguinaldo el cuartel general del Duque de Wellington. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Fuenteguinaldo quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Fuenteguinaldo posee en su término los restos de un castro de orígenes celtas, posteriormente romanizado, conocido como el castro de Irueña. El edificio más importante de la villa es la Iglesia Parroquial, del siglo XVI, que custodia la obra maestra del manierismo romanista salmantino, un retablo de escultura, obra de Lucas Mitata.

Las localidades del suroeste de la provincia salmantina fueron especialmente castigadas por la Guerra de la Independencia española, debido a que por esa zona fronteriza entraban y salían de Portugal los diferentes ejércitos intervinientes en la Guerra Peninsular. Desde noviembre de 1807 y hasta mayo de 1813, Fuenteguinaldo fue un continuo trasiego de tropas francesas, españolas, portuguesas y británicas, que llevaron principalmente a la Villa: hambre, saqueos, enfermedades y muerte; pero en los que también hubo momentos en los que los soldados participaron de las costumbres guinaldesas. Durante los 6 años que estuvo la guerra en esas tierras, los guinaldeses de entonces fueron de los primeros europeos en ver derrotadas a las águilas imperiales francesas; así como también fueron de los primeros en ver victorioso al general Wellington, el cual pocos años después enterraría definitivamente el imperio napoleónico. Pero de todos los hechos acaecidos en esos 6 años, destacan los tres periodos que estuvo en la Villa el Cuartel General de Wellington y las 36 horas críticas vividas por el Lord después del Combate de El Bodón, que a punto estuvieron de cambiar la historia de España, de Portugal y de Europa.
En ningún otro momento histórico, Fuenteguinaldo fue tan observada como durante la Guerra de la Independencia y los libros de memorias, cartas y diarios de soldados, han permitido conocer con mucho detalle cómo era la Villa y sus gentes a comienzos del siglo XIX.

Durante el tercer fin de semana de agosto, sin tener fecha fija, se celebran las Ferias y Fiestas de Fuenteguinaldo, con sus capeas y encierros, con tradición secular, de toros a caballo. Aglutina a numerosos aficionados y caballistas de todos los alrededores incluido Portugal.




</doc>
<doc id="36018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36018" title="Espadaña (municipio)">
Espadaña (municipio)

Espadaña es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de la Tierra de Vitigudino. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por las localidades de Becerril, Espadaña y Pedernal, ocupa una superficie total de 39,45 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Espadaña tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 34 habitantes, de los cuales 10 eran hombres y 14 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 50 habitantes, de los cuales 27 eran hombres y 23 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 16 habitantes, un 32% de descenso.

El municipio se divide en tres núcleos de población. De los 34 habitantes que poseía el municipio en 2018, Espadaña contaba 26, de los cuales 14 eran hombres y 12 mujeres, Pedernal con 6, de los cuales 4 eran hombres y 2 mujeres, y Becerril con 2, de los cuales 2 eran hombres y 0 mujeres.

La fundación de Espadaña se remonta a la Edad Media, obedeciendo a las repoblaciones efectuadas por los reyes leoneses entre los siglos X y XII, cuando quedó encuadrada dentro del Alfoz de Ledesma, en el Reino de León, denominándose entonces "Spadana". Con la creación de las actuales provincias en 1833, Espadaña quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.




</doc>
<doc id="36019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36019" title="Fuenteliante">
Fuenteliante

Fuenteliante es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de El Abadengo. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por Fuenteliante y el despoblado de Centenares, ocupa una superficie total de 50,16 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su actividad económica principal es la ganadería, de raza morucha sorbretodo.

Fuenteliante se encuentra situado en el noroeste salmantino. Dista 87 km de Salamanca capital. 

Se encuentra en la comarca de El Abadengo. Pertenece a las mancomunidades de El Abadengo y Yeltes y al partido judicial de Vitigudino. 

El río Camaces pasa por la localidad. Nace en la Dehesa de Hernandinos, al este, y desemboca en el río Huebra.

Se halla rodeado de dehesas de robles y encinas. 

Según el Instituto Nacional de Estadística, Fuenteliante tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 108 habitantes, de los cuales 54 eran hombres y 54 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 142 habitantes, de los cuales 68 eran hombres y 74 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 34 habitantes, un 24% de descenso. El municipio también cuenta con un antiguo núcleo de población despoblado, Centenares.

La fundación primigenia de Fuenteliante data del proceso repoblador llevado a cabo por los reyes leoneses en el siglo XII, denominándonse Fuentelifante, tal y como viene recogido en el siglo XV, estando encuadrado en la Diócesis de Ciudad Rodrigo, dentro del Campo de Camaces. Posteriormente el Fuenteliante original se despobló, siendo repoblado en 1784 con veinte familias procedentes de Olmedo de Camaces, Bañobárez así como antiguos renteros. Con la división territorial de España de 1833 en la que se crean las actuales provincias, Fuenteliante queda encuadrado dentro de la Región Leonesa, formada por las provincias de León, Zamora y Salamanca, de carácter meramente clasificatorio, sin operatividad administrativa, que a grandes rasgos vendría a recoger la antigua demarcación del Reino de León (sin Galicia ni Asturias ni Extremadura), pasando a formar parte del partido judicial de Vitigudino en 1844.





</doc>
<doc id="36020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36020" title="Espeja">
Espeja

Espeja es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Argañán. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 98,40 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Espeja tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 231 habitantes, de los cuales 118 eran hombres y 113 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 298 habitantes, de los cuales 157 eran hombres y 141 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 67 habitantes, un 23% de descenso.

La primera referencia a Espeja se encuentra en un documento del año 1376, existente en el Archivo Municipal de Ciudad Rodrigo, citándola como devaso o tierras concejiles mirobrigenses, es decir del Concejo de Ciudad Rodrigo, dentro del Reino de León. Así pues no aparecerá Espeja, como villa de señorío, hasta el año 1626, momento en el que es adquirido por Don Fernando de Herrera Maldonado de Chaves, según documento de venta del señorío en el proceso emprendido por Felipe IV para la venta de varios pueblos con el fin de reconstruir la maltrecha economía del Reino. Posteriormente, el 5 de febrero de 1685 su hijo Don Pedro de Chaves y Herrera es nombrado Vizconde y Marqués de Espeja.

Durante los primeros años del siglo XIX Napoleón Bonaparte al frente de sus tropas invade España. La comarca mirobrigense constituirá uno de los puntos estratégicos para la victoria española. Feliciano Sierra Malmierca, en su estudio de Ciudad Rodrigo durante la Guerra de la Independencia, hace referencia a Espeja en varias ocasiones. Así nos explica como las tropas francesas destruyeron la ermita de San Cristóbal, de época medieval, situada en el teso del mismo nombre, y cómo los "pegueros" intentaron hacerles frente sin éxito alguno. También apunta un hecho anecdótico para la historia del pueblo como es el traslado del cuerpo sin vida del Mayor General Henry Mackinnon, que murió luchando contra los franceses en 1812, hasta la plaza de la iglesia parroquial, donde fue enterrado con honores militares. 

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Espeja quedó encuadrada en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.



</doc>
<doc id="36021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36021" title="Fuenterroble de Salvatierra">
Fuenterroble de Salvatierra

Fuenterroble de Salvatierra es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Guijuelo y la subcomarca de Salvatierra. Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 27,25 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Está situado a 54 km de distancia de Salamanca, la capital provincial. Se trata de un pueblo de tradición peregrina pues por él pasa la Vía de la Plata y acoge un museo en honor a esta vía, antes de arrieros y ahora de peregrinos así como un albergue de peregrinos dirigido por Don Blas Rodríguez, el cura de la parroquia, que constituye el epicentro del Camino de Santiago del sur.

Su arquitectura se caracteriza por la pizarra, utilizada en la construcción tradicional de sus edificaciones. Entre sus monumentos, destaca la iglesia gótica de Santa María la Blanca, del siglo XV, con un retablo atribuido al escultor Churriguera así como una pequeña ermita, bajo la advocación del Santo Cristo del Socorro. También cuenta con el pequeño Parque Temático de la Vía de la Plata, muy cerca del albergue parroquial. Los restos de calzada romana se conservan en buen estado, así como los dos miliarios que se pueden encontrar a las afueras del pueblo

Fuenterroble, municipio de la Provincia de Salamanca, se encuentra a 40º Latitud Norte, 5º Longitud Oeste y 951 metros sobre el nivel del mar que aumenta su extensión al sur para estrecharse al norte, se encuentra abierto al norte sin obstáculos geográficos, está rodeado totalmente por campos de labor, y una típica dehesa salmantina al este junto a la que se extiende, hacia el norte, una pequeña franja de monte bajo en cuyo arranque se ubica la iglesia. Tiene dos arroyos que flanquean el pueblo por el este y el oeste, de los Accidentes y Coqueros respectivamente.

Los orígenes de Fuenterroble se remontan a la repoblación llevada a cabo por el rey de León Alfonso IX a principios del siglo XIII, cuando quedó incluido en el Alfoz de Salvatierra, dentro del Reino de León. Por otro lado, Fuenterroble tuvo como anejo a Casafranca, localidad que acabó desgajándose y formando su propio municipio. En el siglo XVIII su denominación era "Fuente el Roble", época en que formaba parte del Quarto de Arriba de la Tierra de Salvatierra. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Fuenterroble de Salvatierra quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Fuenterroble de Salvatierra tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 248 habitantes, de los cuales 127 eran hombres y 121 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 270 habitantes, de los cuales 137 eran hombres y 133 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 22 habitantes, un 8% de descenso.

En los últimos años ha aumentado la población infantil, pero la estadística general se mantiene en descenso. Este aumento se debe a que algunas personas que trabajan en Guijuelo se han trasladado a vivir a Fuenterroble por el elevado coste de la vivienda en la capital comarcal.

Su principal actividad es la agrícola y ganadera, aunque con el incremento industrial de la localidad de Guijuelo, el pueblo ha aumentado su población.

Agrícola: lo que más se siembra es trigo y cebada, aunque en tiempos pasados fue muy importante la siembra del fresón y del lino.

Ganadera: se basa en el ganado vacuno, antiguamente las parejas de vacas eran la principal fuerza de arrastre, tanto para la siembra, como para llevar los carros, así como también para la trilla del trigo cuando se hacía en las eras y todavía no se trillaba de manera mecánica. 
Antes, también había gran cantidad de ovejas, llegándose a tener más de 1000 cabezas, así como cabras, que alcanzaron la cifra de 2000 cabezas y de las que ya casi no quedan apenas rebaños. En tiempos hubo hasta piaras de cerdos. Cuál no sería la importancia del ganado, que el propio ayuntamiento y los ganaderos contrataban a vaqueros, cabreros, porqueros, etc.

Chacinería: Es también importante para el pueblo, conocida es la fama del jamón de Guijuelo, donde trabajan muchos fuenterrobleños dada su proximidad. Recientemente, se ha implantado en la localidad industrias relacionadas con el sector. La Junta de Castilla y León está creando un polígono industrial municipal, en el que se contempla la construcción por parte del Grupo Alimentario Naturibe de un matadero, de una sala de despiece, de secaderos, planta de loncheados, etc. siendo uno de los mayores mataderos de ibéricos de España con una invesion fila de 65 millos de euros, que estará en funcionamiento en el año 2009.

Turismo rural: En la actualidad hay una casa rural, dedicada en exclusiva al turismo rural.

Servicios: En la localidad existen pocos, pero se cuenta con el Mesón el Pesebre.



</doc>
<doc id="36022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36022" title="Romano">
Romano

Romano/a y sus plurales hace referencia a varios artículos:







</doc>
<doc id="36024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36024" title="Espino de la Orbada">
Espino de la Orbada

Espino de la Orbada es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de La Armuña. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad La Armuña.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 23,45 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 21 de julio de 2014 con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada también el 7 de abril de 2016 con la siguiente descripción textual:
Fundado por los reyes de León en la Edad Media, Espino de la Orbada quedó encuadrado en el cuarto de Armuña de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces Spino de Lorvada. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Espino de la Orbada quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

En 1911 el alcalde de Espino de la Orbada, Nicolás del Teso Marcos, fue el principal impulsor y fundador de la "Liga de Agricultores y Ganaderos de Salamanca", asociación de corte sindical agrario que fue legalizada a finales de dicho año, y que buscaba la defensa de los intereses trigueros salmantinos, teniendo su principal actividad en las décadas de 1910 y 1920. Entre otras cuestiones, solicitó la creación de juntas locales de arrendatarios y propietarios que evitaran la subida desmedida de los arrendamientos, cuestión abordada posteriormente por la II República. Respecto a su implantación territorial, la Liga de Agricultores y Ganaderos de Salamanca tuvo su principal actividad en la comarca de La Armuña, siendo su epicentro Espino de la Orbada.




</doc>
<doc id="36025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36025" title="Iruelos">
Iruelos

Iruelos es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de La Ramajería. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 12,93 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Iruelos tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 34 habitantes, de los cuales 15 eran hombres y 19 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 65 habitantes, de los cuales 27 eran hombres y 38 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 31 habitantes, un 48% de descenso.

La fundación de Iruelos se remonta a la Edad Media, obedeciendo a la repoblación efectuada por el rey de León Fernando II en el siglo XII, cuando quedó encuadrada dentro del Alfoz de Ledesma, denominándose entonces Oriolos. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Iruelos quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.


El alcalde de Iruelos no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).




</doc>
<doc id="36026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36026" title="Ituero de Azaba">
Ituero de Azaba

Ituero de Azaba es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Argañán. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por la localidad de Ituero de Azaba y el despoblado de Dueña de Azaba, ocupa una superficie total de 27,46 km² y según el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Ituero tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 224 habitantes, de los cuales 116 eran hombres y 108 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 271 habitantes, de los cuales 145 eran hombres y 126 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 47 habitantes, un 18% de descenso. Dentro del término municipal, se halla también la localidad de Dueña de Azaba, despoblada.

Su existencia se remonta a la repoblación efectuada por los en la Edad Media tras la reconquista, quedando integrado en la jurisdicción de Ciudad Rodrigo y denominándose entonces «Fituero». Con la creación de las actuales provincias en 1833, Ituero de Azaba quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, que junto con las de León y Zamora, formaba parte de la Región Leonesa.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

Entre los años 2008 a 2017 este ayuntamiento no ha tenido deuda viva.




</doc>
<doc id="36027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36027" title="Juzbado">
Juzbado

Juzbado es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Ledesma. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Comarca de Ledesma.

Su término municipal está formado por las localidades de Carrascal, Juzbado y Olmillos además de por el despoblado de Palancares, ocupa una superficie total de 21,74 km² y según los datos demográficos recogidos por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Juzbado es un municipio situado en el centro-norte de la provincia de Salamanca, a 22 kilómetros al oeste de la capital. Está situado a orillas de la margen derecha del río Tormes, separado del cauce por una amplia vega. Los paisajes predominantes en Juzbado son de ribera y dehesa, entrelazándose con campos de secano al norte de la carretera SA-300, huertas al sur en la vega y peñas y berrocales de granitos que sirven de sustrato firme para una villa auténtica y tormesina de no más de 200 habitantes. La extensión del municipio es de 21,74 km² y se encuentra a una altitud de 796 m. Las poblaciones más cercanas son Torrecilla del Río (2,3 km), Almenara de Tormes (3,4 km), San Pelayo de Guareña y Carrascal de Velambelez (3,7 km). Desde Almenara de Tormes se puede acceder a Juzbado a través del camino de Santa lucía. Otro de los caminos más paseado es el Viejo camino de los Baños situado en Tierra de Ledesma. El trazado de dicho camino discurre por un paraje de dehesa fantásticamente conservado que bordea el río Tormes, catalogado como Lugar de Interés Comunitario (LIC). Su traza era en la antigüedad una calzada que unía Juzbado con Baños de Ledesma y que ha sido recuperada para el senderismo.

Juzbado conserva buena parte de su poblamiento tradicional y de su patrimonio etnográfico, aunque su mayor riqueza es la complementariedad que ofrece su entorno natural, y la adaptación histórica del casco urbano a los escarpes, atalayas y peñas que sirven de encrucijada entre la vega del Tormes al sur y las dehesas y campos de secano al norte. Sendas identidades paisajísticas encuentran en Juzbado un nexo de unión cuyo exponente más representativo lo configura un territorio fluvial agreste y rocoso. El río Tormes es en gran medida una de las expresiones más notables del municipio y por eso uno de los tesoros que, con mayor cuidado y sensibilidad, se nos presenta como un motivo innegable para la contemplación y disfrute de las generaciones venideras.

El hallazgo de un verraco vettón en este municipio nos da muestra de la presencia humana en su término desde al menos el siglo V a.C. y su poblamiento por parte de los mencionados vettones. No obstante, la fundación de Juzbado en su actual emplazamiento se debe a los reyes leoneses, que repoblaron esta localidad en la Alta Edad Media con gentes procedentes de Galicia, Asturias y el norte leonés, correspondiendo a Ramiro II de León su fundación en el siglo X, denominándose entonces Iusvado, nombre del que deriva el actual. En 1173 fue donado por el rey Fernando II de León al obispo de Salamanca como señorío particular. En 1833, con la creación de las actuales provincias, pasó a integrar la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en cuatro núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.
En 1985 comenzó a funcionar Enusa, una fábrica de combustible nuclear. Su actividad comprende el suministro de las materias primas y su procesado hasta la obtención del combustible, que es empleado en las centrales nucleares españolas y en otras de distintos países como Alemania o Rusia. 

También es notable la agricultura que se nutre del canal de zorita, permitiendo el cultivo de maíz en las partes bajas junto al Tormes. El cereal y la ganadería extensiva también subsisten con la presencia de ganaderías de vacuno y trashumantes de ovino. Entre todos los ámbitos económicos comienzan a tomar relevancia los dirigidos al turismo de naturaleza, destacando el turismo rural, la restauración y el deporte de naturaleza. La proximidad a Salamanca y al balneario de los Baños de Ledesma, junto a una incipiente actividad cultural, otorgan a este municipio una peculiaridad que la distingue de los entornos más próximos.

En 2013 se inauguró el Museo de la Falla. Se trata de un centro de interpretación pionero en Castilla y León, desarrollado en un accidente geológico de más de 160 km. de longitud entre España y Portugal. Está situado en una antigua casa tradicional, sobre la Peña del Castillo y con vistas panorámicas al río Tormes y su ribera. La visita se organiza a lo largo de 5 áreas temáticas, repartidas en dos plantas, en las cuales lo más destacado son los tipos de fallas geológicas, los granitos y pizarras, el paisaje, las herramientas del geólogo y la evolución geológica de Juzbado. Todo ello se presenta en maquetas y paneles, así como a través de un documental que narra el descubrimiento de la falla. 

Además los entornos del museo presentan unas placas de bronce con poemas que han leído autores de talla nacional e internacional y que complementan la necesidad de entender el paisaje no solo como un elemento geológicos, sino también como espacio en constante transformación, susceptible de contemplación y generador de emociones.

Las fiestas patronales se celebran a finales de septiembre. Concretamente el día 29, en honor a San Miguel Arcángel. También se celebran las fiestas de verano, generalmente a mediados del mes de julio.




</doc>
<doc id="36028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36028" title="Lagunilla (Salamanca)">
Lagunilla (Salamanca)

Lagunilla es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Béjar. Pertenece al partido judicial de Béjar y a la Mancomunidad Ruta de la Plata.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 42,52 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Limita con Aldeacipreste, Montemayor del Río, El Cerro, Colmenar de Montemayor, Valdelageve, Sotoserrano y Zarza de Granadilla. Su altitud es de 910 m sobre el nivel del mar.

Lo más probable es que estuviese habitado por algún núcleo vetón. dado que este pueblo, procedente de Centroeuropa, se estableció en la parte suroccindental de la península ibérica. Vestigios suyos son los Castros y túmulos sepulcrales que se encontraron en ciertas fincas del Valle de Hornacinos.
La presencia romana en el valle queda confirmada por los hallazgos arqueológicos realizados de forma casual de vasijas de barro, piedras labradas, ladrillos e incluso monedas.

Lo que está probado es que el paso de Extremadura a la Meseta se hacía por las cercanías del valle, con la calzada romana tan próxima y que, además, uno de los tres asentamientos que Quinto Cecilio establece, es la mansión "Caelionicco" o "Vicus Caecilius", que se situaba entre el llamado Coto, detrás de casa Adriano, en Puerto de Béjar a 132 millas de Mérida. Era lugar de descanso para los ejércitos que subían de Extremadura.

Esta vía, llamada antiguo camino Tartesio, después Vía de la Plata, que ponía en comunicación los pueblos del norte con los del sur constituyú una vía para el comercio y el abastecimiento de metales, sedas y especies. Cuando el general cartaginés Aníbal, en el año 220 a.c. conquistó Salamanca, también se sirvió de este camino, pero son los romanos los que le dan su verdadero valor, construyéndola y arreglándola como eje de sus conquistas.

Siglos más tarde, en 1273, cuando Alfonso X el Sabio crea el Concejo de la Mesta, la calzada cobra gran importancia comercial con la trashumancia, al trasladarse los rebaños del norte a tierras extremeñas.

Esta vía penetraba en la Abadía por el Valle de Hornacinos, subía un ramal entre Peñas Blancas y término de El Cerro, para continuar por Montemayor a unirse con a la Vía de la Plata por Valdefuentes de Sangusín, donde encontraba la Cañada Soriana. A la inversa, este ramal, llamado Cañada Real Merinas, venía de Montemayor e iba a pagar tributo al Puerto Real de la Abadía, luego había de pasar por Lagunilla, formando además, frontera con Aldeanueva del Camino.

Otro ramal de la calzada, arrancando de Aldeanueva, pasaba por Lagunilla y Valdelageve y se introducía en la Sierra de Francia. Esta desviación de la Vía de la Plata, era utilizada en la Edad Media, como ruta de peregrinos que iban a Santiago de Compostela y querían venerar a la "Santísima Virgen de la Peña", pues las rutas de peregrinos no eran entonces caminos ininterrumpidos y los lugares de peregrinación, muchas veces, no estaban cerca de las calzadas, sino a varias leguas de ellas.

Volviendo al poblamiento del Valle, algunos arqueólogos opinan que ciertos núcleos urbanos romanos que no se han encontrado, podrían ser localizados en Hornacinos, pues el historiador Plinio el Viejo, entre los 37 Estipendiarios, solo habla de 19.

Existen indicios de un cementerio romano en la finca de los Concejiles y un amplio muro de contención de aguas de un estanque.
Aunque parte de la Península no ofreció gran resistencia a la dominación roaman, sí la hubo en esta zona perteneciente a Lusitania, que al mando de Viriato se levantó contra las legiones romanas, manteniéndolas en jaque durante cierto tiempo. Leyendo al historiador Cea Bermúdez se dice que Viriato en el año 139 a.C., se refugió en Béjar, estableciendo sus campamentos por los alrededores, que pudieron ser también el origen de colonias y pueblos.
En el lugar denominado "La Torrecilla" se pueden encontrar restos de vasijas y ladrillos de aquella época. En el sitio denominado "El Bardal" se encontró lápida con las siguiente inscripción: "ACPVLSO. PONTIUS. PRIMIGEN. T.V.S. P.O.C.", en estos momentos se desconoce su propietario.

No se ha encontrado gran cosa sobre el largo mperíodo de dominación de los pueblos bárbaros por estas tierras. Fueron invasores como los Suevos que llegaron hasta Plasencia y Coria, habiendo invadido anteriormente las tierras llamadas de los "arragones" que se creecomprendían Las Hurdes y Las Batuecas.

Estos pueblos bárbaros luchan entre sí, quedando como vencedores los Visigodos. Según relata Saturnino García en "La Villa de Montemayor", en la fortaleza de este pueblo murió el rey Recesvinto, que habiendo venido a tomar los baños, cayó repentinamente enfermo. Como dictaban sus leyes, allí mismo fue proclamado nuevo rey Wamba.

También los árabes encontraron en la belleza y tranquilidad del Valle de Hornacinos un motivo para quedarse. Pudiera ser cuando en el año 714, Muza llegó a Salamanca, o tal vez en el año 977 cuando Almanzor en sus devastadoras correrías tomó el castillo de Al-Hamma en Baños de Montemayor y asoló los llamados Arrabales que se extendían por el Valle.

En realidad esta zona de la Transierra fue durante largos períodos, lugar de enfrentamientos continuos entre árabes y cristianos en sus ataques de conquista por avanzar, unos hacia el Norte y otros hacia el Sur, haciendo que quedara muy despoblada y que tanto costó a muchos reyes posteriores repoblar.

En el año 1015, siendo rey de León Alfonso V, hubo sangrientas luchas para conquistar a los "moros" las fértiles tierras del Valle regadas por el río Ambroz. Pero la batalla más importante fue la que se libró en 1022 cerca de las orillas del citado río. los ejércitos musulmanes situados a la izquierda, fortificados en el lugar llamado Abj-jazía, por haber establecido allí sus tiendas de campaña el caudillo árabe Ab-Jaz enviado por Almanzor. Las tropas cristianas al mando de Laín el calvo (quinto abuelo del Cid), se situaron en dos cuerpos, uno en un montículo cubierto de espesos robles, donde construyeron una fortaleza llamada "Cerro" y el otro en otra elevación, donde construyeron un fortísimo castillo que llamaron "Veto a Coto", que luego fue destruido por Alfonso VIII de Castilla, hacia 1211 para que no fuera tomado por los musulmanes. Fue reconstruido hacia el año 1295.

La gran batalla se dio el 14 de septiembre, luchando 30.000 cristianos contra 48.000 moros. Los primeros se situaron en una colina en el término de Lagunilla. pasando el arroyo de Hornacinos y tras una encarnizada lucha, tuvieron que retroceder los moros a la otra orilla del río.

Aparte de estos datos históricos, la tradición oral ha dado por seguro que los moros habitaron el Valle, los cuales subían a oír misa a la ermita de santa Ana. Tal vez fue algún grupo morisco de los que se quedaban en los pueblos, aparentando abrazar la fe cristiana, durante la Reconquista, aunque no debieron quedarse hasta la expulsión decretada por Felipe III en 1609 (expulsión de los moriscos).

Topónimos como "Val de paricia", "Val de fragua", "Val de la Geve", "Val de la matanza", "Val descoboso", indican también su presencia, aparte algunas piedras con signos, al parecer moriscos, halladas en la finca de la Torrecilla.

Una letrilla llegada hasta nuestros días y puesta en boca de los moros al abandonar estas tierras, dice así:

"¡Ay, Hornacín, Hornacín", / "si supieran los cristianos" / "el oro que queda en ti," / "ni de día, ni de noche" / "dejarían de bullir!"

Alfonso V el Noble trató de repoblar estas tierras fronterizas con los árabes y el conde Raimundo de Borgoña las coloniza con pobladores de procedencia diversa: francos, navarros, aragoneses, gentes del norte...Contingentes de grupos mozárabes llegaban en el siglo XI hasta el Sistema Central, marcando la zona, el límite septentrional del dominio musulmán hasta el siglo XII.

Alfonso IX de León expulsaba a los árabes de estas tierras y restablecía la Diócesis de Coria, incorporando a ella la Parroquia de Lagunilla, lo cual prueba que el pueblo existía con bastante anterioridad.

Durante mucho tiempo, siglos XII y XIII, la alta Extremadura y sur de la provincia de Salamanca recibían el nombre de Transierra y en ella quedaba incluida Lagunilla. La escasa población, la espesura de los bosques, con ausencia de comunicación, aparte de los antiguos caminos romanos, hicieron que estas tierras fueran refugio de bandidos.

En 1157, con la muerte de Alfonso VII el Emperador, se separan Castilla y León. Surgen las defensas en los límites de uno y otro fortaleciendo las que quedaban en la invasión árabe. Parece probable que en Lagunilla existiese alguna, por su situación geográfica, pues en el callejero se nombra el lugar del Castillejo y calle de Castillejo.

Lagunilla, por tanto, se encuentra integrada en el Reino de León. Aunque no se puede asegurar cuál fue el núcleo primitivo de Lagunilla, lo cierto es que fue incorporado a Coria, tras su conquista, luego ya existía y con bastante anterioridad al Marquesado de Montemayor.

Las primeras edificaciones fueron levantadas entre la Fuente del Guijo, la Plaza del Caño y la Plaza de la Reina (la Plazuela). Más tarde comenzó a edificarse más allá de la Fuente del Guijo, dándole el nombre de "Casas Nuevas".

La iglesia, como en todas partes, fue construida a las afueras, ya que servía de enterramiento, pero su edificación debió ser no muy posterior a la del pueblo.

Dos siglos antes de crearse el Señorío de Montemayor, Lagunilla debía estar incluida en los términos de Miranda que fueron determinados por Alfonso IX de León en 1215, como igualmente Montemayor del Río.

Más tarde encontramos Crónica de Fernando IV, que varias villas, entre ellas las de Granadilla, Miranda y Montemayor pertenecieron a Don Sancho, nieto de Alfonso X el Sabio, luego se deduce que ya Montemayor se había separado de Miranda, formando Comunidad de Villa y tierra propia.

También se halla en la documentación medieval de Ledesma como «ser Villa y Lugares de Don Juan, hijo de Alfonso IX en 1350» y más tarde en 1418 el infante don Enrique, Maestre de la Orden de Santiago, pide le rindan pleito y homenaje todas estas tierras.

Reinando Enrique IV el Impotente y bajo su autorización, en el año 1458, don Juan de Silva, Conde de Cifuentes y señor de Montemayor creaba a favor de su hijo, Don Juan de Rivera, el Mayorazgo de Montemayor, formándose el señorío con todas sus jurisdicciones, que comprendía, además de Montemayor, los pueblos de Lagunilla, El Cerro, Valdelageve, Aldeacipreste, Calzada, Colmenar de Montemayor, Horcajo, Valdefuentes, Peñacaballera, Baños, Valdehijaderos, Valbuena y Cristóbal de la Sierra.

También en lo eclesiástico quedó como cabecera de jurisdicción el Arciprestazgo de Montemayor, hasta 1850 en que fue suprimido el Partido Judicial y trasladado a Béjar, y también se trasladó el Arciprestazgo, aunque solo dos años después, en 1852 figura Lagunilla como cabeza del Arciprestazgo con el mismo distrito que tuvo Montemayor, exceptuando Baños. En 1555 se dispuso «que en adelante no se pregonaran ni en la Iglesia ni cementerio, pechos, impuestos ni carnicerías ni encabezamientos ni otras cosas que no sean tocantes a la Iglesia». Hasta 1572 se representaron Autos Sacramentales en la Iglesia, en su atrio y en el cementerio. Hasta 1576 los viudos podían permanecer en la Iglesia con los sombreros puestos, enfundados en sus capas, sentados sin moverse. Desde estas fechas las cencerradas en las bodas de viudos se sustituyeron por toques de campana. Desde 1597 se ordena por el Visitador que las mujeres que estén en el mes del parto se confiesen y comulguen por el peligro que esperan. En 1672 el Visitador ordenó que un Crucifijo, un Santiago y «otras hechuras de otros Santos pequeños» y «así mismo otros marquitos de otras pinturas de la sacristía con sus lienzos», sean enterrados. 

Aunque se dice que los marqueses construyeron en Lagunilla un palacio en el lugar denominado "Casas Nuevas", conocido por los gunillenses como "El Pasil" , esta atribución parece errónea y por el escudo que allí campeaba debemos relacionarlo con la familia Flores.

Se dice que la Fuente del Guijo fue hecha para el servicio del Palacio, ya que estaba próxima a él.

A finales del pasado siglo, al derrumbarse unos casillones de El Pasil, se encontraron algunas piedras labradas y entre ellas, una con el escudo mencionado, procedente sin duda, del antiguo caserón palacio, destruido durante la Guerra de la Independencia. Este escudo es acuartelado y sus emblemas son:


Fue colocado de frontal en la fuente de los Mártires, donde aún se puede contemplar, aunque muy deteriorado. Como puede verse en el libro "Montemayor. Del concejo medieval a los ayuntamientos contemporáneos", este escudo es similar al que hay en Montemayor y muy parecido a otro existente en Baños, ambos son de la familia Flores, una de cuyas ramas radicó en Lagunilla desde el siglo XVII.

Las investigaciones desarrolladas en el libro anteriormente citado aclaran las hipótesis sobre dicha casa palacio, pues, como ya recoge Don Segundo, cuando toma posesión del estado de Montemayor, el nuevo marqués, Don Antonio María de León, en el año 1807 por fallecimiento de su padre, al enumerar sus derechos y pertenencias, no hace mención del Palacio de Lagunilla, lo que hoy parece más claro, no existió tal palacio del marqués ni lo hubo antes, ni se relaciona en el Catastro de Ensenada, y en cuanto al supuesto palacio de El Cerro cabe hacer otra rectificación: era una casa de registro ferial, era el edificio principal de la feria de San Fausto, como en el libro "Montemayor. Del concejo medieval a los ayuntamientos contemporáneos" se demuestra documentalmente.

El pueblo continuó dependiendo del poder de estos señores que era muy amplio en todos los sentidos: basta decir que para levantar un edificio, había que pedir permiso al señor Corregidor de Montemayor, en nombre del señor marqués. Así lo prueba la licencia que hubo de solicitar Doña Aldonza para construir el Hospital en 1695 y las escrituras del señor Obispo en 1700.

Un hecho digno de reseñar en estos años (1710) fue el paso por Lagunilla del rey Felipe V, en su camino hacia Ciudad Rodrigo. Otro sería el posible paso de Lope de Vega acompañando al Duque de Alba en su viaje a Las Batuecas, 1604-1614, visitando Coria y la Abadía, pues es de suponer que seguirían el antiguo ramal del calzada romana por Lagunilla y Valdelageve para internarse en la Sierra de Francia.

No estuvieron asentados los franceses en el pueblo, pero sí en sus alrededores, como Puerto de Béjar; no hubo ningún encuentro importante, pero sí llegaron en sus correrías, aunque fuesen grupos aislados pero devastadores. En una de ellas, se cree que se destruyeron el Palacio de los Marqueses de Montemayor y todas las casas circundantes, saqueando y maltratando a los habitantes del pueblo.

Entre los años 1808 al 1811 pasaron por el Hospital de Lagunilla numerosos soldados que eran enviados para curarse y convalecer de sus heridas. También murieron algunos y fueron enterrados en las afuras de la Iglesia. El papel que hizo el Hospital fue magnífico y contribuyeron a los gastoa las Cofradías e Instituciones, incluso hasta enajenando sus bienes.

De 1806 al 1810 hubo guarniciones en el pueblo, como las Comañías 1ª y 2ª del regimiento de Infantería de Zamora, llamadas los Granaderos, cuyo jefe era Benito Rodríguez y antes habían pasado los Regimientos de Infantería de Infiesto, Caballería del rey y otros.

También hubo regimientos en los pueblos cercanos, como Montemayor, Peñacaballera, Aldeanueva, etc.

Además de la asistencia hospitalaria, Lagunilla, como todos los pueblos, también hubo de contribuir al mantenimiento de estas tropas, igualmente con enseres y hombres, pues se consignas algunos muertos, como Franciso Sánchez y Pedro Martín, entre otros, en Francia, en las cercanías de la frontera.

Después de la Guerra de la Independencia fue abolido el Régimen Feudal o Señorial y los municipios cobran vida propia. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Lagunilla fue incluido en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa. Lagunilla sigue perteneciendo al Partido de montemayor, hasta que en 1850 pasa a depender de Béjar.

La vida en Lagunilla fue transcurriendo sin grandes avatares hasta el primer tercio del siglo XX, destacando la visita del rey Alfonso XIII en 1922 de camino a la expedición de Las Hurdes, hasta que como en otros lugares de España, el pueblo se vio envuelto en las elecciones de 1933, y tras ello, en la Guerra Civil, que dio lugar a rivalidades e inquinas locales. Fueron superadas éstas, a través de los años, hasta que llega la democracia con sus primeras elecciones en 1979.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Lagunilla tenía a, 31 de diciembre de 2019, una población total de 466 habitantes, de los cuales 252 eran hombres y 214 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 640 habitantes, de los cuales 341 eran hombres y 299 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2019 ha sido de 174 habitantes, un 27% de descenso.

El 15 de agosto es la fiesta grande del pueblo, la de su patrona la "Virgen de la Asunción". Después de las fiestas de agosto, ninguna reviste tanta importancia como las del 14-15 de septiembre, "El Santísimo Cristo de los Afligidos".





</doc>
<doc id="36029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36029" title="Larrodrigo">
Larrodrigo

Larrodrigo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Alba. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la mancomunidad Aguas de Sta. Teresa y Tierras del Tormes.

Su término municipal está formado por las localidades de Carabias, Gallegos de Crespos y Larrodrigo, ocupa una superficie total de 49,63 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Cantalberque de la jurisdicción de Alba de Tormes, dentro del Reino de León, denominándose "Pela Rodrigo" en el siglo XIII y "Felarrodrigo" en el XV. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Larrodrigo quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido judicial de Alba de Tormes hasta la desaparición de éste y su integración en el de Salamanca.

El municipio se divide en tres núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.



</doc>
<doc id="36030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36030" title="Ledesma (Salamanca)">
Ledesma (Salamanca)

Ledesma es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se distingue como el núcleo de población más importante del norte salmantino y se considera la capital o centro de servicios de la comarca de la Tierra de Ledesma. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad de Municipios de la Comarca de Ledesma.

Su término municipal está formado por localidades de Cuadrilleros de los Dieces, El Cerezo, Estacas, Estaquillas, Frades de Santa María, La Sagrada, La Samasa, Ledesma, La Vadima, Muchachos, Nóguez, Pelilla, Zorita, Aldeagutiérrez, Cuadrilleros, El Casar, La Riverita, La Samarita, Santa Marina, Santo Domingo y Zafroncino, las ocho últimas despobladas, ocupa una superficie total de 141,22 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Se sitúa justo en el extremo centro norte de la provincia de Salamanca, lindando con la zamorana comarca de Sayago, con la que comparte paisaje, historia, cultura y tradiciones. En su término predomina el paisaje natural adehesado, compuesto por extensas llanuras salpicadas de pequeñas elevaciones y el inicio de los desniveles que origina a su paso el río Tormes que, más adelante, llegando a Portugal, dan origen al espacio natural protegido del parque natural de Arribes del Duero.

El casco urbano se asienta sobre una muela granítica de ingente tamaño, situada a una altitud de 780 msnm. Dista 35 km de la ciudad de Salamanca, la capital provincial, 55 km de Zamora y 84 km de Ciudad Rodrigo, las principales ciudades de su entorno. Su estratégica situación, su fácil defensa y los evidentes restos arqueológicos existentes, indican que su primer asentamiento pudo haber sido un castro prehistórico. Más evidente es su pasado romano, época en la que estuvo situado en la frontera norte de las Hispania Ulterior Lusitania, bajo la denominación romana de Bletis, de la que deriva su actual nombre de Ledesma. Su repoblación definitiva se produjo en el 1161 cuando Fernando II de León otorgó el fuero de la villa, lo que la convirtió en un notable centro político, económico y de comunicación de las tierras del reino de León. La villa cuenta con un rico patrimonio arquitectónico y etnográfico, consecuencia directa de su largo devenir histórico. Por este motivo, la villa fue declarada conjunto histórico-artístico en 1975, además de contar con otros como el Puente Mocho, la iglesia de Santa Elena, la iglesia de Santa María la Mayor y la fortaleza. Además, existen notables muestras culturales, propias o adaptadas, cuyo principal exponente sea quizás el Corpus, pero también otras como las Calendas, las Águedas, el Carnaval, los Quintos, la Semana Santa, el Lunes de Aguas, el Carmen o los Festivales de Veranón.

El clima de Ledesma se puede clasificar como continental interior, con veranos calurosos y secos e inviernos largos, fríos, con heladas y lluvia.
La mayoría del territorio circundante de Ledesma está formado por una penillanura granítica formada en el Paleozoico, situándose alrededor de los 800 msnm la mayoría de su territorio.

Gran parte de él está cubierto por un típico bosque mediterráneo perennifolio, en el que predomina el paisaje de las dehesas cubiertas por encinas y monte bajo. Hay zonas escasas cubiertas por el roble rebollo.

Sus suelos, con multitud de rocas graníticas, de poca profundidad y con un gran nivel de PH, hacen sus campos de escasa rentabilidad para la labranza, excepto escasas zonas cercanas a las zonas fluviales. De esta forma, su territorio, casi llano, alterado por elevaciones de escasa altura y sobre todo por los enormes peñascos graníticos, se dedican en su gran mayoría a la cría de ganado ovino y bovino, destacando este último por su excelente producción cárnica y su utilización en la lidia.

El continuo trasiego humano y la dureza del clima han reducido la diversidad de la fauna: zorro, jabalí, perdiz, conejo, liebre, codorniz, paloma torcaz, tórtola... Es posible observar multitud de ejemplares de cernícalos y lechuzas, y en menor medida de águila real, águila perdicera, buitre leonado, alimoche, halcón peregrino, búho real...

Los vestigios más antiguos de un asentamiento regular en esta zona son del siglo VII a.C.: el Cerro de San Martín, la parte más alta del Casco Histórico, cobija bajo el hormigón los restos del antiguo castro vetón junto con varias de sus viviendas. Se trataba de una sociedad comunitaria basada en la recolección, la ganadería y la guerra. De esta época es su nombre original, Bletisama, 'la llana en un alto' en la lengua prerromana; (Bletisma>Letisma>Letesma>Ledesma).

Tras esta época llega la romanización, y Ledesma queda incrustada dentro de Lusitania después de una ardua lucha entre las legiones romanas y las tropas y guerrillas lusitanas, sirva de ejemplo el caso de Viriato, pastor lusitano de procedencia entre Salamanca y Zamora. Es sobre esta época cuando Plutarco habla sobre los bletonenses, los habitantes de Bletisa (Ledesma), y nos narra cómo se les prohíbe que realicen sacrificios humanos de personas y caballos para firmar sus pactos y para adivinar el futuro.

Se sabe que Ledesma en esta época es una ciudad de cierta relevancia de la Lusitania, aunque hoy sólo se conservan como se refleja más abajo restos de la muralla, puentes y una lápida incrustada en la pared exterior de la sacristía de Santa María la Mayor con la siguiente inscripción: IMP CAES AVG PONT MAXIM TRIBUNIC POT XXVIII COS XIII PATER PATR TERMINVS AVGVSTAL INTER BLETISAM ET MIROBR ET SALM: "El Emperador César Augusto, XXVIII Pontífice Máximo de la Potestad de los Tribunos, XIII Cónsul, Padre de la Patria. Término Augustal entre Ledesma, Ciudad Rodrigo y Salamanca".

Tras la caída del Imperio Romano, esta zona pasa a estar bajo el poder de los visigodos, sin embargo, de esa época no hay restos en la propia Ledesma, sí en algunos pueblos cercanos como La Peña, y la cercanía de la famosa y mítica ciudad-estado de Sabaria.

En el 711 se inicia la conquista musulmana de la península ibérica. Ledesma se convierte en un importante núcleo del norte de Al-Andalus, aunque la primera noticia de la instalación de los árabes en la Villa está envuelta en leyenda: Alí, el hijo del walí musulmán Galofre, primo del rey Alcama de Toledo, es enviado a estudiar latín con los cristianos ledesminos que vivían extramuros de la Villa, junto a la iglesia de San Juan (existente hasta hace poco más de 150 años).

El joven atraído por las enseñanzas, la fe y el carácter fraternal de los cristianos decide convertirse al cristianismo; su nuevo nombre es Nicolás y los clérigos que lo bautizaron fueron Leonardo y Nicolás. Enterado su padre de esto, lo manda degollar, y a los dos clérigos despojarles de su piel, lapidarlos y a continuación quemar a los tres.

Los cristianos recogieron sus restos que han sido venerados hasta hoy día. Es curioso que se conserva una leyenda en la que se dice que el mismo día y fecha son martirizadas también en Ledesma, en el Convento de San Salvador -según la leyenda, fundación goda- dos religiosas, Julia y Vigasta, convertidas según la tradición en santas mártires, pero de las que se conservan escasas referencias tras el abandono de la comunidad benedictina del Convento de San Salvador de Ledesma.

Por lo demás, los restos del dominio musulmán no dejaron más huellas palpables, hasta que, en 939, Ramiro II de León arrebata la población a los musulmanes. Se inicia con esto un periodo de reconquista de Ledesma que no culminará hasta 1161. Hasta esa época, Ledesma será repoblada por Ramiro II, atacada y saqueada en dos ocasiones por Almanzor y repoblada de nuevo por Alfonso VI de León.

Es en el año 1161 en el que Fernando II de León dota de fuero propio a la Villa, y la convierte en un señorío real de Villa y Tierra del que dependían 161 lugares, pueblos y aldeas, configurando un alfoz comprendido entre los de Salamanca por el este, Zamora por el Norte, Ciudad Rodrigo por el Sur y el incipiente reino de Portugal por el Oeste.

Para establecer este señorío, dota a Ledesma de un conjunto de estructuras feudales que sirven de base al actual Casco Histórico: se le concede una garantía jurídica con el fuero (hasta que es abolido por "Las siete Partidas" de Alfonso X e igualada jurídicamente al resto de León) y se repuebla esta zona tan castigada con gente procedente de Galicia, León, Zamora y Toro, se amuralla perfectamente Ledesma y se construye en su parte menos protegida y mirando hacia el reino de Portugal una fortaleza.

Se le otorga a la villa un importantísimo papel religioso, construyendo siete iglesias principales (Santa María, San Martín, Santiago, San Pedro, San Miguel, Santa Elena y San Polo) y posiblemente trayendo a la Villa a las monjas benedictinas (época expansiva del Císter por el Reino de León) que ocupaban el que hoy es monasterio de las MM. Carmelitas, y a los Caballeros Templarios que regentaban el monasterio que se había construido en el solar donde fueron quemados los mártires (Nicolás, Nicolasito y Leonardo), y que tras su disolución fueron sustituidos respectivamente por los Caballeros de San Juan de Malta y la Orden de los Franciscanos.

Ledesma desde entonces se comienza a forjar como un núcleo en expansión favorecido por su estatus de capitalidad de su alfoz, su situación fronteriza dentro de León con Portugal y Castilla, por ser un núcleo importante en la articulación y relación de un reino en expansión, por encuadrarse en medio de una red de caminos, fundamentalmente por el ramal de la Vía de la Plata que va desde Ledesma a Zamora, aunque también otros menores como la Colada de Salamanca, la Colada de Fermoselle, el Cordel de Almeida, el Cordel de Ciudad Rodrigo, la Vereda del Asmesnal, la Vereda de Peñalvo y la Colada de Doñinos de Ledesma.

Esta nueva realidad de zona de frontera, alejada de los grandes núcleos de poder, en la que se premiaban las luchas de los caballeros en las conquistas a musulmanes, castellanos y portugueses, junto con su incipiente economía (ganadera, agrícola y peletera fundamentalmente, pero cada vez más diversificada para atender toda la demanda de una urbe como era ya la ciudad, llegando a haber pintores, entalladores y plateros) convierten a la Villa en un importante foco de atracción para la población del norte: desde campesinos hasta nobles hidalgos y clérigos vienen a estas tierras a aprovechar la situación de un núcleo en expansión.

Su condición de realengo, alterada en algunas ocasiones por la cesión de la Villa a señores, generalmente a miembros de la familia real, le sirve para obtener una cierta libertad de actuación que terminará por fortalecer al Concejo, que ya en 1484 comienza la construcción de su sede, la Casa Consistorial o Casa del Corregidor Trasmiere.

A finales del siglo XIII la villa de Ledesma perteneció al infante Don Pedro, hijo del rey Alfonso X "el Sabio" y señor de Alba de Tormes, Salvatierra, Miranda del Castañar, Galisteo, y Granadilla, aunque también poseía toda la ribera del Río Coa y las villas de Sabugal, Alfaiates y Castelo Rodrigo, que actualmente se encuentran en territorio portugués. A la muerte del infante Pedro, que falleció en octubre de 1283, la mayoría de sus señoríos fueron heredados por su único hijo legítimo, Sancho "el de la paz", que falleció en 1312 sin dejar descendencia legítima, por lo que a su muerte todos ellos, incluyendo el de Ledesma, volvieron a la Corona.

Son los siglos XV y XVI los de mayor prosperidad económica y demográfica de la Villa, hasta alcanzar los 489 vecinos (1956 habitantes) en 1516 y más de 600 a finales del siglo (en torno a 2500 habitantes). Se sobrepasan los límites amurallados y nacen los barrios extramuros: Los Mesones, San Jorge, Las Ventas, Santa Elena, San Pablo, el Mercado y las Huertas, habitados por artesanos de diversos tipos y viviendas de los nuevos comerciantes, labrantines y jornaleros.

Es en esta época en la que el recinto amurallado se llena de palacetes góticos y renacentistas de las grandes familias nobiliarias que han asentado su poder, quedando configuradas como una élite que dirige el Consistorio, la Iglesia, la Audiencia.

Son linajes como los Rodríguez de Ledesma, Nieto, Maldonado, Paz, Díaz de Ledesma, Figueroa, Chaves, Ulloa, Fernández del Campo, Godínez, Dieces, Olivares, Minaya, Mercado, Velasco... Familias hidalgas basadas en la riqueza agrícola y ganadera de sus señoríos rurales, generalmente de sus propiedades de los lugares y aldeas del alfoz ledesmino, compuesto por 116 pueblos, 35 alquerías y 30 despoblados.

A finales del siglo XVI, estas familias se agrupan en la "Cofradía de Hijosdalgos de Santiago", una agrupación nobiliaria con sede en la Iglesia de Santiago que se basaba en velar por los derechos y privilegios de la clase dominante, así como método de probar la pureza y nobleza de sangre de los llamados "Cristianos Viejos".

Es en esta época (1462), en la que se cede el señorío de realengo de Ledesma a Beltrán de la Cueva, válido de Enrique IV, comenzando así la andadura del Condado de Ledesma y una de las épocas de mayor construcción de infraestructuras que llegará hasta el siglo XVII, tales como la ampliación de la Iglesia de Santa María la Mayor y de Santiago, la construcción de los hospitales de El Honrado Caballero Gonzalo Rodríguez de Ledesma, de San Bartolomé y San Esteban y de San Juan y San Pablo; la reconstrucción del castillo y de parte de las murallas, con el ennoblecimiento de las puertas principales, la Casa Consistorial con su Prisión Real, el Puente Viejo, el inicio de la construcción del gran palacio del conde (inacabado), la Ermita del Carmen (posiblemente junto a las de San Juan, San Blas, Virgen de la Cruz, San Cristóbal, Santa Ana, San Jorge...), los cruceros conservados, la Alhóndiga, el Monasterio de San Nicolás (OFM), muchos de los palacetes conservados, como el llamado "de los Roderos y D. Beltrán".

Se concede el privilegio del mercado semanal de los jueves, un gran punto de intercambio entre los artesanos y comerciantes del reino, y el del mercado del Jueves de la Ascensión, el mayor comercio de bueyes de España hasta hace 70 años.

Tras el primer tercio del siglo XVII, al igual que el resto de la Monarquía Hispánica, el viejo sistema del alfoz ledesmino comienza a entrar en crisis. La decadencia del Imperio Español se deja sentir muy fuertemente en Ledesma, las continuas partidas de dinero hacia las arcas reales y la multitud de jóvenes enviados hacia Flandes, Italia, Francia y América habían no sólo mermado las arcas municipales y habían arruinado al contribuyente, si no que habían desposeído al alfoz ledesmino de multitud de su mano de obra, de perpetuar la descendencia.

Si a todo esto se suma que en 1641 se independiza el Reino de Portugal, anexionado a la corona hispánica de Felipe II en 1580, y comienzan una serie de guerras en las que un Portugal fortalecido avanzaba posiciones sobre una Corona, la de Castilla y León, extenuada y que debía ser el propio Consistorio ledesmino el que debía sufragar los gastos de las tropas contratadas y su manutención para hacer freno a un enemigo que penetraba en muchas ocasiones por las Arribes.

El Conde de Ledesma empieza a recibir menos ingresos por el descenso de población (420 vecinos en la Villa=1680 habitantes), y aumenta más la presión fiscal sobre los contribuyentes con lo que los termina de hundir. La rentabilidad de los campos se reduce, por la escasez de mano de obra y una serie de malas cosechas y saqueos de las tropas.

El sistema de señorío feudal se comienza a debilitar y la nobleza rural de Ledesma se empobrece, mientras que los campesinos están arruinados y extenuados; comienza aquí un éxodo de población y un empobrecimiento y debilitamiento continuado de la Villa. Sin embargo, son varios los palacetes barrocos que se conservan de esta época, debidos paradójicamente al aumento de los llamados "hidalgos".

En este tiempo es en el que se redobla la religiosidad, la sociedad mira pidiendo clemencia al cielo y se cae en el desengaño de lo mundano: 17 cofradías se fundan sólo en este siglo y son multitud las tallas y retablos que se realizan en estilo barroco en esta época.

Con el siglo XVIII, el centralismo y las nuevas reformas de los Borbones suavizan ligeramente la situación de decadencia, viviendo un tiempo de cierta prosperidad en los reinados de Carlos III y Carlos IV, en los que se comienza a desarrollar la hasta entonces casi inexistente burguesía. Se fija el Partido Judicial de Ledesma, se crean escuelas, se traen cirujanos y médicos especialistas, se especializan alguna de las profesiones... Con la disolución de los mayorazgos, muchos nobles venden sus propiedades y emigran, otros mantienen su situación de élite de la sociedad.

El siglo XIX comienza con la situación de alerta que suponía la Francia revolucionaria y que desemboca en la invasión napoleónica de España. La zona de Ledesma, junto a la de Salamanca y Ciudad Rodrigo, cobra una especial relevancia por encontrarse en el camino obligado hacia Portugal.

Así, desde 1808 pese a la resistencia popular, la Villa es dominada por los franceses después de un escaso enfrentamiento que se saldó con varios edificios derruidos, entre ellos el Monasterio Franciscano de San Nicolás, por encontrarse fuera de las murallas, y la ruina del castillo de Ledesma. Según la documentación, son 400 los jóvenes que el alfoz de Ledesma envía a Ciudad Rodrigo a luchar contra los franceses, generalmente milicias populares.

En 1812, una vez conseguida la victoria por las tropas aliadas de Inglaterra, Portugal y España, los franceses huyen de la Villa, pero para proteger su huida dinamitan el segundo arco del puente. La vuelta al absolutismo de Fernando VII termina con los gobiernos liberales de Isabel II, al comienzo del cual, en 1833, con la división provincial de Javier de Burgos, Ledesma queda encuadrada dentro de la provincia de Salamanca, diócesis en la que se había mantenido desde el inicio de la Edad Media, así como en la Región Leonesa, reino al que pertenecía desde el siglo X.

Las desamortizaciones de los innumerables bienes eclesiásticos y civiles supusieron un aumento de la burguesía, basada en la acaparación de bienes rústicos y su comercio, que, junto con el fortalecimiento de los ayuntamientos y el establecimiento del Congreso de los Diputados (Ledesma poseía derecho a un diputado en el Congreso), la venida de personas de los pueblos de alrededor de Ledesma, supusieron un aumento considerable de la población y una reactivación de la vida ledesmina, basada fundamentalmente en una vida burguesa formada por una casta dominante superior y el pueblo llano, situación que se mantendrá hasta la muerte del General Franco y la venida de la democracia. Muchos de los palacetes nobiliarios son entonces adquiridos por la burguesía floreciente, al igual que las tierras de los mayorazgos y vinculadas a la Iglesia.

Las desamortizaciones eclesiásticas nos dejan la pérdida de multitud de patrimonio, de las siete iglesias originales se ceden al ayuntamiento las de San Martín, Santiago y San Pedro (reconstruida en los Mesones), que las derruye; la de San Polo se reconvierte en propiedad privada y es hoy la ermita de la Concepción, el ya maltrecho Convento de San Nicolás es vendido y derruido, el de las MM. Benedictinas es reconvertido en Monasterio de MM. Carmelitas, pero perdiendo gran parte de su patrimonio. Se pierden multitud de obras de arte, otras se recolocan entre las tres iglesias históricas conservadas: Santa María la Mayor, Santa Elena y San Miguel, convirtiéndose así en grandes poseedoras de patrimonio.

Todas las ermitas se vienen abajo y son cedidas o vendidas, conservándose sólo hoy la de la Ermita del Carmen de mediados del siglo XVI y la de la Concepción rehecha en 1841. De los tres hospitales originarios sólo se mantiene el de Gonzalo Rodríguez de Ledesma o de San José.

Con la Restauración de 1876 se establece un sistema bipartidista dirigido por las grandes familias terratenientes de la zona, lo que durará hasta la II República. Es en esta época y a principios del siglo XX cuando se colonizan los terrenos de Santa Elena, Peña Pajar y la zona sur de San Pablo, doblándose la extensión original del núcleo urbano. Cobra también gran relevancia la expansión del barrio trastormesino de Los Mesones, por lo que se decide la construcción de una iglesia, la de San Pedro y San Fernando, en 1847 con los restos de las antiguas iglesias de San Pedro y Santiago.

El establecimiento de la II República no supone un gran cambio en una sociedad ganadera tradicionalista, con gran peso de la estructura eclesiástica, el establecimiento de la República no fue más que una mera anécdota gubernamental que sólo se dejó sentir en lo referente a la Reforma Agraria y a las medidas de limitar el poder de la Iglesia.

La sublevación del 18 de julio de 1936 encuadra a Ledesma dentro de una marcadísima Zona Nacional: los grandes terratenientes del partido judicial apoyan a los sublevados que luchan contra un estado que coartaba su poder, hacía peligrar sus terrenos y declaraba los derechos de los obreros. Son varios los fusilados al inicio de la contienda, sobre todo por los somatenes de Falange, y, después de ella, hay algunos "reprimidos" por su vinculación a la República o sus ideales.

Tras la guerra se agudizan al igual que en toda España las necesidades del pueblo más bajo, pero se mantiene la sociedad basada en la burguesía de la Restauración. Con la década de los 50 y 60 y la apertura del régimen, la vida en Ledesma se vuelve más cómoda por la mecanización de las tareas agrícolas, las mayores libertades sociales, la enseñanza obligatoria, el aumento del sector servicios, el aumento del precio de los salarios, las inversiones franquistas e infraestructuras.

Sin embargo, las nuevas necesidades de la industrialización de España provocan un éxodo rural en la década de los 50 que es brutal para la Villa, muchos jóvenes emigran hacia el País Vasco, Cataluña y Madrid, e incluso hay un gran número de ellos que se marcha a Francia y Suiza atraídos por la mayor calidad de vida de esos países.

Un duro golpe para la moral ledesmina se produce cuando en la última reforma provincial (1962) se disuelve el Partido Judicial de Ledesma, quedando una parte de él en el de Vitigudino y otra parte en el de Salamanca; con lo que se pierden los juzgados de primera instancia de la Villa y la Prisión.

Es con la llegada de la democracia, y ya más en los años 80 cuando la sociedad fuertemente basada en el control burgués de la sociedad se deshace por sí misma, e incluso gran parte de ella se marcha hacia Salamanca y sobre todo Madrid. A partir de 1983, Ledesma queda dentro de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, la más amplia de toda España.

Sin embargo, es entonces cuando el éxodo se frena, regresan parte de los emigrantes y se configura una población cercana a los 2000 habitantes, articulada en torno al sector secundario y terciario fundamentalmente (construcción, hostelería, turismo, ENUSA, Balneario de Ledesma...), aunque aún con cierta dependencia del sector primario, concretamente por el peso de las grandes ganaderías de la zona.

La cercanía a Salamanca (35km, 20 minutos por la SA-300) han convertido a Ledesma en un núcleo muy dependiente de la capital provincial, y también muy beneficiada de esta cercanía. Con las inversiones a través de los Fondos PRODER, FEDER, y las ayudas del Gobierno de España y de la Junta de Castilla y León, Ledesma se ha basado en la recuperación de su importantísimo patrimonio histórico, el acondicionamiento del Casco Antiguo, y la mejora de las viviendas de Ledesma (desde 1981 se construyen interrumpidamente viviendas de Protección Oficial), de la red de abastecimiento de aguas con una depuradora y potabilizadora con capacidad para 5000 personas, la construcción del Palacio de Congresos Villa de Ledesma, el Instituto Miguel de Unamuno, el Colegio Ntra. Sra. del Carmen, la Casa-Cuartel de la Guardia Civil... han dotado a la población estable de Ledesma de una serie de infraestructuras que la hacen mirar con comodidad el futuro y al visitante contemplar una Villa próspera en continua remodelación y restauración poseedora de un bello patrimonio histórico, artístico, cultural, gastronómico y paisajístico.

Según el Instituto Nacional de Estadística, el municipio de Ledesma contaba con una población de 1767 habitantes a 1 de enero de 2016, de los cuales 880 eran hombres y 887 mujeres. 

El térmnino municipal agrupa diversas localidades y la mayor parte de la población se concentra en Ledesma, pues de esos 1767, en la capital del municipio están censados 1730, en Nóguez 11, en Estacas 7, en Frades de Santa María 4, en Cuadrilleros de los Dieces 4, en La Samasa 3, en Pelilla 3, en La Vadima 2, en Estaquillas 1, en El Cerezo 1, en Muchachos 1 y en La Sagrada 1. Y se consideran despoblados las localidades de Aldeagutiérrez, Cuadrilleros, El Casar, La Riverita, La Samasita, Santo Domingo, Santa Marina, Zafroncino y Zorita.

El conjunto interior del recinto amurallado y el perímetro de construcciones que rodean a éste fueron declarados Conjunto Histórico Artístico en 1975, y aún hoy es bastante desconocido para turistas y naturales.

Se trata de un conjunto arquitectónico y paisajístico de gran valor en el que se mezclan los grandes monumentos como la grandiosa Iglesia de Santa María la Mayor o la Casa Consistorial con los antiguos palacios de los siglos XV-XIX de los hidalgos y de la naciente burguesía de Ledesma, las instituciones de beneficencia como el Hospital de San José o la Alhóndiga del Obispo de Útica Pedro del Campo... en definitiva, un ambiente basado en una multitud de edificaciones históricas rodeadas por el clima y paisaje de la dehesa charra en el que se respira el ambiente de un pasado próspero basado en la conjugación entre el campo y la urbe, el campesino y el noble, que convirtieron a Ledesma en la cabeza de un señorío muy próspero del que dependían pueblos y aldeas desde Salamanca hasta Portugal, desde la Diócesis de Zamora a la de Ciudad Rodrigo.

Iniciada su construcción de planta trapezoidal en el último tercio del siglo XII por mandato de Fernando II de León, es profundamente reformado por Beltrán y Francisco de la Cueva, Condes de Ledesma, en el último tercio del siglo XV. Realizado en piedra de sillería y sillarejo, cuenta con dos torres en la portada sur, una troncocónica y otra poligonal, y la base de la torre del homenaje hacia el norte. En su puerta oriental campea el escudo original de la Villa, procedente de la desaparecida Puerta del Puente.

Lo que hoy observamos del edificio, a pesar de su grandiosidad es una mínima parte del esplendor inicial, se ha perdido toda la muralla (falsabraga) que cubría esta fortaleza en su parte de extramuros y, por la parte intramuros, se han perdido los accesos y torreones que la comunicaban con un edificio anexo, posiblemente un palacio. En su interior se conservan dos habitaciones de época gótica, una a nivel del suelo y otra sobre la anterior bajo la antigua torre del homenaje. Excavaciones arqueológicas en la década de los 80 y 90 dejaron al descubierto un complejo sistema de canalización de agua, así como antiguas edificaciones como caballerizas, fortines, pozos.

Uno de los tesoros escondidos de Ledesma radica en la plaza intramuros que bordea el castillo: la llamada Plaza de la Fortaleza. Se trata de una gran explanada ajardinada que cobija bajo nuestros pies una serie de subterráneos, cámaras abovedadas, conductos, polvorines... que constituirían las bodegas y las canalizaciones de agua del hipotético palacio que se comenzó a construir anexo al palacio a fines del siglo XV principios del XVI (Francisco de la Cueva II Conde de Ledesma) y del que se conserva el lienzo almohadillado que cubre el espacio de la muralla meridional desde el Castillo hasta la antigua Puerta de San Pedro, en la que se puede observar la buena factura con la que se planteó la obra (buenos sillares regulares almohadillados en consonancia con la moda del Renacimiento italiano) y tres de las antiguas salidas de las canalizaciones del agua.

Más de 3 kilómetros de muralla rodean todo el perímetro de la Villa, pero no toda es de la misma época: sus inicios arrancan en el Cerro de San Martín, primer núcleo poblado de Ledesma (siglo VII a.C.), donde se encuentran ya algunos estratos de la muralla de época prerromana. También hay algunas pequeñas partes que se creen de factura romana, sobre todo en la Cuesta del Puente y alrededor de la antigua Puerta del Caracol y del Pozo de Nieve.

La muralla que observamos hoy en su mayoría es de finales del siglo XII, obra románica de tiempos de Fernando II de León, quien marca el trazado actual de la muralla y manda fortificar completamente la Villa a base de una gran muralla almenada de buena sillería con su torres y ocho puertas de acceso bien protegidas (la del Puente, de los Toros, del Caracol, del Pozo de la Nieve, de San Nicolás o de los Mártires, de San Juan, de Herreros y de San Pedro). Es en época de Beltrán y Francisco de la Cueva (último tercio del siglo XV) cuando se reforman algunos lienzos de la muralla, y de esa época destacan algunos de los cubos de buena sillería que se conservan aún.

Es la única de las ocho puertas de la muralla que se ha conservado. Construida en el último tercio del siglo XII, de buena factura a base de sillar y sillarejo, se trata de un conjunto formado por dos cubos cilíndricos que rodean la puerta de acceso de dos arcos de cañón peraltados sobre impostas. La leyenda dice que, en 745, en plena dominación musulmana de Ledesma, el hijo de Galofre, el walí o jefe de la Villa, mandó degollar a su hijo Alí (bautizado como Nicolás) y posteriormente lapidar y quemar junto a los clérigos Leonardo y Nicolás, por haberse convertido a la fe cristiana y haber traicionado así la ley islámica. Y fue desde la antigua puerta que se emplazaba en este mismo lugar desde donde su padre vio arder a su hijo entre las llamas.

Francisco Zato en 1720 habla de la existencia de dos verracos o toros de piedra en la antigua Puerta de los Toros, a la entrada del Puente Viejo. A principios del siglo XIX se habla de cuatro "cerdas de piedra" atadas entre sí por cadenas. Esto concuerda con lo referido por el Padre Morán que habla de cuatro antiguos verracos en la zona del puente.

Sabemos, sin embargo, que esos cuatro verracos fueron arrojados al río en la década de los 40 del siglo XIX en un arrebato liberal del consistorio ledesmino que identificó el encadenamiento de los verracos con las medidas de Carlos V tras la Guerra de las Comunidades. El actual verraco fue hallado en la construcción de las Escuelas en 1957, en la parte meridional del castillo. Se trata de un verraco de entre el siglo VII y el I a.C. de granito al que le ha sido amputada la cabeza. Su tronco es muy representativo por las dimensiones aproximadas a las de un cerdo natural y con sus atributos femeninos excesivamente marcados.

Es muy discutida su autenticidad o no, por tratarse de un resto anodino por estas tierras y por guardar similitudes con mojones usados para marcar los límites entre las propiedades agrícolas y ganaderas de la zona. Originariamente radicaba a la izquierda de la Vereda de Peñalvo, a su paso por el puente romano de Peñacerracín, en un terreno ganadero y se trasladó a su ubicación actual, en el mirador a la entrada del Puente en 1971. Se trata de un gran monolito de piedra granítica de forma cilíndrica irregular de unos 2'50 m, que hay quien ha querido identificar con un gran símbolo fálico e incluso quien cree adivinar restos de escrituras rúnicas en él.

El actual edificio del Ayuntamiento de Ledesma, fue en su día construido como sede de la Casa del Corregidor, Sala de Audiencias y Prisión Real. Se trata de una edificación iniciada en 1484, de planta rectangular y constituida como un gran edificio sólido y aspecto de casi fortificación.

De aquella época se conserva la planta del edificio, los accesos inferiores al mismo formado por dos arcos de medio punto, lo que resta de la antigua prisión y el bello patio interior formado por diez estilizadas columnas con basas góticas.

En la parte oriental del piso inferior aún encontramos tres vanos enrejados de la antigua prisión y que como reza la inscripción datan de 1606. La parte más interesante del conjunto radica en la segunda planta, separada con una línea de imposta del piso inferior, presenta una balconada formada por cuatro arcos de medio punto sobre columnas dóricas en 1584 y cubiertas por vidrieras realizadas en 1889 por José Delclaux.

En la parte oriental del piso superior hay un muro carente de decoración con dos ventanas que dan salida al balcón corrido de forja, todo ello realizado entre 1846 y 1849 para reformar la sede de la Audiencia. Actualmente este edificio cobija las dependencias y secretarías municipales y en el piso inferior se encuentra la Oficina de Turismo.

Su base románica de los últimos años del siglo XII son los restos más antiguos que se observan a simple vista. Habría que verificar los datos del Padre Morán sobre restos de inscripciones romanas en la base que atestiguaran su discutido origen romano. Hasta el siglo XIX era el "puente más alto que cruzaba el Tormes".

Se trata pues de un puente de gran altura cuya factura actual es de mediados del tercer tercio del siglo XV, posiblemente de época de Beltrán de la Cueva. De aquella época sólo se conservan dos arcos ojivales de los cinco con los que cuenta la construcción, pues los dos de los extremos son producto de la reforma de Martín de Sarasola a fines del siglo XVI y el segundo arco saliendo de la Villa es obra de 1816, pues en 1812 fue dinamitado por las tropas napoleónicas. Desde 1462 y hasta 1909, se debía pagar el derecho de pontazgo al conde de Ledesma por cada persona que cruzara por este puente. Es en esa época en la que el ayuntamiento adquiere la propiedad del puente y en la que se derriba la torre que había al inicio de éste y que servía para el impuesto de pontazgo.

El puente Mocho se encuentra a 3 km al norte de Ledesma, en la calzada romana que unía Ledesma con Zamora para salvar la ribera de Cañedo. Cuenta con cinco arcos de medio punto, el central de mayores dimensiones, con cuatro tajamares aguas arriba, escalonados y de planta triangular. La fábrica es de sillería de granito, excepto los pretiles, de mampostería trabada con argamasa. Su construcción se ha atribuido repetidamente a época romana, no tanto por su propia fábrica, si no por estar en el trazado de la antigua calzada romana Bletisa - Ocelo Durii, sin embargo, hoy parece en su conjunto obra medieval, y los tajamares, escalonados y en forma de huso, de época moderna

A 5 km. al oeste de Ledesma, en el Cordel de Peñalvo, encontramos un pequeño puente de origen romano realizado en granito y sillarejo con argamasa, compuesto de dos arcos uno de grandes dimensiones y otro muy pequeño, posiblemente para facilitar el paso de animales. Sus tajamares hacen pensar en una reforma moderna que ha desvirtuado bastante la obra original.

Dentro del propio término urbano de Ledesma encontramos dos pequeños puentes que salvan el llamado Arroyo Merdero, ambos de similares proporciones. El primero se encuentra junto a la Plaza de Toros y era el puente de acceso a Ledesma por el mediodía para los que usaban la Colada de Doñinos de Ledesma y es de un solo arco más un pequeño aliviadero lateral, todo se sillería regular, excepto sus pretiles que son de grandes bloques graníticos, hoy la mayoría derruidos.

El segundo de ellos es el que se encuentra bajando por la antigua Calzada de Salamanca a su salida de la Puerta de San Pedro en dirección al río. Es de mayor altura que el anterior, pero de similar fábrica. Este puente conducía a un gran puente romano que cruzaba el río Tormes, hoy ya inexistente, sí se conservan las calzadas a ambos lados del río.

Varios son los palacios que conserva Ledesma de finales del siglo XV y principios del XVI.

Históricamente se destaca lo que se conoce como el Palacio de D. Beltrán de la Cueva, en la parte oriental de la Plaza, sólo se conserva su portada formada por un arco de entrada con las grandes dovelas y cuatro balcones superiores, sobre la puerta, bajo alfiz, se encuentran los escudos picados en la I República de Francisco de la Cueva, II Duque de Alburquerque y Conde de Ledesma, y de Francisca Álvarez de Toledo, hija de los primeros Duques de Alba.

Esta era una casona que el conde y sus descendientes tuvieron en la Plaza Mayor para ver desde ella las corridas de toros, los autos sacramentales, las celebraciones religiosas... que se realizaban en el gran escenario que era la Plaza Mayor. Al lado izquierdo de la casa se encuentra el gran Arco de los Roderos, que comunica la Plaza Mayor con la Alhóndiga, y al otro lado el Palacio de los Roderos, edificio anexo a la propiedad del conde y que servía de sede a los roderos, encargados de recaudar los impuestos en el amplio condado de Ledesma. Su planta baja de sillería regular de buena labra posee dos grandes arcos con dovelas típicas de finales del siglo XV, el resto del edificio de dos plantas con balcones es de 1596.

En la Calle Dr. Hernández Juan, a su bajada de la Plaza Mayor, encontramos una casa de sillarejo con una puerta de medio punto con grandes dovelas y cuatro ventanas superiores, en el piso inferior, a la derecha de la puerta encontramos una ventana escamada y con las típicas bolas isabelinas, todo ello cubierto por una interesante reja cruzada. Campean encima de su portada los escudos de los Godínez, Rodríguez de Ledesma, Fonseca.

En la misma Calle del Dr. Hernández Juan, edificio de finales del siglo XV realizado en sillería con un gran arco con dovelas regulares y amplias y dos vanos en el piso de abajo y arriba tres balcones, uno de ellos bajo un curioso alfiz.

Junto a esta casa está la llamada "Casa de las almenas", de los últimos años del siglo XV, es un bello edificio de planta rectangular con jardín y claustro posterior, en cuya portada de sillería y sillarejo encontramos un arco con los mencionados dovelones de la época de los Reyes Católicos, con dos vanos reformados a los lados y cuatro balcones superiores. Son cuatro los escudos que encontramos en la fachada de varias familias nobles de la época: Hidalgo, Rodríguez de Ledesma, Chaves, Velasco, Olivares... Terminó este Palacio siendo de Juan Hernández Saravia, natural y vecino de Ledesma, ministro de la Guerra en 1936 con el Gobierno de Azaña.

Son muchos más los palacios de esta época, pero no es cuestión de referirlos todos, aunque se pueden citar el Palacio de los Rodríguez de Ledesma-los Dieces, el de Mercado, los de la Plaza.

Palacios de los siglos XVII Y XIX, a manos de la nobleza decadente y la burguesía naciente. Son muchos los palacetes de esta época, cabe destacar el Palacio del Marqués de la Gracia Real de Ledesma, edificio realizado en el siglo XVII y cuya portada sobria actual es del siglo XIX y el Palacio de los Chaves, un edificio de enormes proporciones y con aspecto de fortaleza, realizado en el siglo XVII y donde aún campean los escudos de esta familia.

Se trata de un edificio de grandes dimensiones fundado por el Obispo de Útica, Pedro del Campo, natural de Ledesma, para el auxilio de pobres en 1580. El edificio actual como dice la inscripción del dintel data de 1605: "Syendo Duque de Alburquerque y Conde de ella Don Beltrán de la Cueba zede este en el corregidor de esta vylla Diego de Moreta Maldonado.

Se acabó esta obra año de 1605". De planta rectangular con cinco arcos de medio punto que sustentaban un artesonado hoy inexistente, está realizado en sillarejo de gran tamaño, y sólo es de buena labra su cornisa corrida y su bella portada, formada por una gran puerta rectangular formada por un dintel y unas jambas monolíticas rodeadas de piedras de sillería regulares y al lado de la que campean dos escudos de la villa de 1576.

Interesante fuente neoclásica de mediados del siglo XVIII realizada por el consistorio para el disfrute de los transeúntes de la finca El Cerezo. Realizada en granito, es una obra de gran verticalidad solo rota por los diferentes niveles de cornisas superpuestos y las volutas que coronan la obra. Posee en el centro varios escudos nobiliarios en piedra de Villamayor (Ulloa, Estrada, Cifuentes...), aunque lo que más destaca es que está coronada por los escudos de la Inquisición.

Su construcción se encuentra en el sur del municipio, en la zona de Peña Pajar. Se construyó entre 1914 y 1916 por el arquitecto Santiago Madrigal, en un estilo ecléctico en el que abunda el neomudéjar. Su capacidad es de 3500 personas y está realizada en su exterior de sillarejo de granito y por dentro por bancos corridos de piedra de buena sillería.

Los monumentos religiosos albergan sin duda la mayor cantidad de patrimonio de la Villa, ya en sus propios edificios como en las obras de arte de su interior.

A los inmuebles religiosos conservados hoy hemos de sumar la desaparición de al menos siete ermitas (San Juan, San Jorge, Santa Ana, San Blas, Los mártires, San Polo y Ntra. Sra. de la Cruz), un gran monasterio franciscano (San Nicolás) con su iglesia románica del siglo XII, los hospitales de San Juan y San Pablo y de San Bartolomé y San Esteban, y sobre todo la desaparición de tres iglesias históricas, aún vistas en pie por Gómez Moreno: la de San Pedro, con portada románica y relieves románicos y el resto fábrica del siglo XVI; San Martín, con restos de románico, pero muy reformada en los siglos posteriores, y Santiago, de estilo gótico, sede de la Cofradía de Hijosdalgo de Ledesma. A pesar de esto, el elenco de monumentos religiosos conservados aún hoy es muy importante y se consideran los de mayor atractivo turístico:

Es sin ninguna duda el edificio más sublime de todos con los que cuenta la Villa, destacando por sus enormes dimensiones en piedra granítica. Comenzada
a construir en el último tercio del siglo XII en estilo románico final, de aquella época hoy sólo se conserva el arco por el que trascurre la calle de los Curas en la parte baja de la torre.

La gran ampliación que se hace entre 1492 y 1500 se le encarga a Juan Gil de Hontañón el Viejo y consiste en la construcción de toda la nave de la iglesia hasta el arco triunfal que la separa de la Capilla Mayor y el cuerpo medio de la torre, decorado con las típicas bolas isabelinas.

El estilo de esta obra está considerado como uno de los mayores exponentes del gótico hispano-flamenco por las bóvedas de crucería de "espina de pez" y el arriesgado arco escarzano del coro posterior. Es en 1556 cuando le encarga a Juan Gil de Hontañón, el Mozo la construcción de la parte más alta de la torre y el proyecto de la Capilla Mayor, finalmente realizada por Pedro de Inestrosa y Pedro de Gamboa.

Destaca de este espacio la conjugación del último gótico con el renacimiento vigente, que se deja contemplar a través de las grandes columnas, los casetones laterales, pero sobre todo por la venera central, en forma de concha, tomada de las antiguas basílicas romanas. Son tres las capillas laterales con las que cuenta la iglesia hoy día: la de Juan de Herrera o de la Clerecía, realizada en 1535 con una fuerte estructura abovedada en el estilo de Gil de Hontañón desempeñó hasta hace 30 años la función de baptisterio, siendo hoy la depositaria del tesoro de la iglesia.

La Capilla de Enrique de la Cueva fundada entre 1501 y 1510 y realizada por Juan Gil de Hontañón el Viejo con una cabecera hexagonal y toda cubierta por bóvedas de crucería góticas; pertenecía a Enrique de la Cueva por privilegio condal, por tratarse del antiguo recaudador del conde que se convirtió al cristianismo con el edicto de los RRCC; alberga hoy un retablo churrigueresco de finales del siglo XVII y varias imágenes de calidad así como los mejores lienzos de la iglesia desde los siglos XVI-XVIII.

La Capilla de Gonzalo Rodríguez o de los Pobres, realizada en 1405 fue ampliada en 1620, cuando se dobla su capacidad y se aboveda; alberga varios sepulcros de bulto en las paredes laterales, así como las sepulturas de los pobres fallecidos en el Hospital de San José. La sacristía es obra de Juan Gil de Hontañón el Mozo y es de 1529; su planta es hexagonal y cubierta con arcos ojivales.

Sus paredes poseen 6 arcos que albergan las bellas cajoneras barrocas. Cuenta con una quincena de retablos que van desde un excelente retablo de tablas flamencas del siglo XVI, hasta el retablo mayor de enormes proporciones realizado entre 1752 y 1771 en estilo neoclásico. Son muchísimas más las imágenes que alberga, desde un crucificado del siglo XIV a una Inmaculada de Salvador Carmona o a imágenes de Ramón Micó, pasando por un Cristo articulado de 1550.

Destacan también las sepulturas de los nobles que alberga en su interior entre las que destacan las del Infante don Sancho, nieto de Alfonso X, o la Martín Díaz de Ledesma realizada por un discípulo de Juan Guas. Otro de los aspectos destacables de esta iglesia es su orfebrería, albergando multitud de piezas desde finales del siglo XV hasta el XIX, destacando sobre todo la impresionante carroza del Corpus Christi de 1719 y realizada en oro y plata.

Es la única iglesia que se ha conservado pura desde la época de la repoblación de finales del siglo XII aunque su construcción se debe alargar hasta el primer cuarto del XIII. De una sola nave y planta de salón, realizada toda en piedra de sillería, con una capilla mayor abovedada con un ábside semicircular.

Posee dos puertas de acceso, al norte y al este, destacando la norte por la decoración de sus capiteles de influencia bizantina y sus arquivoltas. Lo más destacado de todo el templo es la decoración de sus canecillos exteriores, que nos muestran una gran colección de motivos florales, antropomórficos y mitológicos de finales del siglo XII. En su interior, cuenta con cuatro retablos, el mayor, de cascarón, cubre todo el ábside y es de mediados del siglo XVIII. En un pequeño retablo lateral se encuentra la impresionante talla de San Bartolomé de mediados del siglo XVI y de la escuela de Berruguete. Toda la iglesia ha sido restaurada en 2009 por la Fundación del Patrimonio de Castilla y León.

Construida enteramente en piedra de sillería, su fábrica original es del último tercio del siglo XII en estilo románico de aquella época sólo conserva el hastial norte y un bello ábside semicircular, todo ello con modillones de nacela. Es en 1784 cuando, por encontrarse la iglesia en la zona del comercio intramuros se quiere aumentar su capacidad derruyendo parte de su fábrica románica y ampliándola hacia el este con una construcción neoclásica, de la que destacan su portada de sillares almohadillados y frontón y la bella espadaña de dos cuerpos. Su planta de salón está cubierta por un artesonado de madera, excepto en la capilla mayor y su única capilla lateral, cubiertas por bóvedas de yeso.

Destaca en su interior el retablo de madera de pino al natural realizado en 1767 por Miguel Martínez y el conjunto de frescos góticos. Rehabilitada totalmente en 2008 por la Junta de Castilla y León y por el Ayuntamiento de Ledesma, la iglesia acoge hoy el Centro de Interpretación Histórica de Ledesma "Bletisa", compuesta por reproducciones de piezas originales, paneles informativos e interactivos que recogen la historia de la Villa.

Construida en 1857 con los restos de la Iglesia de San Pedro y Santiago, conserva de éstas una espadaña del siglo XVII, un claustro exterior del siglo XVI, en el que está grabada la Salve y en su interior un retablo mayor del siglo XVIII en el que destaca la imponente imagen de San Pedro de finales del siglo XVII.

Alterada aún más su fábrica en la década de los 60 y 70 del siglo XX, se han perdido varios retablos procedentes de las iglesias desaparecidas. Es en esta fecha cuando se redescubren unas reliquias procedentes de la antigua Iglesia de San Pedro: en una pequeña arca de piel se encuentran restos de tres esqueletos humanos y una inscripción: "Los gloriosos Ysacio, Josefo y Jacobo Pastores de Belén, que merecieron ver y adorar los primeros a Christo Dios y hombre nacido en el portal". Esto entronca con los restos venerados en la antigua Capilla del Cristo de la Agonía de la desaparecida Iglesia de San Pedro.

Pequeña ermita de planta rectangular, realizada en sillería su portada principal y de sillarejo el resto. Su fábrica original es de mediados del siglo XVI, como se deja sentir en su portada de sillería con un arco renacentista y su portal con columnas herrerianas.

En 1912 se decide ampliar la pequeña ermita y darle el doble de su capacidad, del arco toral de ladrillo que se observa en su interior hacia delante, y construir una sacristía anexa en su parte posterior. En el interior se cobija un pequeño retablo de mediados del siglo XVII, barroco, que cobija la imagen de vestir de la Virgen del Carmen, patrona de Ledesma, de finales del siglo XVI, y las de San Lázaro y Santa Bárbara de finales del siglo XVII.

En el antiguo solar de la Iglesia de San Polo se levantó en 1841, reaprovechando parte del edificio anterior, una bella ermita de propiedad privada usada para enterramientos de la familia Hernández, hoy en propiedad de la familia López-Chaves. Realizada en sillería de buena labra, destaca su cabecera hexagonal y su bella espadaña de dos cuerpos. En su interior se alberga un retablo neogótico de escasa calidad con una imagen de la Inmaculada Concepción de finales del siglo XVIII.

El que hoy es casa de la comunidad carmelitana de Ledesma, fue hasta 1876 sede de las MM. Benedictinas. El origen del monasterio se pierde en el tiempo, pues el archivo del monasterio desaparece con las benedictinas.

Posiblemente una fundación del siglo XII, hoy alberga una gran iglesia con restos góticos, del siglo XIV, pero sobre todo reconstruida en el primer tercio del siglo XVII en estilo barroco, con sus yeserías y sus atrevidas cornisas. De planta de Salón, está toda cubierta por bóveda de yeso, y su cabecera está cubierta por un bello retablo realizado en piedra en estilo neoclásico en el último tercio del siglo XVIII. Destaca la colección de sus cuadros que arrancan en el siglo XVI con lienzos de Andrea Vaccara. El resto del edificio es un gran complejo de mucha capacidad, articulado en torno a dos claustros, uno moderno, y el otro de finales del siglo XVI, de dos niveles, el inferior con arcos carpaneles sustentados sobre columnas herrerianas y el superior sobre vigas de madera labradas.

Aunque el antiguo Hospital de la Capilla de Gonzalo Rodríguez no estuviese en esta localización, en 1722 se le encarga a Joaquín de Churriguera la construcción de un nuevo edificio sufragado por el beneficiado de Santa María, Andrés Nieto de Porres.

El actual edificio, pues, es un buen ejemplo de la arquitectura civil del primer neoclásico: de planta rectangular articulado en torno a un claustro interior central sobre columnas, se desarrolla un bello edificio del que destaca su portada, con abundancia de la línea recta y la escasez de decoración, sólo reservada a la portada flanqueada por pilastras y el grupo escultórico de tamaño natural de la Sagrada Familia que se encuentra sobre ésta. A uno y otro lado están los escudos de Rodríguez de Ledesma y Nieto.

Son cinco los cruceros que aún hoy se conservan: el de los Mesones, el de Santa Elena, el de la Ermita de la Concepción, el de las Monjas y el de la Colada de Fermoselle. Guardando similitudes entre sí, destacan sobre todo el de los Mesones y Santa Elena, enclavados sobre varios niveles de escaleras se encuentran sobre un fuste labrado coronado por bellas cruces que dejan sentir su estilo renacentista en su factura.

En marzo de 2019, dos concejales del gobierno local pasaron al grupo mixto y el gobierno local actuará en minoría con 3 concejales.

A pesar de una marcada presencia de locales hosteleros en la Villa (más de 20 locales) que amenizan el día a día y sobre todo dotan de una gran oferta a los jóvenes para los fines de semana, son otras las fiestas tradicionales, las que se han hecho un hueco en la oferta regional.





Las rosquillas ledesminas son el producto estrella de la gastronomía de Ledesma, cuya fama ha rebasado los límites provinciales e incluso los regionales.

Entre los entrantes de su gastronomía destacan las patatas meneadas, el hornazo, las empanadas, el embutido y las ensaladas de maruja. Como plato principal destacan las diversas carnes, procedentes de la caza o de las diversas explotaciones ganaderas del municipio, como son la morucha, cabrito, lechazo, cerdo, pollo de corral, perdiz y el conejo. También destacan los productos de río como las sabrosas tencas.

De los postres, especial mención tienen sus afamadas rosquillas, sin que con ello se quite mérito a los bollos maimones, las perrunillas, las tortitas de chicharrones, los mantecados y el queso.

En la última década, y con el fin de potenciar la gastronomía del municipio, se ha organizado una feria dedicada a la gastronomía ledesmina y a sus diversos productos artesanos. Bajo la denominación de Mercado Franco, y en el entorno privilegiado de la Fortaleza y del Patio de Armas de Ledesma, se congregan diversos artesanos que muestran de esta forma sus productos a vecinos y visitantes.





</doc>
<doc id="36031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36031" title="Ledrada">
Ledrada

Ledrada es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Béjar. Pertenece al partido judicial de Béjar y a las mancomunidades Embalse de Béjar y Ruta de la Plata.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 16,95 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El nombre de lugar se inscribe en una abundante familia de topónimos que aluden a elementos del paisaje recubiertos de hiedra, es decir, hedrados. Compárese con el frecuente Adrados (árboles o edificios cubiertos de hiedra), o con La Adrada, topónimo repetido, que en algunos casos aparece atestiguado como Peña Hedrada. En Zamora existe un Las Hedradas, pueblo rayano con Orense. Ledrada aparece documentada como "El Hedrada" en 1470. La evolución desde un latín *ILLA HĔDĔRĀTA > Ledrada se explica por un fenómeno de la fonética sintáctica medieval, la frecuente sinalefa, que permite en este caso reducir el hiato a-e.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada con la siguiente descripción textual:

Desde el municipio se puede ver la Sierra de Francia y los famosos hermanitos cerca de Fresnedoso, La Nava y Sorihuela.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Ledrada tenía a, 31 de diciembre de 2019, una población total de 481 habitantes, de los cuales 241 eran hombres y 240 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 606 habitantes, de los cuales 308 eran hombres y 298 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2019 ha sido de 125 habitantes, un 20% de descenso.

Durante varios siglos el territorio en el que actualmente se encuentra Ledrada permaneció prácticamente despoblado siendo tierra de nadie. Alfonso I de Asturias había vacíado de población toda la cuenca del Duero hacía el año 750, matando a todos los moros y llevándose a todos los cristianos a su reino. Con ello lo que trataba de conseguir es que los poderosos ejércitos musulmanes que quisieran llegar a sus dominios no tuvieran ningún tipo de apoyo logístico una vez hubieran cruzado el Sistema Central.

La desaparición de un poder único musulmán en 1030 y la formación de multitud de reinos taifas propicia la ocupación y posterior repoblación cristina de la zona comprendida entre el río Duero y el Sistema Central por gentes procedentes del norte de la península. En el caso de Ledrada y su entorno geográfico se hizo en torno a finales del siglo XII y comienzos del XIII. 

Ya en 1157, a la muerte del rey Alfonso VII de León había dividido su reino entre sus dos hijos, dando a Fernando II León y a Sancho IV Castilla, quedando la vía o ruta de la Plata como frontera entre ambos reinos. Y Ledrada, incorporada a Castilla dentro del alfoz de Ávila, mantendrá su condición de encrucijada y frontera juntamente con los pueblos cercanos de Sanchotello, San Medel, La Puebla, Peromingo, etc. formando parte de la Comunidad de Villa y Tierra de Béjar desde la creación de ésta en 1209.

Su importancia religiosa debió ser grande, pues el beneficiado de Ledrada figura en el año 1234 como uno de los fundadores del “Cabildo de Clérigos del quarto de arriba de la tierra de Bexar”. Y durante muchos años, Valdelcasa y Peromingo fueron anejos a la iglesia de Ledrada.

A finales del siglo XIV, año 1396, Béjar y su alfoz pasan a pertenecer a Diego López de Stúñiga, lo que acaba desembocando en el paso del territorio bejarano al Reino de León, al pasar a depender del voto en Cortes de Salamanca, hecho que se concreta en las siguientes Cortes, las de 1425. Esta incorporación le será notificada a los vecinos por medio de un veredero. A partir de esa fecha, Ledrada y el resto de la Tierra de Béjar queda vinculada a la familia de los Stúñiga, Señores primero y, más tarde, Duques de Béjar, hasta la desaparición del régimen feudal en el año 1833.

Precisamente, en la división de 1833 en que se crean las actuales provincias, Ledrada quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Su principal actividad económica es la industria chacinera. Tienen fama sus chorizos y jamones (algunos de ellos con la Denominación de Origen de Guijuelo)

San Antonio (13 de junio), San Roque (16 de agosto), las Ferias (31 de agosto), y la boda de la virgen (primer domingo de octubre). También es muy popular el tuning "el jamón", que se suele celebrar en agosto.

Las patatas revueltas, productos chacineros, el roscón...

Iglesia parroquial católica bajo la advocación de San Miguel Arcángel, en la Archidiócesis de Mérida-Badajoz, Diócesis de Plasencia, Arciprestazgo de Fuentes de Béjar. Edificio de estilo románico, que destaca junto con la ermita de la Virgen de la Yedra y el torreón.




</doc>
<doc id="36032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36032" title="Linares de Riofrío">
Linares de Riofrío

Linares de Riofrío es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia, la subcomarca de Las Quilamas y la microcomarca de La Calería.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 27,90 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Linares de Riofrío se encuentra situado en la comarca de la Sierra de Francia-Quilamas-La Calería. El punto más alto del término municipal es el pico del Mojón del Marrano con 1383 msnm. Otro punto de interés es la Sierra Chica con 1258 msnm.

Las precipitaciones alcanzan un total anual de 1005 mm. y la temperatura media anual es de 12,7ºC. El periodo de heladas abarca siete meses.

En sus inmediaciones se encuentra el paraje de La Honfría, bosque mixto donde predominan el castaño y el melojo, con presencia importante de acebo y avellano. Cabe destacar la humedad de la zona (abundan manantiales, arroyos y fuentes) que hace agradable su visita también en tiempos estivales.

Para acceder al parque de la Honfría existe una pista forestal que permite el acceso con coche, desde Linares, prácticamente hasta arriba; aunque es recomendable realizar el camino a pie. Además existen atajos que solo pueden realizarse andando y hacer más rápido el acceso al Parque. 

Al inicio de la pista dejaremos a la izquierda varios hornos y una antigua fábrica con tres hornos más donde se elaboraba la cal morena. Después de dos kilómetros aproximadamente, también a la izquierda nos encontraremos con "La Peña Tarrera", lugar que a finales del invierno florecen multitud de narcisos, avanzando el camino nos encontramos "La fuente el Cerezo" con zonas recreativas, merenderos y castaños centenarios, continuando la pista, a la izquierda sale un desvío que nos llevará a "La fuente de la Honfría" con merendero, parque infantil, fuente, barbacoas y refugio que ya no se le da casi uso. Desde la pista que pasa por delante de la fuente y el refugio podemos acceder hasta "El Hueco", lugar desde donde se observará una perfecta vista panorámica del Valle de las Quilamas.Siguiendo la pista principal nos llevará hasta "El pico Cervero" donde se encuentra un puesto de vigilancia contra incendios.

En la segunda mitad del siglo XX Linares conoció una importante emigración, a otras zonas de España y también a Alemania, Suiza y Francia. También en los años recientes la población muestra un descenso, ligero pero sostenido. Paralelamente ha habido un incremento de las personas que acuden a este municipio como segunda residencia, principalmente en época estival.

Aunque los restos arqueológicos nos muestran un poblamiento anterior en el término municipal, con restos de un castro vetton, la fundación del actual Linares de Riofrío se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León entre finales del siglo XII y principios del XIII, quedando entonces integrado en el Alfoz de Monleón, dentro del Reino de León. Tras la desaparición del concejo monleonense en 1248, Linares pasó a integrarse en el de Salamanca, dentro del Cuarto de Peña del Rey. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Linares de Riofrío quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

En la actualidad se ha comprobado la existencia de seis lagares rupestres en los parajes de "Coquilla", "Las Viñas", "Majada Llana", "Las Carreteras", "Los Vallejos" y "Relagüesa", todos ellos realizados en berrocales. Con el transcurso del tiempo se han ido deteriorando, unas veces por causas naturales y otras por la mano del hombre. Su pérdida será irremediable, si no se toman las medidas necesarias para su conservación.

Económicamente predomina el sector primario y destacó en su momento la producción de fresas, un cultivo que perdió pronto su importancia. En épocas recientes ha cobrado alguna importancia la construcción (relacionada con la importancia de las segundas residencias), así como el sector servicios. Existe un hotel, un camping, varios restaurantes y algún establecimiento de turismo rural.

En su día, una de las actividades principales de esta localidad fue la producción de cal, una de las pocas industrias características de la comarca, siendo la cal morena de Linares muy reconocida por su calidad y que sirvió para la elaboración del mortero con el que se construyó la Plaza Mayor de Salamanca.
La elaboración de la cal fue una de las fuentes de economía en los siglos pasados. La piedra azulada de la sierra era transportada en carros hasta los hornos donde se realizaba la cocción.
El proceso de fabricación era muy simple y para ello se utilizaban materiales del entorno; a una capa de madera le sucedía una de piedra, otra de madera, otra de piedra y así sucesivamente hasta que el horno estaba lleno. Dependiendo de la madera, generalmente escoba o roble, la calidad de la cal variaba.
El tiempo de combustión solía durar alrededor de cinco días y precisaba entre diez y doce carros de leña.
Posteriormente, también en carros se llevaba a diferentes lugares de la provincia para su venta.
Todavía en el año 1959 existían en Linares 15 hornos, hoy sólo quedan algunos vestigios:ruinas de una fábrica y varios hornos de los que trabajaron hasta hace unas décadas.

En Linares de Riofrío existen varias festividades de las cuales las más importantes son "El Lunes de aguas" que se celebra el segundo lunes después del domingo de Pascua y "Nuestra Señora de la Asunción" el 15 de agosto.



</doc>
<doc id="36034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36034" title="Lumbrales">
Lumbrales

Lumbrales es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se distingue como el núcleo de población más importante del suroeste de la comarca de Vitigudino y se considera la capital o centro de servicios de la subcomarca de El Abadengo. Pertenece al partido judicial de Vitigudino y a la Mancomunidad El Abadengo.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 69,94 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Cerca de su límite fronterizo con el término municipal de Bermellar se encuentra situado el Castro de Las Merchanas, un antiguo asentamiento vetón que se erige como uno de los lugares de mayor reclamo turístico dentro del parque natural de Arribes del Duero.

El nombre provendría, según algunas fuentes, del vocablo leonés «llume» que vendría a significar «fuego» o «llama» en castellano, si bien también podría derivar del latín «limen» o «liminis», que significa «límite», de donde procedería su primitivo nombre «Santa María de Liminares».

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 24 de abril de 1992 con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada también el 24 de abril de 1992 con la siguiente descripción textual:

Lumbrales se encuentra situado en el noroeste salmantino. Dista 96 km de Salamanca capital.

Se halla a una altitud de 669 metros sobre el nivel del mar. Su latitud es 40º 56' 6" N y su longitud 6º 43' 9 " O.

Se integra dentro de la comarca de El Abadengo. Pertenece a la Mancomunidad El Abadengo y al partido judicial de Vitigudino.

Parte de su término municipal se encuentra dentro del parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran atractivo turístico.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Lumbrales tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 1619 habitantes, de los cuales 819 eran hombres y 800 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 2210 habitantes, de los cuales 1100 eran hombres y 1110 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 591 habitantes, un 27% de descenso.

En su término municipal se encuentra el castro de Las Merchanas, de época vetona. Estuvo habitado desde el siglo II a. C. hasta la segunda mitad del siglo V d. C. Ocupa 8,5 ha y se localiza sobre un promontorio granítico, en un meandro del río Camaces.

Pese a haberse demostrado el poblamiento humano en lugares cercanos a la villa, como el Castro de las Merchanas o el dolmen de La Navalito, el actual Lumbrales no aparece documentado como espacio habitado hasta el reinado de Fernando II de León, al ser citado Santa María de Liminares (actual Lumbrales) en el documento mediante el que este monarca leonés restauraba la diócesis de Ciudad Rodrigo en 1175.

Un hecho histórico que a la postre resultó clave en el devenir de la historia de Lumbrales fue el Tratado de Alcañices, firmado en 1297 entre Fernando IV de León y Castilla y Dionisio I de Portugal. En este tratado, la región oriental del Coa, hasta entonces perteneciente al Reino de León, fue entregada a Portugal, quedando El Abadengo como frontera con el país vecino. Esta condición fronteriza de la comarca del Abadengo resultó fatal para Lumbrales a la postre, ya que en la Guerra de Independencia de Portugal iniciada Lumbrales fue incendiado por el Gobernador de la Beira portuguesa en 1647.

Con la división territorial de España de 1833 en la que se crean las actuales provincias, Lumbrales queda encuadrado dentro de la Región Leonesa, formada por las provincias de León, Zamora y Salamanca, de carácter meramente clasificatorio, sin operatividad administrativa, que a grandes rasgos vendría a recoger la antigua demarcación del Reino de León (sin Galicia ni Asturias ni Extremadura). Aunque inicialmente Lumbrales fue designado como cabeza de partido judicial, en 1844 este pasó a Vitigudino, en cuyo partido se integra actualmente la localidad.

En 1887 fue enlazado ferroviariamente con Oporto y Salamanca por la Línea La Fuente de San Esteban-Barca d'Alva, cerrada el 31 de diciembre de 1985.







</doc>
<doc id="36035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36035" title="Bandera de Andalucía">
Bandera de Andalucía

La bandera de Andalucía, conocida popularmente con el nombre de arbonaida , se define según el artículo 3.1 del Estatuto de Autonomía de Andalucía,

Se regula una versión institucional en la Ley 3/1982, de 21 de diciembre (BOJA nº 1, de 4 de enero de 1983), que indica, en su Artículo 3º 

Y se especifica el formato de escudo en la bandera mediante el Decreto 213/1983, de 19 de octubre (BOJA nº 89, de 8 de noviembre), en su Artículo 1º

La primera referencia que menciona una bandera blanca y verde ondeando en la Alcazaba de Almería remonta al año 1051, apareciendo en un poema de Abu Asbag Ibn Arqam, poeta natural de Guadix y visir del rey Almotacín de la taifa de Almería, considerada como una de las más antiguas del continente europeo. 

Henri Péres recoge de esta forma en su obra "El Esplendor de Al-Ándalus" los versos Ibn Arqam en los que se menciona la primera blanca y verde: 

Posteriormente, en 1195, otra referencia a los colores blanco y verde aparece tras la victoria almohade en la batalla de Alarcos. Según algunas fuentes históricas, sobre el alminar de la mezquita mayor de Sevilla ondeó una enseña verde (color del islam) junto a otra blanca para celebrar la victoria.

Asimismo, existe una leyenda según la cual un santón que predicaba en los pueblos del Atlas tuvo una visión en la que un ángel le revelaba un imperio unido a las orillas del Estrecho de Gibraltar, con el verde paraíso de Al-Ándalus y el blanco Magreb de los almohades, leyenda probablemente inspirada por la visión de los dos estandartes sobre el alminar (Ramos, 1987).

Por otro lado, aunque el estandarte del reino nazarí de Granada era rojo, de los veintidós estandartes tomados por el conde de Cabra a Boabdil en la Batalla de Lucena de 1483, dieciocho ostentaban los colores verde y blanco.

Asimismo verde fue el estandarte que los Reyes Católicos dieron en Granada a las Guardias Viejas de Castilla. En 1521, el pueblo de Sevilla, amotinado contra la carestía de alimentos, recorrió las calles precedido por un estandarte verde tomado a los moros por Alfonso X, y que se custodiaba en la iglesia del Omnium Sanctorum, episodio conocido como el Motín del pendón verde (Ramos, 1987).

Durante la Conspiración del duque de Medina Sidonia en 1641, una bandera partida verticalmente de verde y blanco fue la señal de la alianza entre el duque de Medina Sidonia y los moriscos de Tahir Al-Hörr ("El Halcón"), que se alzarían en Andalucía Oriental. En 1642, tras la revuelta, Al-Hörr toma como bandera de la rebelión la arbonaida. 

Ya en el siglo XX, Blas Infante escribe que la idea de la bandera andaluza se la sugirió una manifestación reivindicativa de las mujeres de Casares que portaban una bandera verde y blanca, en dos franjas horizontales. A pesar de ello, justificó la elección de los colores verde y blanco para la bandera de Andalucía atendiendo a varias referencias históricas sobre su uso en Andalucía, como las ya citadas referencias de la Alcazaba de Almería y la batalla de Alarcos. 

El 6 de noviembre de 1932, en un balcón del Ayuntamiento de Aracena (Huelva) fue la primera vez que se izó la bandera de Andalucía en un consistorio de la región. Unos días antes del golpe de Estado de 1936 ondearía por primera vez la arbonaida en el balcón del ayuntamiento de Sevilla. Poco después sería prohibida y olvidada durante la dictadura franquista, hasta el punto de que la mayoría de andaluces desconocía su existencia hasta poco antes de los sucesos del 4 de diciembre de 1977.

Actualmente, la arbonaida es uno de los símbolos oficiales de Andalucía, junto al escudo de Andalucía. Asimismo, una referencia a ella figura en el himno de Andalucía, concretamente en su primera estrofa: 





</doc>
<doc id="36036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36036" title="Herguijuela de la Sierra">
Herguijuela de la Sierra

Herguijuela de la Sierra es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia. Pertenece al partido judicial de Béjar y a la Mancomunidad Sierra de Francia.

Su término municipal está formado por las localidades de Herguijuela y Rebollosa, ocupa una superficie total de 31,52 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su término municipal se encuentra dentro del Parque natural de Las Batuecas-Sierra de Francia.

Se registra en 1188 como Ecclesiola; en 1215, Ecclesia; en 1629, Erguijuela. No tiene relación con el topónimo Guijuelo, a pesar de lo sostenido en un documento anterior por el propio Llorente (ibid., p. 106, 247). Su origen está en el latín ""ecclēsĭŏla", diminutivo de ""ecclēsĭa"", es decir, "iglesita". Se registra metátesis del grupo consonántico -cl- > -gr-, y palatalización de la "s". Es interesante remitir a la tesis expuesta por Juan Flores, para quien en este tipo toponímico puede estarse aludiendo a las pequeñas iglesias y oratorios de época paleocristiana y visigótica.

Herguijuela de la Sierra tiene un clima mediterráneo "Csa" (templado con verano seco y caluroso) en la frontera con un clima "Csb" (templado con verano seco y templado) según la clasificación climática de Köppen.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Herguijuela de la Sierra tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 264 habitantes, de los cuales 149 eran hombres y 115 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 326 habitantes, de los cuales 162 eran hombres y 164 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 62 habitantes, un 19% de descenso.

El municipio se divide en dos núcleos de población, la propia localidad de Herguijuela de la Sierra, que reúne a la mayor parte del registro poblacional, y el anejo de Rebollosa. De los 264 habitantes censado en 2018, 39 lo eran en Rebollosa, de los cuales 24 eran hombres y 14 mujeres.

Sus orígenes se remontan a la repoblación llevada a cabo en la Edad Media por los reyes de León, siendo donado en 1188 por el rey Alfonso IX de León al arzobispado de Santiago de Compostela Con la creación de las actuales provincias en 1833, Herguijuela de la Sierra quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.


El pueblo posse una arquitectura tradicional bien conservada y motivo de visita para los numerosos turistas que se acercan a la Sierra de Francia.

El alcalde de Herguijuela de la Sierra no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).



</doc>
<doc id="36037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36037" title="Herguijuela de Ciudad Rodrigo">
Herguijuela de Ciudad Rodrigo

Herguijuela de Ciudad Rodrigo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca de Los Agadones. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por las localidades de Herguijuela y Cespedosa de Agadones, ocupa una superficie total de 23,41 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Herguijuela de Ciudad Rodrigo tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 78 habitantes, de los cuales 47 eran hombres y 31 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 143 habitantes, de los cuales 77 eran hombres y 66 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 65 habitantes, un 46% de descenso.

El municipio se divide en dos núcleos de población. De los 78 habitantes que poseía el municipio en 2018, Herguijuela contaba con 39, de los cuales 36 eran hombres y 13 mujeres, y Cespedosa de Agadones con otros 39, de los cuales 21 eran hombres y 18 mujeres.

La fundación tanto de Herguijuela como de Cespedosa se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadradas las poblaciones en el Campo de Agadones de la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII, denominándose Elguijuela en la Edad Media.Con la creación de las actuales provincias en 1833, Herguijuela de Ciudad Rodrigo quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, tomando la denominación "de Ciudad Rodrigo" entonces para evitar confusiones con Herguijuela de la Sierra y Herguijuela del Campo.




</doc>
<doc id="36038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36038" title="Herguijuela del Campo">
Herguijuela del Campo

Herguijuela del Campo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Guijuelo, la subcomarca de Entresierras (Alto Alagón) y la microcomarca de Las Bardas.

Su término municipal está formado por las localidades de Alberguería, Herguijuela y Santo Domingo, ocupa una superficie total de 25,69 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.

Sus fiestas locales son el 2 de febrero y el 14 de junio.

Su origen está en el latín ""ecclēsĭŏla", diminutivo de ""ecclēsĭa"", es decir, "iglesita". Se registra metátesis del grupo consonántico -cl- > -gr-, y palatalización de la "s". Es interesante remitir a la tesis expuesta por Juan Flores, para quien en este tipo toponímico puede estarse aludiendo a las pequeñas iglesias y oratorios de época paleocristiana y visigótica.

La segunda parte del sintagma no remite al actual valor predominante 'zona rural', que sería poco justificable en un contexto donde todo es rural; ha de entenderse más bien en el sentido, plenamente comprobado, de 'área desarbolada'. Son muy abundantes las localidades salmantinas que llevan el nombre de Campo o Campillo. En la mayoría se hace transparente el matiz semántico alusivo a ‘zona rasa y sin árboles’. El topónimo se adapta por ello bien a los ruedos pelados que marcan la huella ecológica de las pequeñas ciudades. El Campo de Ledesma ocupa una zona notoriamente desarbolada a poniente de la villa. Era famoso el Cazadero del Campo, descampado con mucha liebre, cerca de El Campo de Ledesma, mencionado ya por Madoz. El Campo de Salamanca es comarca que en tiempos de Madoz correspondía a los descampados sin árboles situados al sur de la ciudad: “se titula así lo de la izq. del Tormes”. 

En el caso de Herguijuela, la referencia a El Campo, según Madoz, alude a un “territorio que comprende varios pueblos en la provincia de Salamanca, partido de Sequeros”, en el área comprendida entre la Sierra Mayor y la Menor. La correspondiente subcomarca recibirá tal nombre por ofrecer contraste por su paisaje de labrantíos y eriales con el entorno arbolado, de montes y dehesas.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Herguijuela del Campo tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 83 habitantes, de los cuales 40 eran hombres y 43 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 124 habitantes, de los cuales 57 eran hombres y 67 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 41 habitantes, un 33% de descenso.

El municipio se divide en tres núcleos de población. De los 83 habitantes que poseía el municipio en 2018, Herguijuela del Campo contaba con 44, de los cuales 21 eran hombres y 23 mujeres, Santo Domingo de Herguijuela con 30, de los cuales 14 eran hombres y 16 mujeres, y Alberguería de Herguijuela con 9, de los cuales 5 eran hombres y 4 mujeres.

La fundación de Herguijuela del Campo se remonta al siglo XIV, quedando entonces integrado en el cuarto de Peña del Rey de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces "El Erguixuela". Con la creación de las actuales provincias en 1833, Herguijuela del Campo quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa. En la década de 1920 cambió la denominación de "Herguijuela de la Sierpe" por la de "Herguijuela del Campo" que posee en la actualidad.



</doc>
<doc id="36039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36039" title="Horcajo de Montemayor">
Horcajo de Montemayor

Horcajo de Montemayor es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Béjar. Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 29,98 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su nombre proviene al enclavarse el municipio en la horca producida por la unión del Arroyo Valtornero con el río Sangusín. Pese a enclavarse en la meseta Norte, se encuentra en la Cuenca hidrográfica del Tajo, al verter sus aguas al río Alagón, afluente del anterior.

Limita con Aldeacipreste, Cristóbal de la Sierra, Valdehijaderos, Colmenar de Montemayor y Valdefuentes de Sangusín. Su principal vegetación es monte de roble, fresnales y pequeñas zonas húmedas con castaños y nogales. El resto de son prados de pasto y monte bajo.

Su clima es continental, con inviernos duros, soleados, con fuertes heladas y pocas nevadas y veranos calurosos pero frescos al atardecer, durante el cual merece oírse los cencerros del ganado que se recoge por todo el término municipal.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Horcajo de Montemayor tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 140 habitantes, de los cuales 75 eran hombres y 65 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 207 habitantes, de los cuales 105 eran hombres y 102 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 67 habitantes, un 32% de descenso.

La fundación de Horcajo se remonta a la repoblación llevada a cabo por el rey Alfonso IX de León en torno a 1227, cuando este monarca creó el concejo de Montemayor, en el que quedó integrado, dentro del Reino de León, hecho del que toma su apellido "de Montemayor" la localidad. Con la creación de las actuales provincias en 1833, queda integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Su principal actividad económica es la ganadería extensiva minifundista de vacuno y ovino-caprino y pocos cultivos (pequeños huertos).

Su fiesta patronal es el día 29 de junio, San Pedro. También se celebra el día de Nuestra Señora en agosto.


Aparte de todo el término en sí, con montes y valles muy agradables de recorrer, cabe destacar: Frontón, Losa (lavadero) y Potro de Herrar; Puente, Molino rehabilitado, tumbas ¿visigodas? y Recó de la Poca Sangre en el curso del río Sangusín; La Dehesa, Lanchablanca y El Pico.


 



</doc>
<doc id="36040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36040" title="Fuentes de Béjar">
Fuentes de Béjar

Fuentes de Béjar es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Béjar. Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 14,47 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.
Las rondas ya no son lo que eran.

El nombre elude a la existencia en el término de numerosos veneros, fuentes y manantíos, algunos de los cuales han dado lugar al nacimiento del río Sangusín o Salgosín, como decían antiguamente.

Algunas de tales fuentes, son particularmente conocidas y designadas mediante nombres propios; así, la fuente Cebrián, o Cibrián, que aparece mencionada en documentos de los siglos XVII y XVIII; la fuente de Mari Muñoz, cuyo nombre hace alusión a ciertas etapas de la repoblación medieval de los siglos XII-XIII; la fuente de Olalla, esto es, fuente Eulalia; la fuente de la Parola, de etimología desconocida; la fuente de Rodrigo y la fuente de Don Juan, por mencionar tan sólo algunas de ellas.

Otras muchas fuentes, de menor entidad, se hallan en distintos puntos del término. Además, hay también, una notable representación de pozos y arroyos que humifican el terreno. Además del Sangusín, que, verdaderamente, se presenta, en determinados puntos con carácter de río, cabría hablar de los arroyos, regajos o arroyuelos de menor caudal, como el de Arrolaví, Cubillo, Tejero, los Yelgos, etc., o el regajo de las Barrileras, el Regajo Martín o el Regajo Moreno. Por otra parte, hay un pequeño humedal, conocido como la Laguna, que, de alguna manera, viene a completar la variedad de sugerencias, flujos de agua, pocetas, charcas y demás, que vivifican, hicrológicamente la zona que nos ocupa.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Fuentes de Béjar tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 232 habitantes, de los cuales 116 eran hombres y 116 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 282 habitantes, de los cuales 121 eran hombres y 161 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 50 habitantes, un 18% de descenso.

Al sur de la provincia de Salamanca y formando parte de la comarca de Béjar, se encuentra Fuentes de Béjar. Antiguamente, esta es la última población, perteneciente al reino de Castilla, constituyó zona fronteriza con el de León, estableciéndose el límite entre ambos reinos, en el ámbito de dicha comarca, a lo largo del cordel de ganados que, desde tiempo inmemorial, discurría por la franja septentrional del término de Fuentes de Béjar.

Actualmente, con una extensión de 14,60 kilómetros cuadrados, y situado a 908 metros de altitud, Fuentes de Béjar ofrece un bien cuidado caserío y unos espléndidos paisajes. Muchos de los edificios se hallan construidos en piedra de granito, material abundante en la zona, y no se hallan exentos de ciertas cualidades artísticas.
Aún se conservan grandes caserones antiguos y por lo general predominan las casas de varias plantas.

En el extremo nooriental del término tiene su nacimiento el río Sangusín, alimentado por fuentes y veneros, de ahí el nombre del municipio. De este a oeste, dicha vía fluvial cruza el término de Fuentes de Béjar y prosigue por Ledrada, Valdefuentes de Sangusín, Horcajo de Montemayor y Cristóbal de la Sierra, hasta desembocar en el Alagón.

Hasta 1833 Fuentes de Béjar perteció a la Comunidad de Villa y Tierra de Béjar, la cual se dividía en cuatro Cuartos, a saber: el de Arriba, el de Abajo, el del Campo y el de Valvaneda. Tras la reorganización provincial, el territorio bejarano fue dividido en tres provincias distintas.

Desde siempre, ha sido muy apreciada la labor de los canteros de Fuentes de Béjar. Varias generaciones de maestros en el arte de trabajar la piedra —el granito, concretamente— han ido sucediéndose desde siglos atrás, manteniendo y perpetuando las técnicas de extracción y labrado de dicha materia prima, surtiendo al propio vecindario y exportando, también, el producto a otros lugares de la comarca.

La misma toponimia del pueblo está ya indicando la existencia de abundandante material granítico:Los Berrocales, el Cancho Cebadal, el Cancho de las Cañadas, el Cancho de las Hoyas, el Cancho del Navazo y otros.

Aunque la mayoría de los canteros que trabajaban el graníto en Fuentes de Béjar, eran naturales de dicho lugar, había otros, principalmente de la zona de Sorihuela, que también se ocuparon en desarrollar semejante oficio, en las explotaciones del término de Fuentes de Béjar, llegando a realizarse intercambios entre maestros de ambas localidades que, de ese modo, se transmitían mutuamente sus técnicas. Los canteros de Fuentes de Béjar desarrollaron su labor casi de forma ininterrumpida desde el siglo XVI hasta mediados del siglo XX, dejando para la historia del lugar edificios de excelente factura que revelan un gran conocimiento de tal tradicional oficio.

Ya desde la más lejana antigüedad, el hombre se instaló en distintas zonas del actual término municipal. Los más antiguos vestigios se remontan al Neolítico, en torno al IV milenio a.C. Se trata de las hachas de piedra pulimentadas y otros materiales hallados en las proximidades del río Sangusín, aunque eso sí, aislados fuera de todo contexto arqueológico. En cambio otros restos pertenecen a la Edad de los Metales, han aparecido asociados a asentamientos humanos; algunos de ellos, han sido localizados al norte del pueblo y otros al suroeste. A esa misma época pertenecen insculturas o grabados rupestres al estilo de los descubiertos en Cristóbal de la Sierra y Valverde de Valdelacasa.

La edad del Hierro, última etapa de la edad de los metales, se encuentra representada por la existencia de castros en el término y los aldeaños de Fuentes de Béjar y que probablemente debieron de perdurar hasta los tiempos de la conquista romana. Es posible que aquellos fueran utilizados por los propios romanos para instalar allí algún puesto de vigilancia habida cuenta de la proximidad de la calzada de la Plata y de una calzada secundaria, la cual cruza el sector septentrional del término y que sería tomada como referencia, siglos después, para delimitar el alfoz-territorio- de Béjar.

Los romanos trazaron un camino que, partiendo de la calzada de Béjar, cruzaba los términos de Sanchotello y Fuentes de Béjar, en dirección a Medina del Campo; además aprovecharon los castros existentes de las proximidades del río Sangusín, y debieron de levantar algún templo en las inmediaciones del mismo pueblo de Fuentes, más concretamente en el mismo lugar donde hoy se encuentra la ermita de San Blas, a juzgar por ciertos vestigios que allí han aparecido como algunos fragmentos de columnas y otras piezas arquitectónicas.

Hay restos de un fortín en el paraje llamado Huerto del Cura, éste pudo haber servido para proteger los pasos naturales de las inmediaciones. Hay vestigios de restos de asentamientos de la época tardorromana-visifoda en la Mirandilla y los alrededores.

En el término existen vestigios arqueológicos que denuncian la posible presencia visigoda durante los primeros siglos de la Alta Edad Media (siglos VI-VII). Cabe pensar que con la llegada de los árabes a comienzos del siglo VIII se produjera un fenómeno de recesión demográfica en toda la zona. Aislada prácticamente entre Extremadura y la despoblada comarca de Montemayor, la Tierra de Béjar se hallaba en el siglo XIII dentro de la jurisdicción de Ávila, pero dadas sus especiales características muy pronto empezaría a configurarse como núcleo geográfico y administrativo, con entidad propia. Con todo , no llegaría a segregarse realmente, de la antedicha provincia de Ávila, hasta comienzo de dicho siglo, como ya veremos.

Encuadrada pues dentro de la denomina Tierra de Béjar, Fuentes quedaría incorporada al reino de Castilla, el cual quedaría separado, a partir de 1157 del reino de León, a la muerte de Alfonso VII acaecida en dicho año. El reino de Castilla pasó a pertenecer a Sancho y el de León a Fernando. Ello marcaría el inicio de una larga guerra entre ambos reinos que se prolongaría los setenta y tres años siguientes y que concluiría, por fin, en el año 1230, al quedar unificados, bajo el reinado de Fernando III, el Santo.

El río Sangusín o Salgosín, como es mencionado en los documentos medievales, se ha constituido a lo largo del tiempo en un referente geográfico de gran importancia a la hora de fijar los límites territoriales. Ya en el año 1189, Alfonso VIII de Castilla fijó los términos del concejo de Plasencia, tomando el curso de dicha vía fluvial como uno de los elementos de referencia: "et de Tormes ad iusum usque al arroyum de Mula ubi cadit in Tormes, et per arroyum de Mula arriba sicut exit ad somun de Salgosín, et de Salgosín ad iusum sicut ad calÇadam Quinea "

Los límites establecidos seguían pues la línea que venía a marcar por el noroeste el curso del río Sangusín, desde su nacimiento en las inmediaciones del Campo de la Cruz, término de Fuentes de Béjar, al cual constituiría, en lo sucesivo, y como ya hemos apuntado, en el extremo norte del alfoz -territorio- de Béjar.

Bajo el reinado de dicho monarca y, concretamente en el año 1209, quedó segregada una parte del concejo de Ávila para agregarla al nuevo concejo de Béjar, fijándose, los límites de ambos, en el río Tormes por el norte y en Becedas por el sur.

Con una extensión de aproximadamente 560,5 kilómetros cuadrados quedaba así configurado el territorio denominado Comunidad de Villa y Tierra de Béjar. Esta lindaba por el sur con los concejos de Ávila y Plasencia y por el norte con el reino de León. 

El hecho de que, en los siglos XII y XIII, el término de Fuentes de Béjar, perteneciente al reino de Castilla, confinara con el reino de León, explica la existencia de algunas fortalezas, levantadas durante la Edad Media, pero aprovechando otras anteriores. Una de ellas, se alzaba en el Cerro, al suroeste del pueblo, y aún habría que citar la torre que hubo en el Cubillo.

No solamente en el término de Fuentes de Béjar, también en otras zonas de la franja septentrional de la histórica Mancomunidad de la Villa y Tierra de Béjar, fueron levantadas diversas fortalezas, desde simples torres vigía, como la atalaya que había en Valdelacasa, a castillos de alguna entidad como los ubicados en varios puntos del término de La Cabeza de Béjar; sobre todo en el Cerro del Castillo que recibe el nombre del castillo medieval, cuyos restos, incluido el aljibe, podrían remontarse a los siglos VIII-XII, como es el caso de otras fortalezas que jalonan distintos puntos de la vieja frontera, entre los reinos de Castilla y León, los cuales, recordémoslo se mantuvieron enfrentados por la posesión de diferentes territorios desde mediados del siglo XII hasta el año 1230. Sobre este particular cabe pensar en que los castillos a los que nos estamos refiriendo debieron de perder prácticamente utilidad, como adelantados en la defensa fronteriza, a partir de finales del siglo XII, incluso antes.

Como fuere, lo cierto es que en Guijo de Ávila, Fuentes de Béjar, Cabeza de Béjar, Cristóbal y Valdelacasa, existen restos de antiguas fortalezas, la mayoría de las cuales remonta sus orígenes a la época prehistórica, aunque algunas de ellas llegaron a conocer un segundo "renacimiento", de tipo militar, durante la época romana y, también, posteriormente, en la Edad Media.

Como dato adicional, señalaremos la existencia de restos de antiguas torres, en otras localidades limítrofes de Fuentes de Béjar, como Ledrada, en cuyo término hubo por lo menos dos, una de ellas, en pleno caserío, y la otra, en la Coronita, junto al río Sangusín.

Fuentes de Béjar pasaría a la jurisdicción de don Diego López de Estúñiga en el año 1396. Este era señor de la localidad burgalesa de Frías y, en dicho año, se le entregó a Enrique III, a cambio del señorío de Béjar y sus aldeas. En el correspondiente documento de permuta, dicho monarca decía así: "por cuanto entre mí e vos Diego López de Estíñiga, mi justizia maior, fue tratado e acordado que trocásedes con la de Frías, que es vuestra propia, por la mi villa de Béjar con sus términos (...) por ende, por la presente carta, otorgó e conozco que troco e promuto e que e trocado e promutado e fecho troque e promutazion con vos el dicho Diego López de Estúñiga, de la dicha villa de Béjar, con sus aldeas e términos e con todo lo de yuso contenido, por la dicha vuestra villa de Frías, con sus aldeas y términos y rentas y juridizión...

Don Diego López de Estuñiga pasaba pues a adquirir pleno señorío sobre Béjar y todas sus aldeas y moradores de las mismas, y sobre todas las tierras incluidas en el ámbito de su jurisdicción. El señorío alcanzaba no sólo a todo lo que en aquellos momentos hubiese en dichos términos, sino también a lo que en un futuro deviniera de ellos. En consecuencia, los vínculos de vasallaje que de esa manera de establecería entre los vecinos de Fuentes y los demás lugares comarcanos, extendíase, igualmente a sus descendientes.

Como parte de la comunidad bejarana, tras la pérdida del voto en Cortes de Béjar y su paso a depender de Salamanca en ese aspecto a partir de 1425, hecho favorecido por el mencionado paso de la tierra de Béjar a manos de los Zúñiga en 1391, Fuentes de Béjar pasó a formar parte del Reino de León.

La relación de carácter histórico que ha existido entre Fuentes de Béjar y los Estúñiga, duques de Béjar, impone el que seguidamente ofezcamos algunos datos sobre dicho linaje que desde el siglo XV ejercerá potestad y jurisdicción sobre diversos lugares de la denominada Tierra de Béjar.

Empezaremos diciendo que Estúñiga es un apellido de la zona vasco-navarra y también es el nombre de cierta localidad existente en las proximidades de Estella.

Sería Inigo Ortiz quien introdujese, en el ámbito de la corte castellana, el linaje de los Estúñiga, cuyos miembros recibirían más tarde determinados privilegios de parte del rey Enrique III, el Doliente. Anteriormente los Estúñiga habían apoyado a los Trastámara durante la guerra cival que se generó en Castilla a mediados del siglo XIV. En fin, sería el antedicho Enrique III quien concediese a Diego López de Estúñiga las tercias del Arciprestazgo de Peñafiel y Béjar. Tiempos después uno de los sucesores de la familia de los Estúñiga, Don Pedro, murió en el año 1453, pasando a heredar el mayorazgo de Béjar y Plasencia don Álvaro de Estúñiga.

Los miembros de la casa nobiliaria ostentaron el título de Justicia Mayor y aparte el ducado de Béjar, también poseían en la provincia de Salamanca diversos bienes. El mismo castillo de Miranda del Castañar por ejemplo fue mandado edificar a mediados del siglo XV por don Pedro de Estúñiga.

En el año 1480, los reyes Católicos otorgaron a los Estúñiga el título de duque de Plasencia en recompensa por sus intervenciones en la guerra de Sucesión contra Juana "la Beltraneja".

En 1833 se crean las actuales provincias, quedando integrado en ella Fuentes de Béjar en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, estatus provincial que se mantiene en la actualidad, formando parte del partido judicial de Béjar.

En 1974 fue decretada su unión al municipio de Guijuelo, si bien posteriormente dicha decisión fue revocada, recuperando Fuentes de Béjar su estatus de municipio.




</doc>
<doc id="36041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36041" title="Fuentes de Oñoro">
Fuentes de Oñoro

Fuentes de Oñoro es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Argañán. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por los núcleos de población de Colonia de la Estación, Fuentes de Oñoro y Nuevo Poblado, ocupa una superficie total de 57,19 km² y según el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 9 de octubre de 1955 con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada el 23 de agosto de 1996 con la siguiente descripción textual:

Fuentes de Oñoro está localizado en el área occidental de la provincia de Salamanca y hace frontera con Portugal. En el término municipal existe un paso fronterizo y una aduana, que permanece abierta y sin restricciones a la circulación desde 1995.

Es un importante núcleo desde un punto de vista de comunicaciones. Por una parte, se encuentra atravesado por la carretera N-620, principal vía de comunicación de Portugal con Europa. Así mismo, la Estación de Fuentes de Oñoro es un importante enclave ferroviario.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Fuentes de Oñoro tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 1188 habitantes, de los cuales 626 eran hombres y 562 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 1396 habitantes, de los cuales 672 eran hombres y 724 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 208 habitantes, un 15% de descenso.

El municipio se divide en tres núcleos de población diferenciados. De los 1188 habitantes que poseía el municipio en 2018, Nuevo Poblado contaba con 588, Colonia de la Estación con 385 y Fuentes de Oñoro con 215.

La fundación de Fuentes de Oñoro se remonta a la Edad Media, obedeciendo a las repoblaciones efectuadas por los reyes leoneses en la Alta Edad Media, quedando encuadrado dentro del Obispado de Ciudad Rodrigo tras la creación de este por el rey Fernando II de León en el siglo XII, dentro del Campo de Argañán. 

Fuentes de Oñoro pertenece a una de las fronteras más antiguas de Europa, llamada La Raya, concretamente este tramo de la frontera actual fue definido en 1297 por el Tratado de Alcañices. El reconocimiento de Fuentes de Oñoro viene dado por su condición de puesto fronterizo con la más importante aduana hispano-portuguesa. 

Durante la primavera de 1811, en el marco de la Guerra de Independencia, tuvo lugar la Batalla de Fuentes de Oñoro, en la cual los ejércitos Británicos-portugueses comandados por Wellington entablaron combate con los ejércitos franceses del Mariscal Masséna. 

En la División territorial de España en 1833, realizada por Javier de Burgos, Fuentes de Oñoro quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

La historia del municipio cambió completamente con la creación del tramo ferroviario Salamanca-Vilar Formoso y la apertura de la Estación de Fuentes de Oñoro el 25 de mayo de 1886.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

En 2014, la deuda viva municipal por habitante en Fuentes de Oñoro ascendía a 743,75 €.

Uno de sus habitantes más conocidos fue Alfonso Navalón, periodista y ganadero, quizá el cronista más polémico del siglo XX. Tenía un gran conocimiento del toro, y en función del comportamiento del animal trató de juzgar casi siempre a los toreros

Otro con más o menos reconocimiento fue Ángel Luis Piñel, futbolista, que comenzó su carrera en 1967 jugando en la U. D. Las Palmas. En 1970 se pasó a las filas del Elche C. F., donde pasó una temporada hasta que fichó por el C. E. Sabadell F. C. En 1972 se fue al Córdoba C. F., club que dejó al año siguiente para incorporarse al Real Sporting de Gijón.





</doc>
<doc id="36042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36042" title="La Hoya">
La Hoya

El topónimo La Hoya puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="36043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36043" title="Horcajo Medianero">
Horcajo Medianero

Horcajo Medianero es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Alba. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la mancomunidad Aguas de Sta. Teresa y Alto Tormes.

Además del propio Horcajo Medianero, su municipio está formado por los núcleos de población de Padiernos, Sanchopedro de Arriba, Sanchopedro de Abajo, Valdejimena y Valverde, los dos primeros despoblados. Ocupa una superficie total de 53,37 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.

Al igual que las localidades vecinas de Chagarcía Medianero y Carpio Medianero toma la denominación Medianero por situarse en la mediana (frontera histórica) entre los reinos de León y de Castilla, formando parte del primero como parte del alfoz de Alba de Tormes, siendo denominado Forcajo según la documentación del siglo XIII. Con la creación de las actuales provincias en 1833, quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.



</doc>
<doc id="36044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36044" title="Guijuelo">
Guijuelo

Guijuelo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se distingue como el núcleo de población más importante del sureste del Campo Charro y se considera la capital o centro de servicios de la comarca de Guijuelo y la subcomarca de Salvatierra. Pertenece al Partido judicial de Béjar y a la Mancomunidad de Guijuelo y su entorno comarcal.

Su término municipal está formado por las localidades de Cabezuela, Campillo, Guijuelo y Palacios, ocupa una superficie total de 63,23 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 28 de marzo de 1958 con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada el 31 de enero de 2001 con la siguiente descripción textual:

El topónimo "Guijuelo" se recoge de distintas formas desde antiguo, si bien hay diversas teorías sobre el origen de este topónimo, ya que este hecho no está del todo claro. Históricamente, puede encontrarse transcrito en el siglo XVII en las formas "Guixuelo", "El Guijuelo", y "Guijuelo de Salvatierra", hecho que deja abiertas varias teorías sobre el origen del topónimo.

En este sentido, Antonio Llorente Maldonado enlaza el origen del topónimo "guijuelo" al de otros similares como "herguijuela" y "arguijo", señalando que Guijuelo tendría la misma raíz pero habiendo eliminado el artículo, topónimos que "aluden a parajes abundantes en pedreras y peñascales calizos" según este filólogo. A este respecto, cabe señalar que Herguijuela de Ciudad Rodrigo se recoge en la Baja Edad Media como "Elguijuela", mientras que Herguijuela del Campo se recogía como "El Erguixuela", existiendo en Las Veguillas una alquería, actualmente despoblada, denominada "Arguijo", cuya raíz se compondría según esta teoría de Ar+Guijo. Para sostener dicha hipótesis Maldonado alude al "empleo por los naturales de Guijuelo y los habitantes de los pueblos vecinos, del cliché "El Guijuelo", con artículo, en vez de la forma oficial "Guijuelo"", lo que según esta hipótesis enlaza a los topónimos "Guijo" y "Guijuelo" con los de "Arguijo" y "Erguijuelo"/"Arguijuelo".

Por su parte, Nieto Ballester sostiene que el topónimo Guijuelo se derivaría de la palabra "guijo" o "guija", si bien en forma diminutiva, la cual se definiría como "pequeño canto rodado", pudiendo definirse "guijuelo" en este caso también como un "conjunto de guijas", del cual se habría formado el ya más común "guijarro". En este sentido, hay diversos topónimos en el oeste de España (principalmente en la provincia de Cáceres) que se podrían considerar derivados de esta raíz léxica, pudiendo citarse entre ellos las localidades de Guijo de Granadilla (Cáceres), Guijo de Galisteo (Cáceres), El Guijo (Córdoba), Guijo de Ávila (Salamanca), Guijo de Coria (Cáceres), Guijo de Santa Bárbara (Cáceres), El Guijo (Arcos de la Frontera, Cádiz), o Los Guijuelos (Bohoyo, Ávila).

Asimismo, sobre el origen del vocablo "guijo", sin diminutivo, se han planteado diversas teorías, como la que apunta a un origen prerromano, a partir de la raíz "argh-" (blanco brillante). Ello supondría la relación del vocablo con topónimos del tipo "Arguijo" (existente tanto en Soria como en Salamanca), que presentaría la forma original, debido a un falso análisis del artículo. Por otra parte, Manuel de Larramendi apuntaba al posible origen del topónimo "guijo" sobre la palabra vasca "eguiya" (canto, esquina), que se vería asimismo enlazada al topónimo "guijarro", mediante la adición de la palabra "harri" (piedra), que daría lugar a "eguiya harri".

Aunque los restos arqueológicos confirman la existencia de poblamiento humano antes de la llegada de los romanos, el actual Guijuelo fue fundado y repoblado por los reyes leoneses durante la Edad Media, siendo denominado anteriormente Guixuelo, como así lo recoge la documentación medieval, nombre del que deriva el actual. Durante toda la época medieval perteneció al alfoz de Salvatierra, que se erigió en un importante bastión leonés de cara a la defensa de la frontera del Reino de León frente a Castilla, que se extendía hacia el este del territorio de Salvatierra, en lo que hoy es provincia de Ávila. Más recientemente, en 1833, al crearse las actuales provincias, Guijuelo quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, confirmando así la adscripción territorial que ya poseía en la división de Floridablanca de 1785. La llegada del ferrocarril Vía de la Plata, en 1896, marcó un antes y un después para Guijuelo, que comenzó a crecer a su vera. Así, en 1909 se inauguró el edificio del Reloj (sede del ayuntamiento) y la plaza de toros, recibiendo el título de "villa" de manos de Alfonso XIII, mientras que en 1917 llegó la electricidad a Guijuelo y en 1920 se convirtió en la primera localidad salmantina en contar con red de alcantarillado, finalizando en 1958 la construcción de la nueva iglesia parroquial, la de Ntra. Sra. de la Asunción. El 15 de agosto de 1967, sin embargo, tuvo lugar el suceso más grave acaecido en Guijuelo, cuando una explosión de gas, la conocida como explosión de la "casa de la tía Pola", produjo quince muertos en la localidad.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Guijuelo tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 5660 habitantes, de los cuales 2825 eran hombres y 2835 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 5082 habitantes, de los cuales 2527 eran hombres y 2555 mujeres. Por lo tanto, el aumento de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 578 habitantes, un 10% de subida. Se trata de uno de los pocos municipios de la provincia de Salamanca en los que la población crece en este periodo.

El municipio se divide en cuatro núcleos de población. De los 5660 habitantes que poseía el municipio en 2018, Guijuelo contaba con 5290, de los cuales 2631 eran hombres y 2659 mujeres, Campillo de Salvatierra con 287, de los cuales 154 eran hombres y 133 mujeres, Cabezuela de Salvatierra con 52, de los cuales 25 eran hombres y 27 mujeres, y Palacios de Salvatierra con 31, de los cuales 15 eran hombres y 16 mujeres.

Entre 1970 y 1981, crece el término del municipio porque incorpora a Aldeavieja de Tormes, Cabezuela de Salvatierra, Campillo de Salvatierra, Fuentes de Béjar, Nava de Béjar y 37227 Palacios de Salvatierra. Entre 1981 y 1991, disminuye el término del municipio porque independiza a Aldeavieja de Tormes y Nava de Béjar.

La industria de productos cárnicos del cerdo es de las más importantes de España dedicándose gran parte de la población a ello. Se puede hablar de Guijuelo como una población privilegiada en lo económico, con una de las rentas per cápita más altas de España.

Son famosos y de gran calidad los jamones y embutidos de cerdos ibéricos, aunque venidos en buena parte de las dehesas extremeñas y andaluzas, encuentran aquí el lugar idóneo para su curación, gracias a un característico clima frío y seco.

En el municipio existen 173 empresas dedicadas a la industria, en su mayoría a la industria alimentaria relacionadas con el jamón y los embutidos, entre ellas empresas y marcas reconocidas mundialmente. El 65% de la población activa, un total de 2525 trabajadores se dedican al sector industrial. Tras el sector industrial se encuentra el sector servicios con un 27% de la población activa, 1060 trabajadores, repartidos en 200 empresas. Es reseñable que con datos de julio de 2019, el municipio sólo registraba un desempleo del 9,84%.



El ayuntamiento de Guijuelo ha estado encabezado por el alcalde del Partido Popular, Francisco Julián Ramos durante cuatro legislaturas: desde 2005 hasta 2019.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 748,14 €.




</doc>
<doc id="36045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36045" title="Huerta (Salamanca)">
Huerta (Salamanca)

Huerta es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Las Villas. Pertenece al partido judicial de Peñaranda y a la Mancomunidad Zona de Cantalapiedra y Las Villas.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 14,20 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes (168 hombres y 137 mujeres).

Se sitúa a orillas del Tormes, río que a su paso por el municipio gira bruscamente hacia el oeste formando el conocido como codo del Tormes. Limita con los municipios de Babilafuente, Cordovilla, Encinas de Abajo, Villagonzalo de Tormes, Calvarrasa de Abajo y Aldearrubia.

Los primeros indicios de presencia humana en el entorno de Huerta se remontan al Paleolítico inferior. Pero aunque son varios los yacimientos de este periodo en el tramo medio del Tormes, en el término de Huerta únicamente han aparecido algunas piezas aisladas.

De la Edad del Bronce es el yacimiento de "Las Cañadas", en el que se han recogido, entre otros materiales, algunas hachas pulimentadas. También en el término municipal de Huerta, hacia el sur, se ha excavado el campo de hoyos de "La Aceña", que ocupa unas tres hectáreas, y en el cual se observan diversos hoyos circulares que probablemente sirvieron de graneros. Allí se hallaron cerámicas que lo vinculan con la cultura de "Cogotas I".

En el entorno más próximo se localizan los restos de algunas "villae" tardorromanas, como las de la "Aceña de la Fuente" (San Morales), Castañeda de Tormes o Aldealengua. Dentro del término de Huerta, existe un yacimiento romano en "Los Bebederos", donde se ha encontrado una importante cantidad de materiales, al igual que en "La Piñuela" (Encinas de Abajo) o "Bebimbre" (Garcihernández). Resultan de gran interés los fragmentos cerámicos con decoración a molde recogidos en "Los Bebederos", cuyos motivos, de tema bíblico, representan escenas del Génesis. Estas cerámicas, fabricadas en el norte de África, son poco frecuentes en la meseta, así que su presencia en Huerta puede ponerse en relación con el tráfico de la Vía de la Plata.

Se han encontrado en término de Huerta algunas pizarras grabadas de época visigoda, las cuales podrían datarse entre los siglos V y VIII. Y aunque los hallazgos se han producido también en otros puntos del tramo medio del río Tormes, como en "El Cenizal" (San Morales) o "El Soto" (Calvarrasa de Abajo), son especialmente numerosos los de "Los Bebederos", en Huerta. Han sido decenas las piezas recogidas allí, principalmente de carácter textual, aunque también se encontró una que presenta el dibujo de lo que parece ser un edificio religioso.

En lo que respecta al actual poblamiento de Huerta, probablemente se remonte a finales del siglo XI o comienzos del XII, cuando se llevó a cabo la definitiva repoblación de la actual provincia salmantina por parte de los reyes leoneses, quedando Huerta integrado en el cuarto de Villoria de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose ya entonces "Huerta". El nombre de Huerta aparece documentado por primera vez hacia los años 1163 o 1164, pues se menciona en el testamento otorgado por don Vela, un canónigo de la catedral de Salamanca. Don Vela fue el primer propietario conocido de la incipiente aldea de Huerta, y fue un personaje estrechamente vinculado a las Órdenes militares, las cuales resultaron beneficiadas en su testamento: 

A mediados del siglo XIV, el principal hacendado en Huerta era el arcediano de Toro, don Diego Arias Maldonado, que tenía propiedades en el pueblo y en sus términos, aunque en la década de 1350 Diego Arias cayó en desgracia ante el rey de Castilla y León, Pedro I "el Cruel", el cual le despojó de sus bienes y terminó ejecutándolo en 1360. Dichas propiedades pasarían a manos del judío don Zulema, que poco después las vendió en almoneda pública a Juan Rodríguez de las Varillas.

Huerta experimentó entre los siglos XV y XVII un proceso de señorialización que culminaría con la venta del lugar y su jurisdicción. El doctor Rodrigo Maldonado de Talavera compró a Pedro de Acevedo en 1499 la heredad de Huerta, la cual terminaría heredando su nieto Pedro Maldonado Pimentel, pero éste fue condenado y ejecutado en 1522 por su participación en la Guerra de las Comunidades, así que el lugar pasó entonces a manos de Alonso de Acevedo y Zúñiga, conde de Monterrey. Después de varios años de oposición por parte de los vecinos, que no dudaron en enfrentarse al conde judicialmente, Huerta terminaría perdiendo su condición de realengo y se convirtió en una villa perteneciente al señorío de Monterrey en el año 1628.

Durante el siglo XVI Huerta vivió su época de mayor desarrollo económico y demográfico, debido sobre todo a la riqueza agrícola y la pujanza de varias aceñas o molinos harineros que surgieron en su término, al paso del río Tormes. En esta época se hallan documentadas la "Aceña de Huerta", que aún hoy subsiste, la aceña de "La Piñuela", en dirección a Encinas de Abajo, y la aceña de "San Bricio", ya cerca del término de Aldearrubia. Además, Huerta se situaba junto a la calzada que unía Salamanca y Madrid, lo cual favoreció la creación de varios mesones para atender a los viajeros. Aún hoy queda testimonio de ello en el nombre de la principal calle del pueblo, la calle de "Los Mesones".

A lo largo del siglo XVII, sin embargo, Huerta experimentó una progresiva decadencia. Pudo deberse a la crisis general que atravesaban los territorios de la Meseta Central, pero sobre todo a las catastróficas consecuencias de la riada de San Policarpo, ocurrida en 1626, que destruyó Huerta casi totalmente.

Durante la Guerra de la Independencia, Huerta se convirtió en un lugar estratégico y escenario de algunos hechos bélicos, debido sobre todo a su cercanía a Salamanca y su posición junto al río Tormes. En el contexto de la Batalla de los Arapiles, en 1812, el pueblo hubo de sufrir los estragos del ejército enemigo.

Después de la guerra, con la abolición de los señoríos, Huerta se vería afectada por un nuevo ordenamiento jurisdiccional. Dejó de ser parte del condado de Monterrey, que desde el siglo XVIII lo había ostentado la casa de Alba, y quedó constituido el actual municipio. Con el ordenamiento de Javier de Burgos de 1833, Huerta quedaría inscrita en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, pasando a formar parte del partido judicial de Peñaranda de Bracamonte.

Desde el punto de vista económico y demográfico, la recuperación de Huerta será lenta a lo largo del siglo XIX. Desde mediados del siglo XX, sin embargo, se producirá un paulatino despoblamiento del municipio, aunque contenido en las últimas décadas gracias sobre todo a la actividad agrícola impulsada por el regadío.



</doc>
<doc id="36046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36046" title="Guadramiro">
Guadramiro

Guadramiro es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro del partido judicial de Vitigudino y la comarca de La Ramajería.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 31,48 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su nombre proviene de una estructura nominal del astur-leonés del siglo X que supondría la unión de la palabra árabe "Wadi" (río o valle) y el nombre latino "Ramirum", el cual se debería a la reconquista del municipio por Ramiro II de León. El pueblo en la franja despoblada que separaba a los territorios musulmanes de los cristianos pasó a manos del rey leonés Ramiro II tras la batalla de Simancas en el año 939, que desplazó la línea defensiva del Duero al Tormes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 7 de septiembre de 2007 con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada también el 7 de septiembre de 2007 con la siguiente descripción textual:

La historiografía sitúa la reconquista y refundación de Guadramiro en el siglo X, siendo llevada a cabo por el rey Ramiro II de León (monarca al que debería su nombre la localidad) tras su victoria sobre Abderramán III en la batalla de Simancas. En la Alta Edad Media se denominaba Guad-Ramiro.

La primera referencia histórica de la localidad que se conserva data de 1167, cuando Fernando II de León otorgó las villas de Guadramiro y Monleras al Obispado de Zamora por unos hechos acontecidos en la catedral zamorana y que habían supuesto un agravio para su obispo. Por este documento podemos ver que ya en el siglo XII Guadramiro tenía la categoría de villa. Dos años más tarde, en 1169 aparecerá otro documento de Fernando II de León en que se cita a Guadramiro delimitando el término de Vitigudino, que por aquel entonces aun era aldea) al entregar dicho rey leonés el pueblo vecino al obispado de Salamanca. Por otro lado en 1265, en copia documental de 1345 conservada en los archivos de la Catedral de Salamanca, aparece Guadramiro citado de la siguiente manera: la Yglesia Catedral de la ciudad de Salamanca: Summa Libro a todos los préstamos que la iglesia Catedral de la Ciudad de Salamanca ha e tiene en la dicha ciudad e en sus tierras e término e en la villa de Ledesma e en su término..., y se refiere al préstamo para la construcción de la iglesia de Gadramiro.

Por otro lado, durante toda la Edad Media Guadramiro perteneció a la tierra de Ledesma, rigiéndose por el fuero que Alfonso VI de León otorgase a dicha villa en el 1100, actualizado en 1161 por un nuevo fuero otorgado por Fernando II de León. Posteriormente Guadramiro pasará a ser la capital del Señorío de Guadramiro, el cual recaerá en los Maldonado-Ormaza, señorío que quedaba encuadrado bajo la jurisdicción del Conde de Ledesma. Esta importancia le valió a Guadramiro ser reconocido posteriormente como "Villa".
Hasta el siglo XIX se mantuvo por algunos autores la tesis de que Miróbriga correspondería geográficamente con el actual emplazamiento de Guadramiro. Del mismo modo otros mantuvieron que era Bletissa la que coincidiría con la actual situación de Guadramiro.

El ilustre Diego de Torres Villarroel ambientó en Guadramiro una de sus obras, concretamente "Introducción y Saynetes para la Comedia que se representó en casa de Don Joseph Ormaza y Maldonado á la bienvenida de mi Señora Doña Isabel de Cañas, hija de los Señores Duques del Parque". Esta obra se desarrollaba en Guadramiro y entre sus personajes estaba representado el Alcalde de Guadramiro. Al municipio guadramirense se realizaba una cita por parte del personaje "la alcaldesa", la cual rezaba de la siguiente manera:
«Ha dado en la locura rematada,
que no he de cantar sola la tonada,
que á nostra Ama Isabel, y á su hermosura,
mos hizo en Guadramiro el Señor Cura,
y quiere acompañarme el muy villano
con aquella gorjaza de marrano,
para que con sus voces y sus gritos,
me eche á perder mis dulces gorgoritos».

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Guadramiro quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, división territorial que se mantiene vigente en la actualidad.

El municipio se sitúa en el límite sur de La Ramajería, lindando con los términos de Valderrodrigo, Barceo, Vitigudino, Yecla de Yeltes y Encinasola de los Comendadores. La localidad se encuentra situada a una altitud de 748 msnm.

El principal acceso a Guadramiro es desde Salamanca:


Con respecto al transporte de viajeros en autobús, la compañía Arribes Bus S.L. ofrece servicios por carretera entre el municipio, Salamanca y Vitigudino. Los lunes, miércoles y viernes sale de Salamanca a las 13:15 h. y las 18:00 h. Los martes y jueves sólo a las 13:15 h. Desde Guadramiro sale los lunes, miércoles y viernes a las 8:15 h y las 15:45 h. Los martes y jueves sólo a las 8:15 h. Desde Guadramiro sale los martes otra línea con destino Vitigudino a las 11:40 h.

Su población está cada vez más envejecida. Son pocos los vecinos productores. Se dedican a la ganadería y a la agricultura. En el 2005 se realizó la concentración parcelaria, hecho que sin duda beneficiará el desarrollo ganadero y hará más cómodo el trabajo de producción.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Guadramiro tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 145 habitantes, de los cuales 85 eran hombres y 60 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 223 habitantes, de los cuales 130 eran hombres y 93 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 78 habitantes, un 35% de descenso.

Cabría citar que en el censo de la Corona del siglo XVI era el núcleo de población más poblado de la Roda de Mieza con 136 vecinos (unos 800 habitantes), representando Guadramiro en torno al 30% del vecindario de esta "Roda" que reunía catorce núcleos poblacionales.







Actualmente, tras las elecciones municipales de 2019, el Pleno del Ayuntamiento está formado por cinco concejales del PP. En las elecciones autonómicas de 2019 el PP también fue el partido más votado en el municipio, seguido de UPL y PSOE.

El actual alcalde de Guadramiro es Bernabé Gil Sendín, que ejerce como alcalde en funciones desde la dimisión en marzo de 2018 del hasta entonces alcalde Juan María Moro (PP).

Desde 1979 se han sucedido varios alcaldes en Guadramiro, siendo Zacarías Herrero el que más periodo ha tenido el bastón de la alcaldía, que ostentó desde los inicios de la democracia hasta 1999, cuando fue sucedido por Alonso Calderón que, tras ocho años en el gobierno del municipio, cedió en 2007 el bastón de alcalde a Juan María Moro, que lo ostentó durante casi once años, hasta marzo de 2018.




</doc>
<doc id="36047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36047" title="Guijo de Ávila">
Guijo de Ávila

Guijo de Ávila es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Guijuelo y la subcomarca del Alto Tormes. Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 13,46 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Cuenta con un Aula de Energías Renovables dedicada a la realización de actividades de educación ambiental. Está equipada y diseñada para recibir visitas y para desarrollar en ella todo tipo de actividades educativas sobre las energías renovables. Para ello cuenta con el equipamiento propio de un aula acompañado de paneles informativos, juguetes solares, audiovisuales relacionados con el tema, una pequeña base bibliográfica y una estación meteorológica propia. También se ha habilitado una biblioteca extensa, con varios ordenadores con acceso a internet.

En la división de 1833 fue incluida en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa. Hasta entonces había estado ligada a Ávila desde el mismo momento de la repoblación medieval de la zona a principios del siglo XII, hecho al que debe su apelativo "de Ávila". Dentro de la Comunidad de Villa y Tierra de Ávila formó parte del sexmo de Serrezuela. En este sentido, Guijo era un mojón castellano frente a Guijuelo, en la Salvatierra leonesa, y a Fuentes de Béjar, en la Tierra de Béjar, territorio este último que se integró en el Reino de León al iniciarse el siglo XV, quedando Guijo de Ávila como el territorio castellano más occidental, formando una especie de cuña fronteriza rodeada de tierras leonesas por tres cuartas partes de su término. Esta peculiaridad finalizó en el siglo XIX al incluirse Guijo en el territorio salmantino.



</doc>
<doc id="36048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36048" title="Golpejas">
Golpejas

Golpejas es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Ledesma. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Comarca de Ledesma.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 11,79 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Tras ser repoblado por los reyes leoneses tomó el nombre de Golpeyas de la Torre, con el que aparece recogido en el fuero otorgado a Ledesma por el rey Fernando II de León en el año 1161, denominación que se repite en el siglo XIII con la grafía Golpeias de la Torre, y del que deriva el actual nombre: Golpejas.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 28 de julio de 1998 con el siguiente blasón:

La fundación de Golpejas se remonta a la Edad Media, obedeciendo a las repoblaciones efectuadas por los reyes leoneses en la Alta Edad Media, quedando encuadrada la localidad en la jurisdicción de Ledesma desde la creación de su alfoz por parte de Fernando II de León en el siglo XII, así como en su arcedianato. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Golpejas quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa. En el siglo XX tuvieron cierta pujanza sus minas de estaño, cerradas en 1988.


Las fiestas de Golpejas tienen lugar el 24 de agosto, en honor a San Bartolomé, patrón de la localidad.



</doc>
<doc id="36049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36049" title="Gomecello">
Gomecello

Gomecello es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de La Armuña. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad La Armuña.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 20,70 km².

Cuenta con estación de ferrocarril, que está situada en la línea que une Medina del Campo con la frontera portuguesa en Fuentes de Oñoro, y ésta cuenta con un muelle para carga y descarga de mercancías. Existen existen tres servicios a Salamanca (dos los sábados, domingos y festivos) y dos a Valladolid que uno se prolonga hasta Palencia. 

Fundado por los reyes de León en la Edad Media, Gomecello quedó encuadrado en el cuarto de Armuña de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces Gomeçello. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Gomecello quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

La tasa de paro era del 14,88% en 2001 y de la población activa el sector primario ocupaba al 12,02%, la industria y artesanía al 13,66%, la construcción al 15,85% y los servicios al restante 58,47%.

Los cultivos dominantes son los cereales y legumbres principalmente. Las explotaciones agrarias, 73 según el censo agrario de 1999, ocupaban 1.869 hectáreas, el 40,4% en propiedad y el 59,7% en arrendamiento. 1.688 ha estaban labradas (1.686 de herbáceos y 2 de frutales), 155 se dedicaban a pastos permanentes y 26 ha eran otras tierras no forestales. Del total de explotaciones, 14 tenían menos de 5 ha y 11 superaban las 50 ha. Las unidades ganaderas censadas en 1999 eran 215: 157 de bovino, 1 de ovino, 53 de porcino, 2 de equino y 1 de ave.

Por otro lado, en Gomecello funciona desde 2007 el centro de tratamiento de residuos (CTR) para toda la provincia de Salamanca.

Entre sus edificios cabe destacar como más relevante la iglesia de Santiago Apóstol. Asimismo, cabe señalar la existencia de dos silos de cereal en la localidad, que son visibles desde bastantes kilómetros de distancia, haciendo el pueblo fácilmente reconocible.

Las fiestas se suelen celebrar el penúltimo fin de semana de agosto (alrededor del día 20) en honor a la Virgen de la Esperanza.



</doc>
<doc id="36050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36050" title="Garcirrey">
Garcirrey

Garcirrey es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Alcornocal, Ardonsillero, Berrocalejo, Casasola, Garcirrey, Moral de Castro, Valdelama, Vilvis y Villarejo, este último despoblado, ocupa una superficie total de 84,25 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su fundación parece remontarse al inicio del siglo X, ya que su denominación inicial García Rey apuntaría a la fundación de la localidad por parte del rey de León García I, cuyo reinado se prolongó del 910 al 914. Posteriormente, una vez creado el Alfoz de Ledesma por Fernando II de León, la localidad de García Rey quedó encuadrada en la misma, siendo cabeza de una de las "rodas" en que se organizó la tierra ledesmina. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Garcirrey quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.



</doc>
<doc id="36052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36052" title="Gejuelo del Barro">
Gejuelo del Barro

Gejuelo del Barro es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Ledesma. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Gejuelo del Barro, Muelledes y Valrubio, además de por los despoblados de Calzadilla del Campo y La Huérfana, ocupa una superficie total de 43,33 km² y según el INE en el año contaba con habitantes.

En el siglo XIII se llamaba "Sexolo", topónimo propio de la lengua leonesa, derivando a "Xexuelo", nombre con el que está documentada esta localidad en el siglo XV, pasando posteriormente a denominarse Gejuelo.

El poblamiento del municipio se remonta a la prehistoria, de la que se conserva el dolmen de la Casa del Moro en la dehesa de Muélledes, fechado en el cuarto milenio antes de Cristo y que se conserva prácticamente intacto. La actual población de Gejuelo, sin embargo, se remonta a la Edad Media, obedeciendo a las repoblaciones efectuadas por los reyes leoneses en los siglos XI y XII. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Gejuelo del Barro quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.

Agricultura, ganadería, balneario y aguas minerales.



</doc>
<doc id="36053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36053" title="Garcihernández">
Garcihernández

Garcihernández es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Alba. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Tierras del Tormes.

Además de la propia Garcihernández, su municipio está formado por las localidades de El Pardo, Garcihernández, La Lurda, Jemingómez, Matamala, La Cida, La Granja y Azud de Villagonzalo, los tres últimos despobladas. Ocupa una superficie total de 47,59 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El río Gamo nace en las dehesas de la Sierra de Villanueva, en Villanueva del Campillo (Ávila) a unos 1560msnm, y desemboca en el río Almar, a unos 800 msnm, y este, dos kilómetros más abajo, en el Tormes, a algo más de 3 km al norte del azud de Villagonzalo, en Villagonzalo de Tormes (Salamanca). Tiene algo más de 53 kilómetros de longitud.

Pasa por las poblaciones de Villanueva del Campillo, Rivillas de la Cañada, término de San Miguel de Serrezuela, Alaraz, Campillo y Melardos, Gajates, Valeros, Galleguillos, Pedrosillo de Alba, Bebimbre, La Lurda y Garcihernández.

Sus afluentes más importantes, de sur a norte, son: el arroyo de la Cañada, el río Agudín , el arroyo Pardo y el río Cano.

Está comunicada con Alba de Tormes y Peñaranda de Bracamonte por la carretera provincial SA-114 y con Encinas de Abajo a través de la llamada carretera de La Serna. La SA-114 está trazada sobre una vía pecuaria que parte de Alba de Tormes y llega a Peñaranda de Bracamonte. Este hecho es muy común en muchos lugares de España.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en la jurisdicción de Alba de Tormes, dentro del Reino de León, denominándose en el siglo XIII Garci Fernández. 

Uno de los acontecimientos más importantes acaecidos en Garcihenández sucedió el del 23 de julio de 1812, dentro de la Guerra de la Independencia española, un día después de la Batalla de los Arapiles. Un enfrentamiento entre tropas francesas y alemanas resultó en la (poco común) destrucción de un cuadro de infantería por una carga de caballería.

El 23 de julio de 1812, las tropas francesas derrotadas en los campos de Los Arapiles se retiraban por Alba de Tormes en dirección hacia Peñaranda. A pocos kilómetros de Alba, a las afueras de la población de Garcihernández, los Dragones de la King's German Legion alcanzaron a los regimientos franceses que iban en retaguardia. La infantería francesa formó en cuadros para protegerse de la caballería, pero una montura desbocada, al haber sido derribado su jinete, chocó contra uno de los cuadros, con lo que se abrió una brecha en el mismo por la que pudieron penetrar los jinetes alemanes. Los infantes franceses terminaron desbandados y se convirtieron en presa fácil para una tropa montada. Este episodio fue una de las raras ocasiones en las que la caballería lograba romper un cuadro de infantería. Cien años después, en la primera guerra mundial, algunas unidades de caballería alemanas, herederas de la que combatió en la guerra peninsular bajo bandera británica, llevaban grabado en sus cascos el "honor de batalla" de “Garcihernández”. Fue éste un hecho de armas que llevó el nombre de un pequeño pueblo salmantino desde los diarios de los soldados de la época napoleónica a las trincheras de la primera guerra mundial. Pero no solo esto, pues la carga de Garcihernández también mereció un lienzo pintado por el artista alemán Adolf Northen (1828-1876), de cuya existencia no había tenido noticia hasta que José Marcos me lo mostró ayer durante nuestra excursión al Sitio Histórico de Los Arapiles. José lo encontró reproducido en blanco y negro navegando por Internet y no hemos sido capaces de encontrarlo reproducido en color. Es posible que se conserve en un museo en Hannover con el que estoy intentando ponerme en contacto para ver si me pueden proporcionar más información al respecto, ya os contaré si tengo éxito en estas pesquisas. 

La mejor narración de la carga de Garcihernández la podéis encontrar en la History of the King's German Legion de N. Ludlow Beamish, publicada por Naval&Military Press en el año 1997. 

No obstante, os la intento contar con más detalle a continuación: 

Lo cierto es que la caballería de Wellington nunca tuvo muy buena prensa con respecto a su actuación en la península ibérica. Sin embargo, en la batalla de Los Arapiles las cosas fueron muy diferentes a como habían acontecido anteriormente, ya que la caballería británica, concretamente la brigada de dragones pesados del general Le Marchant, combatió bravamente, contribuyendo en gran parte a la completa destrucción del centro del ejército francés. Además, el 23 de julio de 1812, se produjo un acontecimiento inusual en el pueblo salmantino de Garcihernández, siendo tal que los dragones de la Legión Alemana del Rey lograron romper tres cuadros defensivos formados por la infantería francesa. 

El mayor parte ejército francés se retiró del campo de batalla de los Arapiles atravesando el frondoso bosque de encinas al sur del Arapil Grande y luego el puente de Alba de Tormes, que le conducía camino de Peñaranda, para así huir finalmente hacia Valladolid y Burgos. Pero la división del general Foy no siguió esa ruta, puesto que se retiró avanzando hacia el este desde Calvarrasa de Arriba, cruzando el Tormes por el vado de Villagonzalo y convirtiéndose en la cola de la gran columna que formaba el ejército en retirada del mariscal Marmont. 
Antes del amanecer del 23 de julio la brigada del major-general von Bock, compuesta por el 1º y el 2º de Dragones de la Legión Alemana del Rey (King's German Legion), recibió órdenes de levantar su vivac en Pelabravo y disponerse a iniciar la persecución del enemigo en retirada. La brigada alemana cruzó el Tormes por Encinas de Abajo para terminar uniéndose a la brigada de caballería ligera del mayor-general Anson en la carretera que discurre entre Alba de Tormes y Peñaranda. 

Las brigadas de Anson y von Bock alcanzaron a la retaguardia francesa en el pequeño pueblo de Garcihernández. Las tropas en la retaguardia francesa eran las de la Primera división de Foy, que el día anterior habían combatido en los altos de la ermita de Nuestra Señora de la Peña, en Calvarrasa de Arriba. Con ellas estaban la caballería ligera del general Curto y una batería de artillería. Cuando aparecieron los hombres de Anson, los jinetes franceses al mando de Curto se detuvieron en una posición al este de Garcihernández, mientras que la infantería se disponía a continuar con su retirada por el camino de Peñaranda. Anson recibió órdenes directas de Wellington de atacar inmediatamente con dos escuadrones, uno del 11º y el otro del 16º de dragones ligeros.

Los dragones ligeros británicos formaron en línea para iniciar la carga y a ellos se les unieron los escuadrones más avanzados de la brigada de von Bock de la Legión Alemana del Rey. La caballería de Curto huyó ante la presencia de la caballería aliada y el 1º de dragones pesados de la LAR fue el primero en lanzarse en su persecución. El primer escuadrón (120 hombres), al mando de capitán von der Decken, avanzaba hacia la caballería enemiga cuando, de repente, se vio sorprendido por una descarga de fusilería que afectó sobre todo a su flanco izquierdo y proveniente de un cuadro formado por un batallón del 76º regimiento de infantería de línea francesa. Aun herido, el capitán von der Decken inició la carga contra la infantería francesa. Una segunda descarga de fusilería hirió de muerte al bravo capitán, pero su compañero el capitán von Usslar Greichen se hizo cargo inmediatamente del mando. De forma casual, lo que en principio debía haber terminado con el rechazo de la carga de la caballería alemana, se convirtió en la causa de la destrucción del cuadro francés, ya que un caballo desbocado y sin jinete de uno de los dragones alemanes se precipitó violentamente contra el cuadro francés, llevándose por delante todo lo que encontró a su paso. El resultado fue que se abrió un hueco en el cuadro francés, correspondiente al espacio ocupado por ocho hombres, por el cual los dragones alemanes pudieron penetrar en el cuadro y ensañarse con la infantería enemiga empleando sus temibles espadas largas de hoja recta. El cuadro francés se convirtió en un caos de hombres que caían con terribles heridas o tiraban sus armas para rendirse.

El resto de escuadrones de dragones alemanes pasó de largo frente a esta dantesca escena y se dispuso a cargar contra los dos batallones franceses del 6º de infantería ligera, que estaban intentando alcanzar unas alturas que se elevan sobre el camino a Peñaranda. El segundo escuadrón del 1º de dragones de la Legión Alemana del rey estaba comandado por el capitán von Reizenstein, que dirigió a sus hombres contra el batallón más retrasado del 6º de ligera, todavía a cierta distancia de las alturas nombradas anteriormente. Mientras el batallón francés se esforzaba por llegar al punto más alto, dos de sus compañías, comandadas por el capitán Philippe, se dieron la vuelta y abrieron fuego contra los dragones alemanes. Los hombres de von Reizenstein no se detuvieron y, cuando alcanzaron a los franceses, repartieron sablazos a diestro y siniestro. Los alemanes acabaron con el batallón francés, pero la resistencia que este último había ofrecido permitió a un buen número de infantes alcanzar las alturas, donde se reunieron con el segundo batallón del 6º de ligera, que se había posicionado sobre el punto más alto apenas unos minutos antes. Así las cosas, el 6º de ligera confiaba en recibir la ayuda de un escuadrón de jinetes de Curto pero, una vez más, la caballería francesa huyó abandonando a su suerte a sus camaradas de a pie. 

El 6º de ligera formó un cuadro muy precario que, desde luego, no aguantó la carga del 2º regimiento de dragones de la Legión Alemana de Rey. El cuadro se disolvió en un instante, cientos de hombres tiraron sus fusiles y otros huyeron alcanzando la protección de cuatro batallones del 39º y 69º de Línea, que estaban formando en cuadro más al este, junto a la carretera que lleva a Peñaranda. El mismo general Foy, que comandaba la retaguardia francesa, se encontraba protegido en uno de esos cuadros.

El combate de Garcihernández duró unos cuarenta minutos, pero en un período de tiempo tan corto se libró uno los ataques más famosos de las guerras napoleónicas. Los dragones alemanes perdieron 120 hombres, contando muertos y heridos, de los 700 que participaron en la acción, pero capturaron unos 1.100 prisioneros entre los franceses que se retiraban.

El informe que Wellington envió al gobierno británico dando cuenta de la hazaña llevada a cabo por los dragones de la KGL hizo que todos los oficiales de ese cuerpo, que hasta ese momento tenían rango interino en el ejército británico, adquirieran un grado y un empleo permanente. Además, cuando Wellington entró triunfante en Madrid el 12 de agosto de 1812, los dragones de la KGL marcharon en un lugar de honor al frente de la columna, reconociéndoles de este modo los servicios prestados ese 23 de julio de 1812, gracias a los cuales el nombre del pequeño pueblo salmantino de Garcihernández se hizo famoso en las calles de Londres.

Copla de los pueblos Salmantinos recopilada por D. Dámaso Ledesma, autor del Cancionero Salmantino:

En Garcihernandez los mozos
acostumbran ir a la taberna,
algunos echan á cuartilla,
otros á cuartilla y media,
y al que no tiene anguarina 
le fio la tabernera,
menos al majo del Pelón 
que bebió la carga entera.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Garcihernández quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido judicial de Alba de Tormes hasta la desaparición de éste y su integración en el de Salamanca.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.

Sus fiestas patronales son en honor a el patrón del municipio San Juan Bautista el 24 de junio y a San Blas de Sebaste, el 3 de febrero. 

Tradicionalmente se ha llamado a Garcihernández "el pueblo de las brujas", dado que hubo, a mitad del siglo XX, una persona que trataba con habilidad a personas y animales en la práctica del llamado "curanderismo".

Posee una iglesia de estilo múdejar reformada. 

En el monte del Matabuey terminó la batalla de Arapiles.




</doc>
<doc id="36054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36054" title="Garcibuey">
Garcibuey

Garcibuey ("Garcibué" en leonés) es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia. Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 12,51 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El pueblo es muy tranquilo y disfruta de un clima mediterráneo, que lo hace ideal en cualquier época del año. La flora que lo rodea es de encina, castaño, roble y madroño, además de los árboles frutales de olivos, cerezos, melocotoneros y ciruelos. 

La fauna albergan especies como el lince, el cirevo, el jabalí, el águila real o el buitre negro.Por sus términos discurren los ríos: Alagón, San Benito y La Palla, sus aguas son aptas para el baño y la pesca.

Destacan sobre todos los recursos la agricultura, con explotaciones pequeñas y de cultivo muy intensivo, propios de la alta montaña. Los principales productos son los frutales: cerezas, ciruelas y melocotones, que comercializa una cooperativa agraria : "Frutas de Salamanca"
En la Revista Folklore hay unos versos de la Sierra de Francia donde en Garcibuey ya aparecen las cerezas aunque sean en forma de pasas

«En San Martín los vaqueros;

Lagareros en las Casas;

en Villanueva Calabrés;

en Monforte vinateros;

y en Garcibuey las pasas.»

La cereza de la Sierra de Francia se produce en toda la comarca, principalmente en Cepeda, Herguijuela y Garcibuey, localidad en la que ya Pascual Madoz 1806-1870 (Madoz diicionario geográfico de España página 309) señalaba la importancia de la producción de guindas muy buenas de las llamadas garrafales.

Aunque las variedades tradicionales se están sustituyendo por otras más productivas, las primeras son mucho más dulces en la boca. De color rojo picota intenso y de tamaño medio, estas cerezas se pueden encontrar, en temporada, en muchas fruterías de la provincia.

Las explotaciones son muy pequeñas, y la comercialización se suele hacer en común. Aproximadamente la mitad de la producción se trata y comercializa en cinco cooperativas de primer grado que, a su vez, sean integradas en una cooperativa de segundo grado situada en La Cepeda. El resto de productores comercializa directamente o a través de cooperativas de primer grado no integradas en la de segundo grado. 
La cooperativa de segundo grado comercializa fundamentalmente en la mitad norte del país (Asturias. Bilbao) y Madrid, aunque también hay una parte de la producción que se destina a compradores extremeños.
La referencia en la Red es Cofruga

Otro producto es la vid con buenos viñedos y que comercializa la bodega . "Viña Salamanca" 

El olivo representa una buena fuente de ingresos con la elaboración de aceites vírgenes, hay una almazara que es cooperativa: San Andrés. Alrededor del año 1960 comenzó su actividad esta empresa, ubicada en la localidad salmantina de Garcibuey. San Andrés es una cooperativa de productores. Como ésta, hay otras tantas en la zona del Valle del Algón, que dirigen su producción a mercados locales y regionales. San Andrés tiene una producción de 40.000 a 50.000 kilos de aceite. Su sistema de elaboración parte de un proceso cien por cien natural y utiliza una prensa antigua. Entre sus instalaciones destaca una batidora, una prensa y la almazara. Los olivos son milenarios y las variedades que trata son manzanilla y cornicabra. 
Su producto, un aceite virgen extra, tiene color dorado verdoso y una acidez de entre 1grado y 1,5 grados. El aceite lo vende en garrafas de cinco litros a aproximadamente 20 euros
Información de esta industria extráida de:La Posada

En Industria destacan las de maderas y restauraciones 

Hay varias casas rurales que son una fuente de ingresos para varias familias Casas rurales en Garcibuey

Se ha desarrollado a la sombra de la Bodega Valdeaguila un concurso anual de cata de vino que este año ha tenido la presencia de comerciantes y bodegueros de la zona de Sierra de Francia y de Portugal, celebrándose la feria de Garcivino con relativo éxito. Garcivino

Según el Instituto Nacional de Estadística, Garcibuey tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 187 habitantes, de los cuales 108 eran hombres y 79 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 294 habitantes, de los cuales 164 eran hombres y 130 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 107 habitantes, un 36% de descenso.

La fundación de Garcibuey se dio dentro del proceso de repoblación llevado a cabo por el rey Alfonso IX de León a inicios del siglo XIII, cuando este monarca creó el concejo de Miranda del Castañar en cuyo alfoz quedó integrado Garcibuey, dentro del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Garcibuey fue incluido en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Quizás el hecho más significativo de la era moderna en Garcibuey, fue la construcción del estanque de la Palla en los años 1940, era una empresa arriesgada en el plano económico, (posguerra española) y en el plano técnico (orografía de la zona).

El pueblo de Garcibuey con buenas zonas agrícolas de huertas, en algunos años la sequía dejaba los pozos secos y no se podía regar. Ante esta situación el pueblo decide por aportación de mano de obra voluntaria (por metros cuadrados de regadíos) y con una pequeña subvención del estado construir un depósito de riego con capacidad de 3.000 m³, en la confluencia de los términos de Cilleros, Valero y Garcibuey, en la zona conocida como el Collado de la Palla. El agua es traída por una canalización desde el río de la Palla, a la altura de los Corrales.

Esta obra representa el seguro de riego para todo el término y a zonas tan alejadas como "Ronvivas", situado a más de 4 km del depósito (estanque). Todas las canalizaciones se hacen con mano de obra del pueblo. Se constituye una Comunidad de Regantes con capacidad jurídica para resolver los incidentes entre sus socios, hoy día sigue funcionado y facilita en estos momentos el agua de consumo humano al Pueblo. Esta comunidad, nombraba al acequiero, o encargado de regular el agua y la zona de servicio por riguroso orden de riego. Este último empleo se ha perdido por la falta de huertas para regar.
En los años 60 se constituye la Cooperativas de Vinos "San Andrés", que durante 25 años elaboraba y comercializaba la venta y distribución del vino proccedente del pueblo, transformaba alcohol y destilados . Supuso un hito en el pueblo pues por primera vez todo el vecindario participaba del negocio. Esta empresa se llevó a cabo con la compra de la fábrica de vinos y alcoholes de la empresa "Quilamas", situada en Garcibuey. El devenir de los años , el bajo precio de la materia prima (uvas) y la emigración teminaron por cerrar la empresa que y vendió sus existencias a la actual bodega "Valdeaguila" .

Otro acontecimiento es la canalización de las aguas de consumo humano en los años 65-70. Esto supuso un cambio en las costumbres. Por un lado la tarea diaria de ir a buscar agua a las fuentes (había dos en Garcibuey, el Pilar de abajo y el Pilar de arriba), por otro el ir a lavar al río . Algo se perdió en las relaciones humanas pero se ganó en comodidad, tiempo libre y sobre todo higiene y salud .

La implantación de la Democracia en España consiguió como en todos los pueblos de España la elección de Alcaldes democráticos que con mayor o menor acierto mejoraron las infraestructuras del Pueblo, crearon asociaciones y potenciaron el biestar de la tercera edad, consultorios médicos, atención a la infancia y juventud y sobre todo frenaron la emigración de los jóvenes a las grandes ciudades. Cabe destacar de estas últimas épocas la etapa de ayuntamientos progresistas y sobre todo la labor del alcalde Pablo Iglesias Abad que modernizó y potenció la labor comunitaria del pueblo.

Una última etapa ha sido la construcción de la bodegas de vinos Valdeaguila que ha supuesto una inversión de unos 2,5 millones de Euros y facilita a sus socios una salida a los productos de la vid en condiciones más o menos favorables.

Comienza el año con la fecha del 17 de enero, San Antón, con el primer chorizo y bendición de los animales a la puerta de la iglesia . 

El 2 de febrero Las Candelas, en honor de la Virgen de la Candelaria, com Procesiones y subastas de roscones y dulces.

El 5 de febrero se celebran Las Águedas, día de las mujeres, con bailes, comidas y fanfarias que organizan las Alcaldesas y Concejalas.

Carnavales, con comidas, disfraces y bailes

Los días 13, 14 15 y 16 de septiembre las fiestas mayores en honor del Cristo del Amparo, imagen que se venera en el Humilladero, en su honor se celebran verbenas y toros al estilo de la comarca. 

Termina el año con San Andrés, el 30 de noviembre, patrón del pueblo, con bailes y misa mayor.

Navidad, 23 de diciembre, con el recuperado Auto de Navidad', que representa la Anunciación y Adoración del niño Jesús en su nacimiento. Más información y fotos en : Auto de Navidad


La fiesta de Nochebuena, en la que se celebra el nacimiento de Cristo, el día 24 de diciembre, es el momento en el que tienen lugar distintos ritos y creencias característicos del solsticio de invierno, en la Sierra de Francia

En Garcibuey, se cree que, si el tiempo está bueno, durante la Nochebuena, habrá fruta de hueso en el año venidero; en cambio, si está malo, piensan los vecinos que no la habrá, pues, según dicen, «el engendre ya no saldrá». Durante la Misa del Gallo, tiene lugar la representación de El Nacimiento, una suerte de Auto de Navidad, que se escenifica en el portal y en el interior de la iglesia, y que tiene como personajes a ocho pastoras y un pastor a los que el Ángel anuncia el Nacimiento y que van a ofrecer presentes al Niño en el Portal.

Tienen interés, en este pueblo, las celebraciones, ritos y creencias de la fiesta de Navidad, que se inscriben también en el tiempo del solsticio de invierno. La mañana de la Navidad, salen a pedir por todo el pueblo dos zangarrones (dos hombres que «van vestidos como de viejos» , según nos dicen), seguidos por todos los miembros del Ayuntamiento, que van con capas. Los vecinos les dan chorizo, morcilla, tocino, oreja, patas de cerdo..., que echan en la cesta o en la banasta que llevan. Vuelven a realizar este peditorio por Añonuevo y salen por tercera vez a pedir en la fiesta de San Antón; todo lo recogido se subasta públicamente en la celebración de Las Candelas, destinando para las necesidades de la iglesia el dinero recaudado.

Nos encontramos ante un momento festivo muy importante dentro de la cultura tradicional en toda Europa, cristianizado como festividad del nacimiento de San Juan Bautista. Como indica Julio Caro Baroja, "San Juan Bautista ha sido el santo que, por motivos que no están del todo claros, ha recibido un culto más intenso en todos los países cristianos de Europa, y su festividad, que coincide con el período del solsticio de verano, ha heredado una serie de prácticas, ritos y costumbres que -a lo que parece- eran propias de una o varias festividades precristianas, extendidísimas en todos los países de habla indogermánica y aun en otros que no lo eran»

En Garcibuey, antes de salir el sol, salen a buscar el agua de nueve fuentes distintas, y la guardan en casa, para remedios. Se lavan la cara en la fuente «porque aquella agua tiene más mérito» y lavan también los jamones, para que no les entre la polilla; a la vez que riegan el espacio de debajo de la cama en la que duerme cada miembro de la casa. Circula un dicho, de carácter irónico, sobre la mañana de San Juan, que alude al agua:
Mañanita de San Juan,
cuando la zorra madruga;
el que borracho se acuesta
con agua se desayuna.

La práctica de coger hierbas es una de las más características de la fiesta de San Juan. «El lado poético de la costumbre se basa siempre en que se creía que las plantas y hierbas de San Juan, además de tener propiedades profilácticas y medicinales, disfrutaban de efectos amorosos»

En Garcibuey, recogen hierbas tales, como:

-El pericón.-La manzanilla.-El sayugo (saúco), para el dolor de vientre de las caballerías.-El poleo.

EL «SANJUAN» O ARBOL DE SAN JUAN y LAS HOGUERAS

Una práctica que, de una y otra manera, se realiza en la gran mayoría de los pueblos serranos es la de cortar un árbol, el sanjuán, e hincarlo, bien derecho y erguido, en un espacio central de la localidad, y la de encender una hoguera en torno a dicho árbol o en un lugar cercano a él, ya sea la noche de la víspera de San Juan o la de la fiesta misma

El sanjuán o árbol de San Juan está muy relacionado en su significación con el árbol de mayo y su existencia supone ciertos vestigios de dendrolatría, de culto a los árboles, además de tener un aspecto religioso. Tanto la de mayo como la de San Juan son las dos fiestas del año en las que el árbol, el elemento vegetal, es exaltado de manera más importante. Como indica Frazer: «Ya en primavera, a principios de verano o aun el día de San Juan (solsticio del 24 de junio), era la costumbre, y todavía lo sigue siendo en muchas partes de Europa, salir a los bosques, cortar un árbol y traerlo a la aldea e hincarlo erguido en el suelo entre la alegría y el bullicio de las gentes, o bien cortar ramas en el bosque y ponerlas atadas en las casas. La intención de estas costumbres es atraer a la aldea y a cada casa en particular las bendiciones que el espíritu del árbol puede otorgar» (9). ¿Y cuáles son los beneficios que otorga ese «espíritu del árbol» o «espíritu de la vegetación» al que alude Frazer? Muchos y diversos: Hacer que llueva o que luzca el sol, cuando sea conveniente; que se multipliquen los ganados y los rebaños; que las mujeres tengan partos fáciles y aseguren la descendencia humana; que prosperen las cosechas, etc. Todo lo cual, posiblemente, se pretende provocar con el rito de cortar el sanjuán y de hincarlo en un lugar central del pueblo

El sanjuán se encargan de cortarlo y de llevarlo al pueblo los mozos, en Garcibuey. Se trata de un chopo o castaño, en cuya capulla atan un conejo y una botella de licor, que se lleva el que sea capaz de trepar y alcanzarlos.

Los platos que se pueden degustar en este pueblo, y que vienen de tradición, son el cabrito asado, guisado o el cochifrito, el lechazo, y la ternera. Además existen platos muy apreciados como:

Se comenta que en el paraje de las Peñas las Palomas, situado al NE de garcibuey, hay enterradas dos palomas de oro procedentes del tesoro de Muza y Don Rodrigo. Hay un dicho popular en la zona que dice: ""Entre Quilo y Quilama hay más oro que pesa España"". La leyenda asegura que Don Rodrigo y la Reina Quilama, de procedencia árabe, se refugiaron en el Castillo viejo de Valero, situado en el monte del Castillo de las Quilamas.

Situada en el monte del Gancho de Gacibuey. Cuentan que vivían varias familias en esa cueva escondidos de los cristianos y que dentro se encuentra un fabuloso tesoro, esta cueva comentan que es un pasadizo secreto que se une al castillo de las Quilamas

Se puede ampliar información en :La Cueva de la Quilama

La artesanía de la Sierra de Francia: la joyería, el textil y el bordado, el cuero... dentro de una exposición de joyas, calzados, trajes...

Las labores de bordado salmantino, que se aplican a trajes, manteos, mantillas, colchas, etc. se caracterizan por su profusa ornamentación, en ocasiones combinada con cenefas de encaje y ganchillo. Entre los motivos más utilizados están los florales y vegetales -árbol de la vida, claveles, rosas, tulipanes-, los zoomórficos -aves, peces, perros, toros, animales fantásticos-, los geométricos -zig-zag, roleos, cadenas-, y elementos varios como las encomiendas. Si bien para muchas personas las rosas no son más que rosas, los perros son perros y las aves son aves, para otras, más aficionadas a los simbolismos, estos elementos tienen claros significados. Así los peces parecen ser el símbolo de la virginidad, el árbol de la vida el de la fertilidad, el perro alude a la fidelidad... También hay quien relaciona el toro, el león y el águila con los evangelistas, a semejanza de las representaciones pictóricas y escultóricas del Tetramorfos.

"Obtenido del libro "Guía del Viajero Salamanca Ciudad Rodrigo y Provincia" de Susaeta Ediciones S.A."

Destacan los bordados artesanales con motivos charros y los deshilados con lino y seda.Las filigranas en plata es una de las muestras más signigificativas de Salamanca , el Botón Charro es una muestra con sus n 15 o 12 botones en círculo

La agrupación de mujeres de Garcibuey ha impulsado varios cursos de formación para sus aociadas.Trabajo de bordado de Garcibuey

El alcalde de Garcibuey no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).



</doc>
<doc id="36055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36055" title="Gallegos de Solmirón">
Gallegos de Solmirón

Gallegos de Solmirón es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Guijuelo y la subcomarca del Alto Tormes. Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 30,82 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El nombre de la localidad, "Gallegos", se debe a haber sido repoblado por gentes procedentes de Galicia, mientras que "Solmirón" se debe a situarse junto a la sierra del Mirón.

Inicialmente, Gallegos de Solmirón estuvo ligado en su reconquista en el siglo XII a la Comunidad de Villa y Tierra de Ávila, a la que perteneció hasta principios del siglo XV, cuando pasó a formar parte del Reino de León, dependiendo desde 1425 de Salamanca para el voto en Cortes. Finalmente, la creación de las actuales provincias en 1833 no hizo sino reafirmar este hecho, quedando Gallegos de Solmirón encuadrado en la provincia de Salamanca y la Región Leonesa.




</doc>
<doc id="36056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36056" title="Gallegos de Argañán">
Gallegos de Argañán

Gallegos de Argañán es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Argañán. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por las localidades de Cuéllar, Gallegos de Argañán, Gallimazo, Marialba y Puentecilla, ocupa una superficie total de 47,14 km² y según el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.

El nombre de "Gallegos" es un toponímico muy frecuente en lo que es hoy la provincia de Salamanca, posiblemente hace referencia a los pobladores, que en distintas ocasiones, se trajeron a estas tierras oriundos de Galicia: quizás la más importante de estas repoblaciones fue la que hizo el rey leonés Fernando II sobre 1157.

El sobrenombre que los distingue de todos los demás Gallegos, el "argañán" se puede interpretar como procedente de "argana", haciendo alusión a la fertilidad de estas tierras para la producción de los cereales de los que proceden las arganas. En este mismo sentido cerealista, puede proceder de ara-ganan, refiriéndose al mozo de labranza, el ganan que es el que ara y también el que cuida el ganado de labranza.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Los orígenes de Gallegos, históricamente hablando se remontan al neolítico. Debido a la escasez de documentos, no se puede verificar esta hipótesis, si bien, existen hallazgos en sus cercanías de las pinturas rupestres de Siega Verde, la existencia de los dólmenes de Hurtada, castros vetones, villas romanas, etc., que vaticinan la presencia humana en la zona. 
Hacia el año 200 antes de Cristo, Aníbal llegó a Salamanca y Toro, explorando la zona y reclutando mercenarios. Desde 154-134 a. C. se extiende la guerra llamada Celtibérico-Lusitana, muy sangrienta para los romanos: comenzó con Publio Cornelio Escipión hasta terminar en Numancia. De esta época puede ser la piedra que se conserva incluida en uno de los contrafuertes de la Capilla Mayor de la Iglesia Parroquial. Esta piedra recuerda un ofrecimiento votivo al dios Júpiter. Situada a una altura aproximada de 2,5 metros, en torno a la octava hilada se aprecia un bloque rectangular con la siguiente inscripción: VITULUS / ARREINI - F / IOVI - SOL / VTORIO / V-S-L-A, cuya traducción es: "Vitulo, hijo de Arreino, cumplió de buen grado el voto que tenía hecho a Júpiter libertador."

La Vettonia era una provincia de la Lusitania y que dependía del convento jurídico de Mérida (Emerita Augusta). Los Vettones (tribu celta) eran los que ocupaban estas tierras. Se extendían en lo que es hoy la provincia de Salamanca, teniendo el río Tormes como límite los Vacceos (Iberos). Estaba en esta época la provincia de Salamanca dividida en tres zonas : Miróbriga (Ciudad Rodrigo), Bletisana (Ledesma) y Salmantica. Esto era más o menos por el año 400 después de Cristo.- Los vettones se dedicaban como principal actividad a la ganadería. (De esta época serían los "Verracos" de los cuales se encuentran por lo menos dos en el pueblo: uno de gran tamaño y muy conservado, que estuvo siempre en la Plaza y que fue llevado hace años para el Museo Provincial de Salamanca). Los Vettones aunque principalmente ganaderos, también practicaron la agricultura y se hicieron sedentarios. En lo que hoy se llama finca de Gallimazo, quedan restos de un "Castro" entre el Regajal, monte Zamarreno y río Águeda, se le conoce con nombre de La Plaza.

Es de destacar la existencia en sus cercanías de la villa romana de Saelices el Chico.

Aunque es sobre el 711 cuando los árabes comienzan a instalarse en Al-Andalus, no es hasta las campañas de Almanzor (977-1002), cuando esta zona es más castigada. Debido a este castigo la zona queda prácticamente despoblada y así figura en el año 1035. 

No obstante, el rey Alfonso III de Asturias aprovechándose de conflictos surgidos entre muladíes y árabes, reconquista y repuebla esta zona en la que aún a pesar de las campañas de Almanzor, quedan ya "núcleos pilotos". Ramiro II de León continúa la repoblación, más afianzada aún por la victoria de Simancas. Estas repoblaciones se efectuaron a base de cántabros y vascos en el sector que ocupaba el condado castellano, y con gallegos, asturianos y leoneses del norte en el territorio propiamente leonés en el que se integraría Gallegos de Argañán, repoblado por gallegos.

De este modo, la fundación de Gallegos de Argañán como localidad se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrado en la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII, dentro de la cual Gallegos pasó a integrar la subdivisión del Campo de Argañán.

Ya en la Edad Moderna, tras el decreto de expulsión de los judíos a finales del siglo XV, Gallegos, por estar situado en el viejo camino de Portugal, fue lugar de paso de muchos judíos expulsados en 1492, que buscaban refugio en Portugal, habiéndose dado asimismo en la localidad, diversas investigaciones por parte de la Inquisición entre sus vecinos. Medio siglo más tarde, en torno a 1540, a mediados del siglo XVI, comenzó la construcción de la Iglesia Parroquial de Santiago Apóstol, en torno al año 1540, finalizada en la segunda mitad de dicho siglo.

En 1640, con motivo de la guerra de la Independencia Portuguesa, esta zona estuvo semidespoblada durante veintiocho años, hasta la paz firmada por la Reina Doña Mariana, viuda de Felipe IV. En esta área fronteriza se suceden las guerras por motivos dinásticos y en 1704 vuelve a estar semidespoblada durante diez años, hasta firmar la paz con el Tratado de Versalles. De forma posterior a estas guerras, en torno al año 1760, comenzó la construcción de la Ermita del Santo Cristo de la Exaltación en la localidad.

De la guerra de la Independencia hay muchas cosas escritas, así en el libro de Donald D. Horward, titulado "Ciudad Rodrigo y Almeida, dos asedios análogos: 1810", se habla con profusión de Gallegos. El pueblo sufrió los efectos devastadores de toda guerra. Tropas inglesas y aliadas al mando del general Craufurd tienen su cuartel general en Gallegos. Hay movimientos y escaramuzas contra los franceses intentando detener su avance hacia Almeida, finalmente se produce el llamado "Combate de Gallegos" en el que los ingleses tienen que retirarse hacia Portugal.

Los franceses permanecen en el pueblo hasta que, reunidos tres mil hombres, parten a la conquista del "Fuerte de la Concepción ", en Aldea del Obispo. Rendido el fuerte y conquistada Almeida, siguen los franceses por Portugal, hasta que, derrotados en la línea defensiva de Torres Vedras, inician su retirada otra vez hacia España: vuelven a pasar por Gallegos los ingleses con el general Wellington, que acude en ayuda de Ciudad Rodrigo. En el asedio de la ciudad muere el General Craufurd. Durante este período, la iglesia y la ermita fueron cuarteles y almacenes de víveres y municiones.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Gallegos de Argañán quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Finalmente, ya en el siglo XX, la Guerra Civil española afectó de manera indirecta a la localidad, ya que, aunque no estuvo en frente de guerra, sí envió a la batalla a un centenar de hombres, falleciendo diez de ellos en el transcurso de la misma.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Gallegos tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 280 habitantes, de los cuales 140 eran hombres y 140 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 415 habitantes, de los cuales 218 eran hombres y 197 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 135 habitantes, un 33% de descenso.

El municipio se divide en cinco núcleos de población. De los 280 habitantes que poseía el municipio en 2019, Gallegos de Argañán contaba con 271, de los cuales 137 eran hombres y 134 mujeres, Cuéllar contaba con 8, de los cuales 2 eran hombres y 6 mujeres, y Marialba con 1, de los cuales 1 eran hombres y 0. Gallimazo y Puentecilla no tienen registro.

El visitante que acceda a Gallegos, por cualquiera de sus diferentes entradas, podrá contemplar, en primer lugar, la Iglesia Parroquial de Gallegos de Argañán, dedicada a Santiago Apóstol, construida a mediados del siglo XVI, sobre el año 1540, de estilos gótico final y renacentista, cuya particularidad arquitectónica, con aspecto exterior austero y fuerte, sirvió de modelo defensivo en los conflictos bélicos frente al invasor. Fue construida en dos etapas sucesivas, apreciándose en su exterior la unión de ambas fases. La primera corresponde a la Capilla Mayor, que se construyó en la primera mitad del siglo XVI sobre el año 1540, mientras que la segunda fase se realizó en la segunda mitad de dicho siglo.

Resta describir la inscripción , cronológicamente romana, que se encuentra empotrada en uno de los estribos de la capilla mayor, cuyo texto visible: "Vitulus/Arreini. f/Iovi. Sol/Vitorio/V. S. L. A.", cuya traducción es: "Vitulo, hijo de Arreino, cumplió de buen grado el voto que tenía hecho, a Jupiter Libertador".

Siguiendo, con los monumentos de carácter religioso, debemos contemplar la Ermita dedicada al Sto. Cristo de la Exaltación, con un gran número de devotos, considerándose por sus grandes dimensiones asimilada a una Iglesia. Se acomete su actual construcción a mediados del S. XVIII e inaugurada en 1770. Es la típica iglesia de cruz latina, con cinco bóvedas apoyadas en un friso, que rodea toda la Ermita. La del crucero remata en cúpula sin linterna, los arcos apoyan en columnas de sillería con zócalos y contrafuertes exteriores, cinco amplios ventanales y dos ojos de buey en el presbiterio, sacristía adosada y también con bóveda, portada exterior en sillería de granito labrada y espadaña para campana. En 1860 se dotó a la ermita de un pórtico, que lo forman tres arcos y bóveda. En el frente del pórtico hay una piedra con una inscripción que dice "Este pórtico se hizo a expensas de la Cofradía del Santo Cristo de la Exaltación, que aquí se venera", e indica la fecha 9-10-1860.

Sin salir del casco urbano, planteamos al viajero dirigirse al Museo Etnográfico de "Aperos de Labranza", ubicado en un aula de las antiguas escuelas, en la planta baja de la Casa Consistorial, en el que unos podrán rememorar y otros conocer cada uno de los utensilios tradicionales de los labriegos.

Aconsejamos al visitante conocer el Castro conocido como "La Plaza" que se localiza en el extremo nororiental de su término municipal. El lugar se encuentra topográficamente muy bien ubicado desde el punto de vista defensivo. Se trata de un cerro limitado al este por el propio río Águeda, al norte con la rivera de Sexmiro y al Sur por un arroyo tributario del Águeda. Con esta ubicación tan solo tiene que tener defensas artificiales en su flaco occidental, como así ocurre, al presentar restos defensivos que forman parte de la muralla que rodea el asentamiento, por el lado occidental y meridional. El sistema de amurallamiento está formado por una muralla compuesta de mampostería en seco, que en algunas zonas aparece ligeramente ataludada. La puerta de entrada está realizada en esviaje y de dos bastiones semicirculares, así como de un campo de piedras hincadas. Coincidiendo con las zonas de amurallamiento, se observan restos de un foso; en algunas partes, sobre todo al del castro, se ve una doble línea de foso. El enclave corresponde a un castro ocupado durante la Edad de Hierro y el periodo romano.

Existen esculturas zoomorfas del municipio, el verraco conservado en el Museo Provincial de Salamanca, fue hallado en un solar del municipio y estuvo situado hasta su cesión en la Plaza de la Localidad, se trata de un jabalí realizado sobre piedra granítica y encuadrado dentro de la tipología 1 b, con unas dimensiones de 198x90x60 cm. El segundo verraco podría estar relacionado con el yacimiento del "Castro de la Plaza", de tipo indeterminado, realizado sobre granito, se encuentra actualmente en la Casa de la Cultura de Ciudad Rodrigo.

Saliendo por el antiguo camino de Ciudad Rodrigo, el viajero puede contemplar dos puentes:

El primero de ellos, próximo al municipio, está construido con una perfecta cantería, todos sus elementos originales pueden identificarse perfectamente, sus arcos equilibrados, reforzados con unos espectaculares tajamares y espolones en forma de huso, sus pretiles con bolardos en las embocaduras, nos hablan de un maestro, que conocedor de las innovaciones técnicas que se estaban llevando a cabo en el siglo XVII, supo aplicarlas con gran maestría y sensibilidad.

El segundo de los puentes se levanta entre las fincas de Marialba y la Puentecilla, en un paraje agreste y solitario lleno de encanto, sobre la rivera de Azaba, poco antes de que esta se una al río Águeda. Está construido en torno al siglo XVII, aunque se viera transformado a lo largo de los siglos posteriores. Estas modificaciones quedan patentes al realizar una observación detenida de sus estructura: lienzos recrecidos, mamposterías de diferente calidad, alternando con fragmentos de cantería. Aunque lo más curioso es el diferente diseño de los tajamares, que incluyen algunos en huso, típicos del siglo XVII, junto a otros angulares con remate escalonados, más propios de fechas anteriores. Su tamaño considerable, con tres arcos de medio punto desiguales, y sus pretiles, embocaduras y desagües, completan la riqueza arquitectónica de esta importante obra civil.

Reyes

Cada año se celebra la tradicional cabalganta, paseándose los reyes a caballo por las calles hasta llegar a la plaza donde alrededor de una hoguera se reparten los regalos a pequeños y mayores.

San Sebastián

Se celebra el 20 de enero.

Fiesta de Las Águedas

Esta fiesta se celebra el día de las mujeres, en honor a Santa Águeda. El día de celebración es el 5 de febrero. Se eligen 2 mayordomas encargadas de servir durante todo un año a la santa, las mayordomas son "echadas" es decir designadas por olbigación por las mayordomas del año anterior.

Semana Santa

Durante el triduo pascual se procesionan varias imágenes que se guardan en la ermita. La soledad y el nazareno recorren las calles en procesiones y viacrucis.El miércoles santo se trasladan ambas imágenes a la iglesia. El viernes por la mañana se procesiona al nazareno en viacrucis, por la noche se procesiona a la virgen de la Soledad.
EL domingo de Pascua se celebra la procesión del encuentro en la que las mujeres portan a la virgen por un lado de la iglesia y los niños portan a una imagen del niño Jesús por el otro lado. En el momento del encuentro se retira el velo negro a la virgen y se lanzan caramelos al replique de campanas. Posteriormente se come el hornazo en el campo disfrutando, comiendo en las dehesas del pueblo.

Romería 

Es la fiesta grande del pueblo, se celebra el día 26 de abril en honor al Santo Cristo de la Exaltación, extendiéndose las celebraciones durante 3-4 días. El día 26 se celebra la santa misa en la ermita y durante los días de romería se suceden las verbenas, charangas...
El ambiente taurino es importante celebrándose capeas y encierros a pie y a caballo que reúnen cada año a miles de personas de toda la comarca.

Santa Cruz

Se celebra el 3 de mayo después de la romería, este día se eligen los nuevos mayordomos del cristo en una misa a la que asiste la cofradía.

Bendición de campos

Tradicionalmente se ha celebrado el día 9 de mayo aunque los actuales sacerdotes han decidido cambiar la tradición cambiando el día de celebración. Se procesiona a San Isidro bendiciéndose los campos.

Como en muchos puntos de la geografía española se enciende hogueras

Ofrenda de la Virgen

Se celebra el día 15 de agosto, la virgen está asistida durante todo el año por una mayordoma y 4 madrinas, además de esta fiesta, se celebran fiestas en honor a la virgen del rosario los días 2 de febrero (las candelas) y 7 de octubre (el rosario)

Ofrenda del cristo

Se celebra el día 14 de septiembre, procesionando el cristo en la que los vecinos ofrecen fanegas de trigo en forma de puja para introducir el cristo en la ermita, y desarrollándose una misa en la ermita




</doc>
<doc id="36057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36057" title="Galisancho">
Galisancho

Galisancho es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Alba. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Tierras del Tormes.

Su término municipal está formado por las localidades de Carmeldo, Cartala, Galisancho, Santa Inés y Santa Teresa, ocupa una superficie total de 22,85 km² y según el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

La primera forma con las que aparece documentada la localidad data del 9 de junio de 1220, en un escrito de intercambio de propiedades dado entre el obispo salmantino y el Cabildo catedralicio, realizado en San Pelayo de Cañedo, en el cual se menciona al actual Galisancho con la denominación de Galinsancho. Este topónimo podría haber surgido como apocopación del nombre compuesto "Galindo Sancho", que habría derivado en un primer momento hacia "Galinsancho" y posteriormente a "Galisancho", de un modo similar a la evolución del topónimo "Galinduste" desde "Galindo Yuste".

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, denominándose entonces Galind Sancholo, quedando integrado en el cuarto de Cantalberque de la jurisdicción de Alba de Tormes, dentro del Reino de León, teniendo en el siglo XV el nombre de Galinsancho. En cuanto a las pedanías, Cartala y Santa Teresa ya existían en el siglo XIII, denominándose entonces Muno Cartala y Verzemuele. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Galisancho quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido judicial de Alba de Tormes hasta la desaparición de este y su integración en el de Salamanca.

Hasta los años 50 Galisancho era un pequeño municipio de unos 350 habitantes, pero durante los años 50 sufre un gran crecimiento gracias a la construcción de dos localidades de colonización, como se llamaron entonces, dentro del plan de transformación de la tierra realizado por el Instituto Nacional de Colonización. Estas localidades fueron Santa Teresa y Santa Inés.

Estas localidades doblaron la población del municipio, llegando a tener hasta 785 habitantes en los 90, y superando en población a la localidad principal. Desde entonces el municipio está sufriendo una fuerte regresión demográfica debida al éxodo de sus habitantes por la falta de salidas laborales en el municipio.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseen la siguiente población según el INE.



</doc>
<doc id="36058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36058" title="Galinduste">
Galinduste

Galinduste es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Alba. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la mancomunidad Aguas de Sta. Teresa y Tierras del Tormes.

Su término municipal está formado por las localidades de Galinduste, Gutiérrez Velasco Álvarez, Andarromero y Martín Pérez, los dos últimos despoblados. Ocupa una superficie total de 31,63 km² y según los datos demográficos elaborados por el INE en , cuenta con habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada con la siguiente descripción textual:

Se trata de un nombre de repoblador medieval. Según Llorente Maldonado de Guevara, Galindo se convirtió en la Alta edad media en un antropónimo muy utilizado, especialmente por los vascones orientales y sus descendientes de Navarra, Aragón, Sobrarbe y Ribagorza; es un antropónimo que más tarde es utilizado por riojanos y castellanos orientales, y quizá por los vascos propiamente dichos; prácticamente es inexistente en los reinos cristianos occidentales (aparece con gran profusión en los cartularios aragoneses, navarros, riojanos y castellanos orientales).

Galinduste es el nombre y apellido en forma fusionada, probablemente de un poblador vascón más romanizado, cuyo apellido es romance. Se trata de la forma genitiva del lat. IUSTUS ‘justo’. El nombre del lugar consta como Galind Iuste en 1265. Compárese con el nombre del despoblado Aldeayuste en El Campo de Peñaranda, así como los topónimos que hacen referencia a un nombre de santo, del tipo del topónimo menor en Calzada de Valdunciel Santuste (<[ECCLESIA] SANCTI IUSTI).

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, denominándose entonces Galind Iuste, quedando integrado en dicha época en el cuarto de Cantalberque de la jurisdicción de Alba de Tormes, dentro del Reino de León, teniendo ya en el siglo XV el nombre actual. En cuanto a las pedanías, Gutiérrez Velasco Álvarez y Martín Pérez ya existían en el siglo XIII, denominándose entonces "Gutierre Blasco" y "Martín Pérez". Con la creación de las actuales provincias en 1833, quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido judicial de Alba de Tormes hasta su integración en el de Salamanca.

En época medieval, antes de la definitiva repoblación llevada a cabo en el XII, estas tierras junto con las de Santibáñez de Béjar, Cespedosa y Alba de Tormes formaron la línea defensiva del Reino de León y el castellano, quedando Galinduste dentro del reino leonés. 
En 1850 vivían 605 personas, en 1900 eran 1.358 habitantes, que llegaron a ser 1.574 en 1950, momento en el que comienza la regresión demográfica del municipio, como sucede en toda la zona, produciéndose un descenso en el número de vecinos y la población ha quedado reducida a una tercera parte. 
El municipio se divide en cinco núcleos de población, que contaban en 2015 con la siguiente población según el INE:
El municipio se levanta en una pequeña elevación, en el paso de un arroyo, dando lugar a un tipo de poblamiento agrupado, de tipo defensivo, que se organiza en torno a una torre, los restos de un antiguo "castillo" que se conoce actualmente como la torre del Reloj, el cual formó parte del entramado defensivo del Reino de León frente a Castilla. Junto a esta torre hay un acceso que conduce a dos estancias separadas por muros de casi dos metros de espesor que se comunicaban mediante un arco de medio punto. Una de ellas está junto al reloj. De allí se pasa a una segunda sala que debía dividirse a su vez en dos habitaciones, lo que se deduce del empedrado del suelo. De la pared arranca un muro desgastado que podría tratarse del muro frontero que dividía la planta en dos estancias rectangulares. No se sabe nada de las cubiertas (probablemente eran bóvedas de medio cañón). La cimentación de los grandes bloques hace pensar que fue gente experta quienes construyeron la fortaleza. Se sabe que en el siglo XVIII, gracias al Catastro de Ensenada, estas estancias eran utilizadas como alhóndiga, panera y lugar para las reuniones del concejo.
En 1920 fue muy reformada, siendo declarados los restos Bien de Interés Cultural en 1949.

La iglesia parroquial de Nuestra Señora de la Zarza conserva en su interior una techumbre mudéjar de finales del siglo XVI que cubre la nave central de par y nudillo con sencilla decoración incida. Nada perdura hoy de la armadura que cubría el presbiterio.
Además en el exterior cuenta con una placa en la que ve un escudo decorado con flores bajo las que se sitúan siete espadas clavadas en un corazón sobre la lectura ‘orapronobis.vir’ y ‘godolorosisima.1779'.




</doc>
<doc id="36059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36059" title="Galindo y Perahuy">
Galindo y Perahuy

Galindo y Perahuy es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de El Encinar, Escobos, Galindo y Perahuy, La Rad, Miranda de Pericalvo, San Benito de la Valmuza, Campo Charro, Pericalvo y Torre de Martín Pascual, además de por los despoblados de Santo Tomé de Colledo y San Justo de Valmuza, ocupa una superficie total de 44,14 km² y según los datos demográficos recogidos por el INE en el año , cuenta con habitantes.

El término municipal de Galindo y Perahuy se sitúa en la parte oriental del Campo de Salamanca (penillanura central de la provincia de Salamanca) y es atravesado por el arroyo estacional de la Valmuza y su afluente izquierdo, el regato de los Hierbos o de la Ribera, que pasa por el centro del municipio dirección norte, testigos de periodos mucho más húmedos.

El municipio, que tiene una superficie de 44,14 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

En los últimos años ha visto incrementada ligeramente su población gracias a urbanizaciones anexas o comprendidas dentro de su municipalidad.

Entre 1887 y 1940 se denominaba Galindo Perahúy.

Entre 1970 y 1981, este municipio desaparece porque se agrupa en el municipio de Barbadillo.

Entre 1981 y 1991, aparece de nuevo porque se segrega de Barbadillo.

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

La presencia de primeros pobladores de entre 3000 a 1500 AC, está demostrada por la presencia de al menos cuatro monumentos megalíticos, dos dólmenes y dos cámaras, San Benito de la Valmuza, La Torrecilla , la Iglesia y Carrascalino, todo ello indica quizás una de las más altas concentraciones de los mismos en el Campo de Salamanca y por consiguiente una alta tasa de población.

No consta la presencia de restos Vettones en el Término, aunque hay que señalar la presencia de un importante castro en la ciudad de Salamanca a unos 20 km. Existe una magnífica Villa Romana muy próxima, unos 4 km, río arriba, en San Julián de la Valmuza, es fácil que toda la vega de la Valmuza dependiera de esta Villa.

La Repoblación se debió efectuar muy pronto, a principios del XII, por varias razones. La vega de la Valmuza y afluentes estuvo explotada anteriormente, recordemos la Villa Romana. Los primeros repobladores siempre eran soldados a los que se les pagaba con tierras y había que tenerlos cerca del centro geopolítico de Salamanca. En su repoblación el territorio del municipio quedó integrado en el Reino de León.

Al analizar lo único que prácticamente nos queda, los nombres, debemos confiar en los amanuenses medievales que por cierto, eran bastante meticulosos en la transcripción sucesiva de nombres de lugares y en el respeto del original, por otra parte los nuevos nombre siempre eran descriptivos de alguna característica peculiar importante.

Santo Tomé del Colledo es nombre gallego ("Santo Tomas del Collado" en castellano), los repobladores gallegos solían poner un nombre de santo, el idioma gallego era uno de los empleados en el reino leonés.

Galindo, existen pocos lugares con este nombre en España, curiosamente en Salamanca hay lugares que comparten parte del nombre, Galinduste ó Galisancho, proviniendo los tres de la misma época y derivando del germano "Gail" (lanza). Galindo sería hombres de lanza, Galisancho lanzas de Sancho, Galinduste lanzas de Yuste. No olvidemos que los borgoñones de Raimundo de Borgoña (yerno del rey Alfonso VI de León a quien se encargó la repoblación de la zona) eran más germanos que francos.

Por último Perahuy, este nombre es el que proporciona más información sobre la repoblación, se puede descomponer en Pera Ahuy, Pera, es Pedro en gallego, recordemos a Peransurez coetáneo de Raimundo de Borgoña (castellanizado como Pedro Ansurez) y Ahuy es un pueblecito cercano a Dijon en Borgoña, lugar de nacimiento de Raymundo de Borgoña, padre del rey Alfonso VII de León, y tío del primer rey de Portugal, por lo que se deduce que entregó el lugar a uno de sus caballeros Pedro de Ahuy.

La primera relación de algunos de los actuales nombres de centros de población y alquerías cercanas se han encontrado en el censo de 1591. En él se recogen ya poblados Monte la Rad, Galindo y Perahuy, Miranda de Pericalvo, Pericalvo, Torre de Martín Pascual, Escobos, Santo Tomé de Colledo, San Benito de la Valmuza, Campo Charro, El Encinar, San Justo de Valmuza. Cabe destacar que Galindo, Perahuy y Santo Tomé aparecen como núcleo agrupado de población. 

En el gran censo de Floridablanca de finales del XVIII, aparecen los centros de población con su categoría administrativa siendo, los que nos atañen, todos ellos Lugares y Alquerías de Realengo, la mayoría con Alcalde Pedáneo. En este sentido, durante las sucesivas repoblaciones, se repartió la propiedad de las tierras entre el Rey, los nobles, órdenes militares e Iglesia, los propietarios acomodaban las familias para que trabajasen en régimen de servidumbre ó de arrendamiento las fincas. Las de Realengo son las correspondientes al Rey, la presencia de un Alcalde Pedáneo nos indica un núcleo de población de cierta importancia económica y poblacional.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Galindo y Perahuy quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa. Entre los años 1976 y 1981 estuvo integrado en el municipio de Barbadillo.

Iglesia construida en 1835, bajo la advocación de Nuestra Señora la Virgen María. Antes de construir esta iglesia los habitantes del pueblo iban a la iglesia de un convento desaparecido en la actualidad que había en la localidad de Santo Tomé, que forma parte del municipio. En el año 1835 se traslada la iglesia del convento de Santo Tome a Galindo. De ese mismo anejo se ha recuperado la pila bautismal, que en la actualidad está al lado de la iglesia, siendo románica, del siglo XI. Dentro de la iglesia se conserva un cuadro de la virgen purísima copia de uno que se encuentra en el Convento de las Agustinas e Iglesia de la Purísima de Salamanca. Este cuadro pudo estar en un convento agustino de Miranda de Pericalvo, también anejo del municipio, que con la desaparición del convento, pasó a la ya desaparecida escuela de niñas del pueblo. Tras ser rescatado por una vecina, se encuentra en la iglesia parroquial. La iglesia ha tenido varios retablos cedidos por ciudadanos del pueblo, en la actualidad esta en piedra desnuda y del último retablo quemado, queda el cristo y el Sagrario. 

El pueblo cuenta con un equipo de fútbol no federado, que juega en el campo municipal de fútbol Rodríguez Castro llamado así en honor a la santa Salmantina Bonifacia Rodríguez Castro. Una piscina en el complejo de Piscinas municipales y un Polideportivo-Frontón al aire libre. El pueblo es la sede de una asociación sin animo de lucro que recrea antiguas labores de labranza antigua. En fiestas, el día del niño se hace un recorrido en el tren y hay atracciones.
Rodear la hoguera la noche del 12 de diciembre, víspera de Santa Lucía patrona del pueblo, el martes de carnaval el Ayuntamiento invita a todo el pueblo a longaniza, queso y escabeche en el centro social esta costumbre data de más de 60 años.

Se puede visitar la iglesia y la pila bautismal del siglo XII, el hotel "La Rad" y la escuela de equitación (en las urbanizaciones), la piscina municipal muy equipada, el campo de fútbol de hierba, el centro de turismo rural y el museo de labranza tradicional en los que se puede ver una exposición entnografica de labranza muy interesante, alguna ruta de las cañadas agropecuarias con un paisaje propio de tierras de cultivo castellano y leonesas o de la dehesa salmantina.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 121,55 €.



</doc>
<doc id="36060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36060" title="Gajates">
Gajates

Gajates es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Alba. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Tierras del Tormes.

Además del propio Gajates, su término municipal está formado por las localidades de Galleguillos y Valeros, ocupa una superficie total de 27,67 km² y según el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 18 de febrero de 2015 con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por Ramiro II de León en el siglo X, quedando desde entonces integrado en el Reino de León, denominándose "Gayates" en el siglo XIII, poseyendo la actual denominación ya en el siglo XV. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Gajates quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido judicial de Alba de Tormes hasta la desaparición de éste y su integración en el de Salamanca.

El municipio se divide en tres núcleos de población: Gajates, Galleguillos y Valeros, que poseían la siguiente población en 2014 según el INE.
Construida originalmente en el siglo XIII en estilo románico-mudéjar, destaca en ella su ábside. Este ábside presenta siete paños separados por ocho bandas verticales, constando cada uno de los paños de tres arcadas dobles de medio punto. Su interior acoge la tumba renacentista del clérigo beneficiado de Gajates, Pedro Aponte, del siglo XVI.

Se trata de los restos del palacio-fortaleza que se erigió en el siglo XII para descanso del rey Alfonso VI de León, construido tras la cesión de unos terrenos otorgados por este monarca a un joven noble llamado Pedro de Santadaría.

Hay cultivos de secano como pueden ser el maíz y el trigo.




</doc>
<doc id="36061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36061" title="Machacón">
Machacón

Machacón es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Francos Viejo, Machacón y Nuevo Francos, ocupa una superficie total de 18,69 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.

Machacón fue fundado en la Edad Media por los reyes leoneses en la Edad Media, quedando adscrito al cuarto de Peña del Rey de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León Con la creación de las actuales provincias en 1833, Machacón quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Nuevo Francos fue construido en 1963 por el Instituto Nacional de Colonización para la explotación de los regadíos del Canal de Villagonzalo.



El municipio se divide en tres núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.



</doc>
<doc id="36062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36062" title="El Maíllo">
El Maíllo

El Maíllo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo y a la Mancomunidad Las Dehesas.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 46,27 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El Maíllo está situado en la Sierra de Francia. Sus amplias zonas verdes y abundancia de agua lo convierten en un entorno natural rico en flora y fauna. Posee senderos que recorren bosques de pino, roble y encina.

Según el Instituto Nacional de Estadística, El Maíllo tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 266 habitantes, de los cuales 149 eran hombres y 117 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 443 habitantes, de los cuales 226 eran hombres y 217 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 177 habitantes, un40% de descenso.

Fundado por los reyes leoneses en la Edad Media, El Maíllo perteneció en el Antiguo Régimen al Partido de Ciudad Rodrigo y dentro de éste a la subdivisión de Campo de Yeltes, de la cual era su extremo suroriental, denominándose entonces Mayllo. Del mismo modo actualmente eclesiásticamente es el extremo suroriental del Arciprestazgo del Yeltes, dentro de la diócesis de Ciudad Rodrigo, a la cual pasó a pertenecer tras la fundación de este obispado por Fernando II de León en el siglo XII. Los datos históricos de El Maíllo anteriores a la Guerra Civil de 1936 son escasos ya que en dicha década se sufrió el incendio de los archivos municipales, no obstante se constata que con la creación de las actuales provincias en 1833, El Maíllo quedó encuadrada en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El producto ibérico es protagonista en la gastronomía de El Maillo. El plato típico son sus famosas "Patatas Meneás", cuyos ingredientes principales son patatas, tocino de cerdo, pimentón y laurel. 
Uno de sus platos más curiosos es "El Limón", compuesto por limón, naranjas, sardinas en lata, chorizo y ajo. Una mezcla tan inverosímil como deliciosa.
El "limón" también lleva huevos cocidos y una de las yemas cocidas se pone en el mortero con vino y se machaca, después se echa como salsa; las sardinas son opcionales.

El alcalde de El Maíllo no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).



</doc>
<doc id="36063" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36063" title="Madroñal (Salamanca)">
Madroñal (Salamanca)

Madroñal es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra en la comarca de la Sierra de Francia. Pertenece al partido judicial de Béjar y a la Mancomunidad Sierra de Francia.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 1,61 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Madroñal tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 140 habitantes, de los cuales 77 eran hombres y 63 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 182 habitantes, de los cuales 98 eran hombres y 84 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 42 habitantes, un 23% de descenso.

La fundación de Madroñal se debe al proceso de repoblación llevado a cabo por los reyes leoneses en la Edad Media en la Sierra de Francia. De este modo, Madroñal pasó a formar parte del alfoz de Miranda del Castañar tras la creación de éste por el rey Alfonso IX de León en 1213. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Madroñal fue incluido en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El alcalde de Madroñal no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).



</doc>
<doc id="36064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36064" title="Mancera de Abajo">
Mancera de Abajo

Mancera de Abajo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Peñaranda. Pertenece al partido judicial de Peñaranda y a la Mancomunidad de Peñaranda.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 23,47 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Por el término municipal pasa el río Navazamplón.

Entre los siglos XI y XV, Mancera de Abajo estuvo ligada a la Comunidad de Villa y Tierra de Ávila, pasando en el primer tercio del siglo XV a formar parte del Reino de León al integrarse en la jurisdicción de Salamanca. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Mancera de Abajo quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido de Peñaranda de Bracamonte.




</doc>
<doc id="36065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36065" title="Malpartida">
Malpartida

Malpartida es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Peñaranda. Pertenece al partido judicial de Peñaranda y a la Mancomunidad Margañán.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 10,30 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su fundación se remonta al siglo XV, quedando integrado en el cuarto de Rialmar de la jurisdicción de Alba de Tormes, dentro del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Malpartida quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido de Peñaranda de Bracamonte.



</doc>
<doc id="36066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36066" title="El Manzano (España)">
El Manzano (España)

El Manzano es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de La Ramajería. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 36,71 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Según el Instituto Nacional de Estadística, El Manzano tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 72 habitantes, de los cuales 39 eran hombres y 33 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 96 habitantes, de los cuales 50 eran hombres y 46 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 24 habitantes, un 25% de descenso.

La fundación de El Manzano se remonta a la Edad Media, obedeciendo a la repoblación efectuada por los reyes leoneses entre los siglos X y XII, cuando quedó encuadrada dentro del Alfoz de Ledesma. Con la creación de las actuales provincias en 1833, El Manzano quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Cada año, el primer sábado de octubre, sus vecinos y emigrantes, acogen a familiares y amigos, para celebrar su Fiesta Mayor. En ella, se venera a Nuestra Señora del Rosario, comenzando por la Santa Misa, tras el despertar vecinal al son de la gaita charra y el tamboril. Por la tarde, celebrado el Rosario, las elegidas como madrinas, engalanadas con vestidos charros, junto a toda mujer que quiera y pueda, honran a la imagen de la Virgen del Rosario, paseándola en procesión, bajo un repicar de campanas, por las calles. Ya junto a la Iglesia, todo creyente, tendrá la ocasión de besar y hacerle la ofrenda que guste, antes de que comience la esperada puja por los bollos maimones, protagonizada por las salerosas madrinas que los donan y los mozos atraídos por su gracia, quienes rivalizan por obtenerlos a costa de dejarse los bolsillos vacíos.

Las jotas charras, no pueden faltar, ni otras de las buenas costumbres que hermanan a esa comunidad, ya sea el baile nocturno o las invitaciones de bar en bar, como las buenas viandas que en comidas y cenas, obligado se está a degustar, una vez será en casa de un familiar, sin olvidar que la siguiente en otra habrá de ser y así ningún pariente quedar por visitar, aunque sólo sea para pasar a saludar y un dulce tomar. 

Tras un afable fin de semana se vuelve a la normalidad, recordando que San Julián y su "Fiesta Chica" no tardarán en llegar, el mes de agosto poco después le seguirá, cuando fiestas de verano no te permiten parar. 

Si algo tiene en común todo manzanese, es que puede pregonar que: "En El Manzano tuvo el orgullo de nacer, más salmantino también es, pero no hay más honor que decir que soy español".

El alcalde de El Manzano no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).





</doc>
<doc id="36068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36068" title="Martiago">
Martiago

Martiago es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca de Los Agadones. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 47,36 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Martiago tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 285 habitantes, de los cuales 153 eran hombres y 132 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 380 habitantes, de los cuales 201 eran hombres y 179 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 95 habitantes, un 25% de descenso.

Los orígenes poblacionales de Martiago parecen situarse en la época vetona o romana, pues su nombre sería de origen celtorromano según las tesis de Llorente Maldonado y Barrios García. En todo caso, la piedra votiva romana aparecida en las obras de la iglesia de Martiago en 1950, así como otros restos romanos denotarían la existencia de población en la época romana en la localidad, hecho que se corroboraría en el entorno por la cercana existencia del Castro de Lerilla, habitado en época vetona y romana. Posteriormente, en la Edad Media, Martiago fue repoblada dentro de los procesos repobladores llevados a cabo en la zona por los reyes de León, quedando encuadrado en el Campo de Agadones de la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII.Con la creación de las actuales provincias en 1833, Martiago quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.




</doc>
<doc id="36069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36069" title="Copenhague">
Copenhague

Copenhague (en danés: "København" ) es la capital y la ciudad más poblada de Dinamarca, con una población urbana de y una población metropolitana de , a fecha de 1 de octubre de 2013. Está situada en la costa oriental de Selandia, a 28 km de Malmö (Suecia), y a de Odense. La ciudad se extiende por partes de la isla de Amager y también contiene el enclave del municipio de Frederiksberg. Fue premiada con el título Capital Verde Europea en 2014.

Originalmente un pueblo de pescadores vikingo fundado en el siglo X, Copenhague se convirtió en la capital de Dinamarca a principios del siglo XV. Durante el siglo XVII, bajo el reinado de Cristián IV, se convirtió en un importante centro regional, consolidando su posición como capital de Dinamarca y Noruega con sus instituciones, defensas, y fuerzas armadas. Tras sufrir los efectos de plagas e incendios en el siglo XVIII, la ciudad vivió una etapa de remodelación que incluyó reformas del prestigioso barrio de Frederiksstaden y de instituciones culturales como el Teatro Real y la Real Academia de Bellas Artes. Después de diferentes desastres en el siglo XIX, cuando Horatio Nelson atacó la flota danesa y bombardeó la ciudad, las reconstrucciones durante la Edad de Oro danesa trajeron un nuevo estilo neoclásico a la arquitectura kobmendense. Más tarde, tras la Segunda Guerra Mundial, el Proyecto de los Dedos fomentó la creación de viviendas y negocios a lo largo de las cinco rutas ferroviarias urbanas que se extienden hacia fuera desde el centro de la ciudad.

La historia de Copenhague se remonta a alrededor del año 800, cuando surge en torno a un pequeño pueblo de pescadores. Desde el año 1300 se convirtió en la capital de Dinamarca en detrimento de Roskilde, un estatus que la ciudad ha mantenido desde entonces. En la actualidad, Copenhague alberga alrededor del 20% de la población de Dinamarca. Después de una crisis económica, la ciudad ha experimentado en los últimos diez años un importante progreso económico y cultural, y es ahora más fuerte tanto a nivel nacional como internacional.

La ciudad es hogar de una serie de grandes empresas e instituciones culturales: AP Moller-Maersk, Carlsberg, Park, el Museo Nacional, la Ópera y el teatro del Rey.

En el momento de su fundación, poco después del año 1000, fue bautizada con el sencillo nombre de "havn", que en danés significa 'puerto' o 'muelle', que dio lugar a la forma latina "Hafnia", de la cual deriva el nombre del elemento hafnio. Con el tiempo el nombre se hizo más complicado, dando lugar a 'La bahía de los mercaderes', o "Købmandshavn", nombre que derivó en "København" ('puerto del mercado'). Este nombre, derivado de la forma alemana "Kopenhagen" y castellanizado, es "Copenhague".

Aunque los primeros registros históricos de Copenhague están datados a partir de finales del siglo XII, recientes hallazgos arqueológicos relacionados con el trabajo en el metro de la ciudad han revelado los restos de la mansión de un gran verdador al lado de la actual Kongens Nytorv, fechado alrededor del año 1020. Excavaciones en Pilestræde también han llevado al descubrimiento de un pozo de finales del siglo XII, y los restos de una iglesia antigua con tumbas datadas en el siglo XI han sido descubiertos entre Strøget y Rådhuspladsen. Estos hallazgos apuntan a que los orígenes de Copenhague se remontan al menos hasta el siglo XI, mientras que otros descubrimientos de herramientas de piedra en el área de la ciudad proporcionan evidencias de asentamientos en la Edad de Piedra. Muchos historiadores creen que la ciudad data del final de la época vikinga, y fue posiblemente fundada por Svend I Forkbeard. El puerto natural y las grandes poblaciones de arenques parecieron haber atraído a pescadores y comerciantes de la zona a la ciudad estacionalmente desde el siglo XI, y, más permanentemente, a partir del siglo XIII. Las primeras viviendas fueron probablemente centradas alrededor de Gammel Strand (literalmente "costa vieja") en el siglo XI o incluso antes.

En los años cercanos a 1100, Copenhague asumió cada vez más importancia y la ciudad se fortificó. La Iglesia católica erigió catedrales en Roskilde y en Lund (en lo que hoy es Suecia), hecho que sentó las bases para un mayor desarrollo de los centros regionales. Copenhague se encuentra a mitad de camino entre las dos ciudades, lo que aumentó el tráfico y comercio por el asentamiento.

El primer escrito mencionando la ciudad se remonta al siglo XII, cuando Saxo Grammaticus en la Gesta Danorum se refiere a Copenhague como "Mercatorum Portus", que se traduce como puerto de comerciantes o, en danés de la época, "Købmannahavn". En una carta de 1186, el papa Urbano III se refiere a la ciudad como "Hafn", pero probablemente solo sea versión reducida del nombre completo. El nombre actual se deriva de la vieja versión danesa.

En torno a 1160 Valdemar dio el control de Copenhague a Absalón, el obispo de Roskilde. Considerando que otras ciudades del reino danés estaban bajo el gobierno del rey, Copenhague se cedió al obispo de Roskilde para ser su señor y maestro.

Durante los años siguientes, la ciudad creció diez veces en cuanto a tamaño se refiere. Se fundaron nuevas iglesias y abadías. La economía aumentó debido a los ingresos procedentes de un gran comercio de pesca del arenque, que proporcionó a gran parte de la Europa católica, el arenque salado para la Cuaresma.

Copenhague está situado en el punto más importante entre el mar Báltico y el norte de la rica Alemania, esto le permite ser un centro de comercio importante, un lugar donde confluyen poder y riqueza y esto supone una amenaza para su propia existencia. La ciudad fue fortificada con una muralla de piedra en el siglo XIII, y sobre el 1290 hasta mediados del siglo XIX todo el tráfico de entrada y salida de Copenhague tuvo que pasar a través de una de las cuatro puertas de la muralla. Aunque varias ciudades danesas tenían murallas en aquel momento, la mayoría de ellas eran murallas de tierra empalizadas, posiblemente, en la parte superior y con un foso. Copenhague es la segunda ciudad danesa, después de Kalundborg en ser fortificada con muralla y torres. Este hecho es un factor que indica su importancia en aquel momento de la historia.

La ciudad fue sitiada varias veces, al igual que el resto de ciudades de la Liga Hanseática. Al mismo tiempo, el rey danés trató de tener el control de Copenhague en detrimento del obispo. La corona logró su objetivo en 1416, cuando Eric de Pomerania asumió el control de la ciudad. Desde entonces, Copenhague pertenece a la Corona de Dinamarca.

A pesar de siglos de luchas y guerras por el poder, la ciudad sigue creciendo y haciéndose más rica. Copenhague mantuvo un comercio muy dinámico con amigos y enemigos por igual. Llegaron a la ciudad comerciantes extranjeros. Se establecieron gremios de artesanía. En 1479 se fundó la Universidad de Copenhague.

Debido a la invención de los cañones, en 1581 se realizó la mayor ampliación de las murallas de la historia de
la ciudad. Esta ampliación fue supervisada por Christopher Valkendorf.

En el momento de la coronación de Cristián IV de Dinamarca en 1596, Copenhague se convirtió en una ciudad rica y poderosa. El nuevo rey decidió hacer de la ciudad un sitio estratégico importante desde el punto de vista económico, militar, religioso, y centro cultural para el conjunto de la región nórdica. El rey concedió los primeros derechos a empresas para tener la exclusividad para comerciar con países de ultramar. Con el fin de restringir las importaciones, se crearon fábricas para que el país pudiera fabricar el mayor número posible de los bienes por su cuenta, para minimizar la dependencia con terceros.

Cristián IV amplió Copenhague con dos nuevos distritos: Nyboder (Nueva Stands) pensado para el gran número de personal de la Armada y de los mercaderes y el distrito Christianshavn (Puerto cristiano), realizado tomando como modelo Ámsterdam. La ampliación vino acompañada de más fortificaciones y bastiones para aumentar su seguridad.

Además de las nuevas ampliaciones en cuanto a superficie ocupada, Cristián IV encargó la construcción de nuevos grandes edificios a arquitectos alemanes y holandeses para mejorar así el prestigio de la ciudad. Hasta el día de hoy, aquellos edificios de nueva creación han marcado el paisaje urbano de Copenhague.

En el momento del fallecimiento de Cristián IV en 1648, Copenhague ya se había convertido en la principal fortificación y puerto naval de Dinamarca, siendo el centro administrativo del reino de Dinamarca y un importante centro comercial del norte de Europa.

Durante 1658–1659 la ciudad resistió un ataque por parte de los suecos bajo la dirección de Carlos X Gustavo de Suecia.

En julio de 1700, Copenhague se vio sometida a un bombardeo de la armada sueca, aunque la ciudad no sufrió daños significativos. Desde junio de 1711 hasta marzo de 1712 una plaga de peste causó la muerte de alrededor de un tercio de la población.

En 1728 se produjo un incendio que afectó a cerca de un tercio de la ciudad, concretamente la parte norte. El incendio duró cuatro días y ardieron 1600 viviendas y 5 iglesias. Cristián VI desmontó el antiguo castillo de Copenhague entre 1731 y 1732 con la intención de reemplazarlo por el palacio de Christiansborg. Fue, sin embargo, durante el reinado de Federico V, cuando se construyó el Palacio de Amalienborg, en el centro de Copenhague: en el barrio de Frederiksstaden.

En los últimos años del siglo XVIII, la riqueza generada por el comercio de Copenhague llegó a su nivel más alto. A pesar de un nuevo incendio en 1795, que destruyó alrededor de la cuarta parte de la ciudad y dejó sin hogar a 3500 habitantes, el daño fue reparado con relativa rapidez y la mayor parte de la ciudad fue reconstruida antes del cambio de siglo.

El 2 de abril de 1801 se produjo la primera batalla de Copenhague contra una flota británica al mando del almirante Sir Hyde Parker y vicealmirante Horatio Nelson. Años más tarde, fuerzas de tierra británicas sitiaron Copenhague en agosto de 1807 y una fuerza expedicionaria británica bombardeó la ciudad desde el día 2 de septiembre hasta el 5 de septiembre. El motivo del ataque fue impedir la entrega de la flota de Dinamarca a Napoleón. La ciudad sufrió grandes daños, alrededor de 300 casas fueron destruidas y las bajas ascendieron a unas 1600 personas. La devastación fue tan grande debido a que la defensa de Copenhague estaba basada en armas antiguas, mientras que la artillería británica que produjo ese bombardeo tenía un mayor poder de fuego.

Las secuelas políticas del conflicto hicieron estragos en la política de la ciudad y la nación. A pesar del apogeo que acompañó los últimos 25 años a la ciudad, los siguientes 25 años se convirtieron en un período de pobreza. Sorprendentemente, fue el momento en que la ciencia, la literatura y el arte florecieron. Tras la Revolución de julio de 1830 el movimiento liberal y nacional danés cobró impulso y, después de las revoluciones europeas de 1848, Dinamarca se convirtió en una monarquía constitucional el 5 de junio de 1849. El 1 de enero de 1840, la Copenhague municipal obtuvo una nueva constitución, que pronto se amplió el 4 de marzo de 1857.

Aproximadamente al mismo tiempo, se abrieron las murallas de la ciudad para permitir la construcción de nuevas viviendas, edificadas alrededor de los lagos ("Søerne"), que limitan con el antiguo sistema de defensa hacia el oeste. Este espectacular aumento del espacio era necesario desde hacía tiempo, no solo porque la antigua muralla utilizada como sistema de defensa había quedado desfasada, sino también debido al mal saneamiento de la ciudad vieja. La zona que quedaba en el interior de las murallas tenía una población constante desde el reinado de Christian IV, pero la población se había cuadruplicado, los edificios se habían convertido en talleres y sus habitantes vivían en menos espacio. Mediante la flexibilización de la línea de demarcación presente a causa de la construcción de una defensa completa, se dio libertad para la construcción fuera de los lagos en 1852.

Este hecho causó un considerable crecimiento en los barrios de Nørrebro, Vesterbro y Frederiksberg. Un nuevo barrio surgió entre 1861 y 1877 en la isla de Holmen Gammelholm, utilizada como base naval que anteriormente estaba en Nyholm, y en gran parte de Nyboder, que cambiaron el perfil para ser residencias ordinarias. En 1868 se decidió eliminar las murallas y en 1872 se ampliaron las zonas residenciales. En 1894 se construyó un nuevo puerto en Frihavn y se fundó el barrio que se extiende hacia Hellerup.

Tras la Segunda Guerra de Schleswig en 1864, cuando Dinamarca perdió un tercio de su superficie, se decidió el reemplazo de la vieja muralla por una nueva Fortificación de Copenhague.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Copenhague fue ocupada por las tropas alemanas junto con el resto del país a partir del 9 de abril de 1940. La ocupación duró hasta el 4 de mayo de 1945.

En agosto de 1943, cuando el gobierno en turno se derrumbó por la ocupación, varios navíos fueron hundidos en el puerto de Copenhague por la Marina Real de Dinamarca para evitar que fueran utilizados por los alemanes. Durante el bombardeo de la Shellhouse, la sede de la Gestapo, el 21 de marzo de 1945 por aviones británicos, la Escuela Francesa de Frederiksberg fue bombardeada por error y provocó la muerte de muchos niños.

La ciudad continuó creciendo mucho después de la guerra; en los años setenta se utilizó el sistema llamado "cinco dedos de la mano" y se empezaron a conmutar líneas ferroviales por la ciudad y sus suburbios.

En 1992 se inició la construcción del Metro de Copenhague y en 1993 se desarrolló una nueva área de la ciudad, la Ørestad, que comienza en la isla de Amager. El metro se unió como transporte público en 2002.

Desde el verano de 2000, las ciudades de Copenhague y Malmö en Suecia están conectadas mediante un puente de peaje, el puente de Oresund, que permite cruzar de lado a lado tanto al transporte de pasajeros por ferrocarril, como por carretera. El puente fue inaugurado el 1 de julio de 2000 por el rey Carlos XVI Gustavo de Suecia y por Margarita II de Dinamarca. Como resultado de ello, Copenhague se ha convertido en el centro de una gran área metropolitana que se extiende por ambas naciones. La construcción del puente ha dado lugar a una gran cantidad de cambios en el sistema de transporte público y de la amplia renovación de Amager, en el sur de la ciudad principal. La utilización del puente por parte de los automovilistas no ha sido tan grande como se esperaba, probablemente debido al alto coste del peaje; además, por otra parte, existe un gran número de trenes de pasajeros. Un obstáculo para la integración de las dos regiones es el hecho que los dos países usan monedas diferentes al no haber adoptado ninguno el euro como moneda única.

Copenhague es un centro de negocios y ciencia, no solo para Dinamarca, también en la Región del Oresund y Escandinavia. De esta forma, Hovedstaden tiene la mayor renta per cápita y el mayor crecimiento económico de toda Dinamarca en 2005. En una encuesta de 2006 de las ciudades más ricas del mundo, Copenhague estaba en la tercera posición, y junto con Oslo, la capital de Noruega los sueldos más altos eran pagados en Copenhague, aunque los elevados impuestos reducían significativamente esos sueldos después de las deducciones obligadas. Además, Copenhague aparece en numerosas encuestas como una de las ciudades más caras en el mundo.

Muchas compañías internacionales han establecido sus oficinas centrales regionales en Copenhague, por ejemplo: Microsoft o Maersk.

De igual manera destaca su participación en el sector de la biotecnología, comenzando con la casa-academia de la cervecería «Carlsberg» que motiva a los científicos más destacados de la región, al desarrollo e investigación en el ramo; razón por la cual se han instalado compañías dedicadas a dicha ciencia en el sur-este de Copenhague. Lugar que es conocido como el "silicon valley" de la medicina, donde se encuentran compañías tales como Novo Nordisk, Novozymes, Coloplast; además cabe mencionar la notable producción de insulina a nivel mundial que ahí se lleva a cabo.

Copenhague está situado en la costa oriental de la isla de Zealand (Sjælland) y, en parte, en la isla de Amager. Copenhague enfrenta el Øresund al este, el estrecho de agua que separa Suecia de Dinamarca, y que conecta el mar del Norte con el mar Báltico. Por el lado de la costa sueca, enfrente de Copenhague, se encuentran las ciudades de Malmö y Landskrona.

Copenhague es también una parte de la región de Øresund, que consiste en la parte oriental de Zealand en Dinamarca y la parte occidental de Escania en Suecia.

Tiene una altitud media de 20.1 msnm, con una máxima de 24 msnm y una mínima de 0 msnm.


Algunos de estos suburbios, se les conoce como «el anillo del whiskey», debido al alto nivel de ingresos de las familias que los componen. Especialmente a lo largo de Strandvejen (carretera de la playa), donde la mayoría de los habitantes son empresarios.


Estos suburbios son en su mayoría de clase media suburbana. Su mayor parte, en viviendas unifamiliares y en algunas zonas solo proyectos de vivienda. Estos suburbios son ciudades dormitorio, sin demasiada vida social o cultural con cierre de tiendas a las 18.00 h. Algunas de las áreas tienen un alto porcentaje de inmigrantes entre la población, llegando hasta el 65%, mientras que otras zonas, solo llega al 5 o 6 % de inmigrantes o descendientes de ellos.

La mayoría de estos suburbios tienen muchas zonas industriales y tiendas de bajos ingresos a lo largo de las principales carreteras, especialmente a lo largo de Roskildevej. Los habitantes de estos suburbios suelen vivir en casas unifamiliares o en viviendas verticales. También tienen un alto porcentaje de inmigrantes. En esta zona viven aproximadamente 294.000 habitantes.

Estos suburbios son los más cercanos a la ciudad de Copenhague, están dominadas por grandes proyectos de vivienda. En esta zona hay principalmente población con bajos ingresos. Los suburbios más lejanos están formados mayoritariamente por casa unifamiliares. La población está formada mayoritariamente por inmigrantes o descendientes directos. En estos suburbios hay unos 200.000 habitantes.


La ciudad costera Dragør puede ser considerada como un suburbio debido a la distancia que hay desde Copenhague. La mayoría de las personas que viven en Dragør no se sienten conectados a Copenhague a causa de una diferencia en los estilos de vida. Dragør tiene una gran cantidad de casas antiguas, que le hace parecer una aldea.

Kastrup es el suburbio más «visitado» de Copenhague, simplemente porque el aeropuerto de Copenhague se encuentra allí. La mayoría de las casas de Kastrup son principalmente viviendas unifamiliares y de baja altura. Tårnby tiene un pequeño proyecto de viviendas, y en la parte sur de las afueras, las carreteras tienen nombre de países africanos.

Partiendo que los límites de la ciudad de Copenhague no se encuentran bien definidos, obtener los datos de población resulta algo abstracto.

Un alto funcionario del Ministerio del Interior, Henning Strøm, quien participó en una reforma municipal anterior, que entró en vigor el 1 de abril de 1970, dijo en unas declaraciones en la televisión en relación con el "Kommunalreformen" («Reforma Municipal» de 2007), que el reciente municipio de Copenhague abarcaría una zona de 1,5 millones de habitantes, si se hubieran aplicado los principios de la reforma municipal de 1970. En otras palabras: en el resto de Dinamarca, una ciudad ocupa solo una parte del término municipal, pero en el caso de Copenhague el término municipal de Copenhague ocupa solo una parte de la ciudad de Copenhague.

El censo a 1 de enero de 2008 del término municipal de Copenhague es de 509.861 habitantes.

Las estadísticas de Dinamarca utilizan una medida contando el área urbana construida contigua a Copenhague. Esto significa que el número de comunidades incluidas en este resumen estadístico, que ha cambiado varias veces, contaba a 1 de enero de 2007 con 1.145.804 habitantes. El problema es que esta estadística de Dinamarca no ha declarado la zona geográfica de las zonas urbanas de Copenhague que contempla para el censo. Sin embargo, se conoce que consta del municipio de Copenhague, Frederiksberg y 16 de los 20 municipios en los antiguos condados de Copenhague y Roskilde, aunque cinco de ellos solo parcialmente.

Este censo contempla la región de Copenhague, Bornholm y Zelandia Oriental.
Este cómputo comprende el 6.3% de la superficie terrestre total de Dinamarca, concentrando el 33.5% de la población total de Dinamarca. Esto da una densidad de 683 habitantes por km² para esta región.
Este dato es bastante más alto que la densidad del resto del país, que es de aproximadamente de 90 por km.

El teatro más antiguo y famoso de la capital danesa es el Teatro Real, fundado en 1748 y situado en la Kongens Nytorv. Desde su fundación, el Teatro Real ha sido el escenario nacional del teatro, el arte dramático, la ópera y el ballet. El teatro tiene un gran escenario llamado "gamle scene", que puede albergar a cerca de 1.600 espectadores. A principios del siglo XXI, la ópera y el arte dramático tienen sus propios escenarios. El edificio de la Ópera se construyó en 2005 en Holmen, enfrente de Amalienborg, y tiene capacidad para 1.703 espectadores. La Casa de Arte Dramático ("Skuespilhuset") fue inaugurada en Nyhavn en 2008. El Ballet Real Danés todavía tiene su escenario en el viejo Teatro Real. Fundado en 1748, es uno de los grupos de ballet más antiguos de Europa y donde se desarrolló el estilo Bournonville.

Hay otros escenarios dedicados a las nuevas interpretaciones del arte clásico y a los nuevos movimientos y géneros del teatro. Dos ejemplos de ello son el Folketeatret y el Teatro de Nørrebro.

Copenhague es desde hace ya varios años un importante escenario del jazz. El jazz llegó a Copenhague en la década de 1960, cuando los estadounidenses Ben Webster, Thad Jones y Dexter Gordon se mudaron a la ciudad. Estos músicos actuaban en el Jazzhus Montmartre, un club que se convirtió en el centro europeo del jazz moderno. Cada mes de julio se celebra el Festival de Jazz de Copenhague, celebración que inunda salas y plazas con conciertos de jazz.

El mejor lugar para música contemporánea es la sala Vega, en Vesterbro, que fue elegida como la mejor sala de conciertos de Europa por la revista Live. Pumpehuset y Den Grå Hal son también escenarios de gran popularidad. Los mayores conciertos masivos se realizan en el Parken Stadion, donde puede haber una audiencia de 55.000 personas.

Los mayores conciertos al aire libre son los que se llevan a cabo en el Valbypark, entre ellos el Grøn Koncert, celebrado en julio.

La zona peatonal de Strøget, especialmente entre Nytorv y Højbro Plads, se convierte durante la tarde y la noche en un improvisado escenario para los más diversos espectáculos callejeros.

Como capital de Dinamarca, Copenhague alberga algunas de las más importantes colecciones sobre la historia y la cultura danesas, pero algunos museos conservan también colecciones de valor internacional. El Museo Nacional, fundado en 1807, es el museo más importante en lo tocante a historia y cultura de Dinamarca. Alberga una vasta colección de objetos antiguos de gran valor histórico, como por ejemplo el carro solar. La Gliptoteca Ny Carlsberg resguarda una importante serie de objetos del arte y la historia universal desde la Antigüedad hasta la época actual. Ejemplos destacados son su colección de momias egipcias y una parte del friso del Partenón.

El Museo Nacional de Arte es el mayor museo danés de su tipo. Resguarda, cataloga, restaura, exhibe e investiga sobre arte danés y occidental desde el siglo XIV hasta la actualidad, con exhibiciones permanentes y temporales. El primer museo de arte de la ciudad fue el Museo Thorvaldsen, inaugurado en 1848. La Colección Hirschsprung resguarda material artístico principalmente de la Edad de Oro Danesa y de los pintores de Skagen. El arte moderno está representado principalmente en los museos Arken, en Ishøj, y Louisiana, en Humlebæk.

La Colección David, reabierta en 2009, exhibe arte y artesanías danesas y una de las diez colecciones de arte islámico más importantes del mundo occidental. El Museo del Arsenal data de 1838 y alberga una enorme colección de material bélico desde la Edad Media hasta épocas más recientes.

Los museos de historia natural están representados con el Jardín Botánico, el Museo Geológico y el Museo Zoológico, las tres partes de la Universidad de Copenhague.

Copenhague tiene también varios museos más especializados, como el Museo del Obrero, el Museo de la Resistencia, el Museo de la Ciudad de Copenhague, el Museo Storm P y el Museo ToldSkat.

Una política oficial de Copenhague establece que, para 2015, todo ciudadano podrá alcanzar un parque o una playa a no más de 15 minutos de recorrido a pie.

Los dos mayores parques de Copenhague son Valbyparken y Fælledparken, con 64 y 58 hectáreas, respectivamente. En Valbyparken hay una gran zona de césped donde se celebra el Grøn Koncert cada verano. Fælledparken, en Østerbro, es una de las mayores atracciones de Dinamarca, con varios millones de visitantes al año. Es tercer parque más grande de Copenhague es Frederiksberg Have (32 ha), en el occidente de la ciudad. En este parque se encuentra el Zoo de Copenhague.
Otro parque muy popular es Kongens Have, junto al castillo de Rosenborg, en el centro de Copenhague. El parque y sus jardines han estado abiertos al público desde el siglo XVIII. También en el centro de la ciudad, a lo largo del lugar que ocupaban las antiguas murallas hay varios parques, de los cuales el más famoso es el Tivoli.

Una particularidad es que varios cementerios tienen una doble función, pues aunque conservan sus funciones tradicionales, también sirven de parques públicos. El cementerio Assistens, donde está sepultado Hans Christian Andersen, es un importante pulmón del distrito de Indre Nørrebro.

Además de parques, Copenhague cuenta con bosques cercanos, entre los que se encuentran Vestskoven (15 km²) al occidente, y Hareskoven (9 km²) al norte. Dyrehaven (11 km²) también se encuentra al norte, e incluye bosques, llanuras y un campo de golf.

Al oeste del anillo de parques de las antiguas murallas se encuentran los Lagos de Copenhague. Otros lagos importantes son el lago Damhussøen al occidente de la ciudad, el pantano de Utterslev y el lago Bagsværd, ambos al norte.

La mayor playa de Copenhague es Amager Strandpark, que incluye una isla artificial y un total de 4,6 km de playa. Otras playas son Bellevue y Charlottenlund en la costa norte, y la de Brøndby en la costa sur. Además de las playas, hay un sistema de balnearios en el puerto; el más antiguo y más popular de estos se localiza en Islands Brygge.

La mayor concentración de cafeterías se encuentra en los distritos de Indre By, Østerbro y Vesterbro. La primera cafetería de Copenhague abrió en 1831 en el Hotel D’Angleterre, pero no fue sino hasta 1976, con la inauguración del Café Sommersko cuando la cultura del café llegó realmente a Copenhague. Actualmente hay unas 300 cafeterías distribuidas en toda la ciudad.

La vida nocturna de Copenhague se centra en Indre By, Nørrebro y Vesterbro, y entre los centros nocturnos puede mencionarse a Nasa, K3, Rust y Vega.

A principios del siglo XXI, varios de los restaurantes de Copenhague han sido reconocidos, algunos entre los mejores del mundo. El restaurante Noma, con dos estrellas en la Guía Michelin de 2007-2012, ha sido nombrado también el mejor restaurante del mundo tres veces. En la Guía Michelin también figuran 11 restaurantes con 1 estrella, lo que convierte a Copenhague en la ciudad nórdica con la mayor acumulación de estrellas durante varios años.

Los "pølsevogn", carritos expendedores de salchichas ("pølser") han sido tradicionalmente los lugares favoritos para comida rápida, pero ahora enfrentan una competencia en las hamburgueserías, pizzerías, barras de sushi o shawarma, kebab, entre otros. Los restaurantes de smørrebrød, un tipo de restaurantes enfocados al almuerzo, son típicos de Copenhague.

Copenhague es la ciudad capital donde los alimentos orgánicos tienen su mayor cuota de mercado a nivel mundial. Una de cada diez compras son alimentos orgánicos. Uno de los objetivos del gobierno municipal es que para 2015, el 90 % de los alimentos servidos en asilos de ancianos e instituciones municipales sean de origen orgánico.

Copenhague es líder en Dinamarca en varias ramas deportivas. El mayor estadio del país es Parken, localizado en Østerbro. Es sede tanto de la selección danesa de fútbol como del F.C. København. Este club de fútbol ha sido durante los últimos años muy dominante en la Superliga danesa, con 7 campeonatos desde el año 2000. También de Copenhague son los clubes de fútbol Brøndby IF AB, B.93, Frem, y Fremad Amager.

En balonmano, el AG København es el mayor equipo de la ciudad, y participa en la liga masculina danesa.

Copenhague tiene más de estudiantes enrolados en sus instituciones y universidades más importantes; es decir, la Universidad de Copenhague ( estudiantes), la Escuela de Negocios de Copenhague ( estudiantes), Metropolitan University College y University College Capital (, Universidad Técnica de Dinamarca ( estudiantes) KEA (c. 4500 estudiantes), Universidad de TIC de Copenhague ( estudiantes) y la Universidad de Aalborg–Copenhague (.

La estación principal de ferrocarril de la ciudad es la Estación Central de Copenhague. La capital danesa cuenta con un sistema integrado de metro, autobuses y trenes ("S-toget"). El sistema opera con un tipo de billete utilizable para todos los medios, y los trasbordos entre uno y otro se pueden hacer con el mismo billete. También hay servicio de taxis ("taxa", en danés). Dispone de una red importante de carreteras y autovías libres de peajes. En el 2010 la conferencia internacional Metro Rail Conference, eligió el Metro de Copenhague, como el mejor del mundo.

El puerto de Copenhague, desde 2001 unido con Malmö mediante el puerto Copenhague-Malmö, tiene varias funciones, aunque la función principal es la de destino de grandes cruceros.

En 1992 se estableció la "Cruise Copenhagen Network" (Red de cruceros de Copenhague), como una sociedad entre el puerto de Copenhague, la ciudad de Copenhague y 45 proveedores internacionales para desarrollar y fortalecer Copenhague como el puerto con más éxito en Escandinavia y en el mar Báltico.
Copenhague dispone de dos aeropuertos: el más grande, tipo internacional,

Sin embargo, uno de los medios preferidos de transporte por los lugareños es la bicicleta. Siempre ha sido tradición usar la bicicleta por cuestiones prácticas. Las calles en Dinamarca permiten la utilización de este transporte por lo cual resulta práctico y una de las formas más rápidas de llegar al trabajo y evitar las filas de tránsito en Copenhague. En parte también por los elevados impuestos a los transportes automotores. Por todos lados hay sistemas de ciclovía y en algunas ciudades hay semáforos especiales para las bicicletas. En el centro de Copenhague durante ciertos periodos del año hay un servicio de bicicletas públicas. El sistema es idéntico al clásico mecanismo de los carros de los supermercados, se inserta un depósito de 20 coronas que se recupera al devolver la bicicleta en uno de los lugares habilitados.

Las principales atracciones turísticas de Copenhague:






</doc>
<doc id="36072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36072" title="Martinamor">
Martinamor

Martinamor es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Alba. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la mancomunidad Cuatro Caminos y Pantano de Sta. Teresa.

Su término municipal está formado por las localidades de Cuatro Calzadas, Martillán, Martinamor, Matamala, Revilla y Urbanización Mirasierra, ocupa una superficie total de 24,04 km² y según el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, denominándose entonces Martín Amor, quedando integrado en dicha época en el cuarto de Allende el Río de la jurisdicción de Alba de Tormes, dentro del Reino de León. En cuanto a las pedanías, Revilla y Matamala ya existían en el siglo XIII, denominándose entonces Ribileya y Matamala. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Martinamor quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido judicial de Alba de Tormes hasta la desaparición de éste y su integración en el de Salamanca.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.

En Martinamor vivió durante muchos años la familia Salazar Motos, humildes gitanos dedicados al trato de ganado, y en ella nacieron Rafael Farina y su hermano Calderas de Salamanca. Rafael a los 7 años se trasladó a Salamanca, donde comenzó a cantar por bares y calles. A los 13 años de edad ya era conocido en toda la ciudad y fue en un homenaje de su tío José donde Concha Piquer le contrató para algunas giras. Dedicó una canción a Martinamor y unas cuantas más a Salamanca.



</doc>
<doc id="36073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36073" title="Martín de Yeltes">
Martín de Yeltes

Martín de Yeltes es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Yeltes, que forma parte de la inmensa llanura del Campo Charro.

Su término municipal está formado por las localidades de Campocerrado, Castillejo, Collado y Martín, ocupa una superficie total de 63,24 km² y según el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Alrededor del siglo XIX, la zona en donde hoy se encuentra Martín de Yeltes, era un lugar de paso para los pastores, carruajes y caballerías que generalmente venían de Extremadura con dirección hacia León. Los viajeros podían pasar la noche en posadas o ventorros.

Hasta la década de 1910 se llamaba Martín del Río.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Martín de Yeltes tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 421 habitantes, de los cuales 218 eran hombres y 203 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 560 habitantes, de los cuales 287 eran hombres y 273 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 139 habitantes, un 35% de descenso.

El municipio se divide en cuatro núcleos de población. De los 421 habitantes que poseía el municipio en 2018, Martín contaba con 509, Campocerrado con 11 y Castillejo de Yeltes con 1. Collado de Yeltes se considera despoblado.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrado en el Campo de Yeltes de la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII, tomando entonces el nombre de "Martindelryo", nombre que, evolucionado a Martín del Río, tuvo la localidad hasta 1910, año en que cambió el mismo por el actual Martín de Yeltes, en honor, precisamente, al río que cruza el término en su sector occidental, hecho corroborado mediante Real Decreto en 1916.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Martín de Yeltes quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Posteriormente, en 1902, el municipio de Martín de Yeltes (entonces aún denominado "Martín del Río") integró en su seno el territorio del hasta entonces municipio de Campocerrado, tras decretarse el desahucio de los vecinos de dicha localidad, que fue acometido por la Guardia Civil como consecuencia de la solicitud efectuada ante el juzgado por los nuevos propietarios del término de Campocerrado, los Cobaleda, que habían comprado las tierras a los condes de Santa Coloma, imponiendo tras dicha compra una desorbitada renta a los habitantes de Campocerrado, a la que los vecinos no pudieron hacer frente. Sus hasta entonces alcalde y secretario, llegaron a desplazarse hasta Guipúzcoa, para intentar pedir el amparo del rey, y que les auxiliase ante dicho desahucio, no teniendo éxito. Por este motivo, algunas fuentes apuntan al éxodo de los vecinos en dirección hacia Andalucía, para embarcar en el puerto de Gibraltar hacia América como emigrantes. En el último censo previo al desahucio de Campocerrado, el de 1900, la localidad contabilizaba una población de 162 habitantes y 43 hogares habitados.

Finalmente, ya en el siglo XXI, el 9 de abril de 2004 tuvo lugar el suceso más grave de la historia de este municipio, cuando una locomotora que circulaba aislada arrolló, en un paso a nivel sin barrera de esta localidad, un vehículo en el que viajaban ocho jóvenes, falleciendo seis de ellos y resultando heridos de gravedad los otros dos.



</doc>
<doc id="36075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36075" title="Historia de Camboya">
Historia de Camboya

La Historia de Camboya, es la historia de los pueblos que han ocupado el actual estado de Camboya, pero sobre todo es la historia de la etnia mayoritaria, los Jemers, cuyos diferentes reinos han desbordado la fronteras actuales del país en tiempos pasados.

La primera civilización avanzada de Camboya apareció en el primer milenio después de Cristo con la inmigración de bramanes procedentes de la India que huían de guerras civiles de su territorio e introdujeron la religión hinduista en este territorio, vocablos del sánscrito y generaron un proceso de agronomía más avanzado con la canalización de los ríos. Tal fusión entre locales y gente de la India hizo que se conformaran el Reino de Funan que fue sustituido por el de Chenla en el 600 bajo la influencia del Imperio Indonesiano con sede entonces en Sumatra.
Entre los siglos IX y XV, Camboya fue centro del Imperio Jemer, cuya capital entonces fue Angkor.

Los de Sumatra habían asesinado al rey camboyano y secuestrado a su hijo heredero, el mismo que en el año 800, regresó al país como Jayavarman II declarándose rey-dios y fundando la ciudad de Angkor, a orillas del Tonlé Sap. Pero fue el rey Suryavarman quien en el año 1000 planificó mejor la ciudad, obra que seria continuada por sus sucesores hasta el siglo XV. Era al mismo tiempo ciudad sagrada y tenía un complejo y avanzado sistema de irrigación que hoy continua admirando. Con el lento pero fuerte surgir de la nación siamesa (Tailandia), que era una tribu china que había comenzado a entrar en el país al huir de las invasiones mongolas, el Imperio de Angkor comienza su decadencia ya desde el 1200.

Angkor Wat, el templo principal del imperio, se mantiene como símbolo nacional y es un gran atractivo turístico. Construido a partir del siglo IX en un contexto hinduista (la diosa Visnú) a instancias del rey-dios Yavaryavan II, fue terminado por cada uno de sus sucesores quienes agregaban su propio templo. Con el advenimiento del budismo en el Imperio traído desde Sri Lanka, el templo se convierte también en monasterio de los monjes budistas. Abandonado con la decadencia del Imperio, fue descubierto por casualidad por Henri Mouhot, explorador francés, en noviembre de 1859 y pasó así a ser el más grande complejo religioso del mundo. Las sucesivas guerras internas del país a partir de 1970 provocaron su deterioro y el vandalismo.

El muy publicitado viaje del naturalista Henri Mouhot, que visitó la corte camboyana, redescubrió las ruinas de Angkor y viajó por el río Mekong hasta el reino laosiano de Luang Prabang (1859 a 1861), despertó el interés colonial de Francia por las supuestas riquezas de Camboya y el valor del Mekong como puerta de entrada a las provincias del suroeste de China. En agosto de 1863, los franceses impusieron un tratado con el rey Norodom (1859-04), sucesor de Ang Duong. Este acuerdo ponía al monarca camboyano bajo la protección del gobierno francés, que estaría representado por un funcionario llamado “residente” ("résident" en francés). En 1867 los franceses firmaron un tratado con los tailandeses que dio a estos últimos el control de las provincias de Battambang y Siem Riep, a cambio de su renuncia a cualquier reclamación de soberanía sobre otras áreas de Camboya. La pérdida de las provincias del noroeste molestó profundamente a Norodom, pero estaba en deuda con los franceses por el envío de ayuda militar para suprimir una rebelión de un pretendiente real.

En junio de 1884, el gobernador francés de Cochinchina fue a Nom Pen, la capital de Norodom, y exigió la firma de un tratado que establecía cambios de gran alcance, tales como la abolición de la esclavitud, la institución de la propiedad privada de la tierra y el establecimiento de residentes franceses en ciudades del interior. Consciente de la presencia de un buque de guerra francés frente a su capital, el rey firmó el acuerdo a regañadientes. Las elites locales, sin embargo, se opusieron a las disposiciones del tratado, especialmente lo relacionado con la supresión de la esclavitud, y fomentaron rebeliones en todo el país durante el año siguiente. Aunque las rebeliones fueron reprimidas por tropas francesas, y el tratado fue ratificado, la resistencia pasiva por parte de los camboyanos aplazó la aplicación de las reformas.

En octubre de 1887, los franceses crearon la "Union Indochinoise" (Unión Indochina), que comprendía Camboya y las tres regiones que constituyen el actual Vietnam: Tonkin, Annam y Cochinchina. (Laos fue incorporado a la Unión después de haber sido arrebatado a Tailandia en 1893). El principal funcionario colonial en Camboya fue un residente general ("résident supérieur"), responsable ante el gobernador general de la Unión y nombrado por el Ministerio de Marina y Colonias francés. Residentes, o gobernadores locales, fueron designados en todos los centros provinciales importantes. En 1897 el residente general se quejó a París de que Norodom ya no era capaz de gobernar y recibió autorización para dictar decretos, recaudar impuestos y nombrar a los funcionarios reales. Norodom y sus sucesores quedaron así reducidos a un papel casi simbólico, como jefes de Estado y líderes de la religión budista. La burocracia colonial se expandió rápidamente, ocupando los franceses las posiciones más altas. Pero incluso en los peldaños inferiores de dicha burocracia, los camboyanos encontraron pocas oportunidades de insertarse debido a que el gobierno colonial prefería contratar vietnamitas.

Cuando murió Norodom en 1904, los franceses dejaron de lado a sus hijos e impusieron en el trono a su hermano Sisowath (1904-1927), ya que era considerado más cooperativo con la administración colonial, desde que el hijo favorito de Norodom, el príncipe Yukanthor, había denunciado en el extranjero las injusticias coloniales francesas demandando mayor autonomía. Sisowath y su hijo Sisowath Monivong (1927-1941) tuvieron reinados en general pacíficos, siendo instrumentos flexibles del dominio francés. Uno de los pocos hechos destacados del reinado de Sisowath fue el éxito de Francia en conseguir que el rey Chulalongkorn de Tailandia firmara un nuevo tratado limítrofe en 1907 que reintegraba a Camboya las provincias noroccidentales de Battambang y Siem Riep.

Aparte de recaudar los impuestos de manera más eficiente, los franceses hicieron poco por transformar la economía de Camboya, siendo que la administraciòn francesa consideraba a Camboya como un hinterland rural y atrasado de la colonia de Vietnam, más próspera y que generaba mucho más interés en Francia. Los camboyanos se vieron obligados a pagar los impuestos más altos per cápita de Indochina, lo que dio origen a violentos incidentes con las autoridades.

Para desarrollar la infraestructura económica, los franceses construyeron un número limitado de carreteras y un ferrocarril que se extendía desde Nom Pen hasta la frontera con Tailandia, a través de Battambang. Los cultivos de caucho y de maíz sí tuvieron importancia económica, y las fértiles provincias de Battambang y Siem Riep se convirtieron en importantes productoras de arroz. La próspera década de 1920, cuando el caucho, el arroz y el maíz tuvieron demanda en el extranjero, supuso un crecimiento económico considerable, pero la depresión mundial después de 1929 causó grandes sufrimientos, especialmente entre los cultivadores de arroz cuyos ingresos cayeron enormemente y fueron víctimas de los prestamistas locales.

En marcado contraste con sus vecinos de Cochinchina y los otros territorios de población vietnamita de Indochina, los camboyanos se mostraron relativamente inactivos políticamente durante las primeras cuatro décadas del siglo XX. La ficción cuidadosamente mantenida de gobierno real fue probablemente el factor más importante que contribuyó a ello. Las bajas tasas de alfabetización, que los franceses fueron muy reticentes en mejorar, también hicieron mucho por mantener aislada a la gran mayoría de la población de las corrientes nacionalistas que estaban barriendo otras partes del sudeste de Asia.

Sin embargo, la conciencia nacional comenzó a surgir entre el puñado de jemeres con educación que componían la élite urbana. Muchos de los miembros de esta nueva élite eran graduados del Liceo Sisowath en Nom Pen, y criticaban las políticas coloniales francesas, la prevalencia de la usura en las zonas rurales, la dominación extranjera de la economía y la falta de oportunidades para acceder a la administración pública y a los puestos profesionales, frente al trato de favor dado a los vietnamitas.

Camboya tuvo la suerte de escapar al sufrimiento soportado por la mayoría de los otros pueblos del sudeste asiático durante la Segunda Guerra Mundial. Después del establecimiento del régimen de Vichy en Francia en 1940, las fuerzas japonesas ocuparon Vietnam y desplazaron a las autoridades francesas. A mediados de 1941, se realizó la ocupación japonesa de Camboya, pero permitieron a los funcionarios coloniales franceses permanecer en sus puestos. Aprovechando la situación, en enero de 1941, tropas tailandesas habían invadido Camboya. La lucha en tierra permaneció indecisa, pero los franceses de Vichy derrotaron a la marina tailandesa en un enfrentamiento en el Golfo de Tailandia. En este punto, Tokio intervino y obligó a las autoridades francesas a aceptar un tratado por el que cedían la provincia de Battambang y parte de la provincia de Siem Riep a Tailandia a cambio de una pequeña compensación. La agresión de Tailandia, sin embargo, tuvo un impacto mínimo en la vida de la mayoría de los camboyanos, fuera de los que habitaban en la región noroeste del país.

El rey Monivong murió en abril de 1941. Aunque su hijo, el príncipe Monireth, había sido considerado el heredero aparente, los franceses eligieron en su lugar a Norodom Sihanouk, el bisnieto del rey Norodom. Sihanouk era un candidato ideal desde su punto de vista debido a su juventud (tenía diecinueve años de edad), su falta de experiencia y su flexibilidad.

En un esfuerzo por obtener el apoyo local en los últimos meses de la guerra, los japoneses disolvieron la administración colonial francesa el 9 de marzo de 1945, e instaron a Camboya a declarar su independencia dentro de la llamada Esfera de coprosperidad del este de Asia, controlada por ellos. Cuatro días más tarde, el rey Sihanouk proclamó la independencia de Kampuchea (denominación original jemer de Camboya). El 15 de agosto de 1945, el día en que Japón se rindió, se formó un nuevo gobierno con el nacionalista Son Ngoc Thanh en calidad de primer ministro. Cuando las fuerzas aliadas ocuparon Nom Pen en octubre, Thanh fue arrestado, acusado de colaboración con los japoneses, y fue enviado al exilio en Francia. Algunos de sus partidarios huyeron al noroeste del país, aun bajo el control de Tailandia, donde se alinearon en torno a una facción del movimiento Khmer Issarak, formado originalmente con el estímulo de Tailandia en la década de 1940.

La situación de Camboya al final de la guerra era un caos. La Francia Libre, al mando del general Charles de Gaulle, estaba decidida a recuperar Indochina, a pesar de que ofrecía a Camboya y al resto de la región un cierto grado de autogobierno dentro de la llamada Unión Francesa. En Nom Pen, Sihanouk, en calidad de jefe de Estado, se vio colocado en una posición sumamente delicada, tratando de entablar negociaciones con Francia por la plena independencia y, a la vez, tratando de neutralizar a los políticos y simpatizantes del Khmer Issarak, que lo consideraban un colaborador de los franceses. El Khmer Issarak era un movimiento guerrillero muy heterogéneo que operaba en las zonas fronterizas e incluía a izquierdistas, nacionalistas antimonárquicos (Khmer Serei) leales a Son Ngoc Thanh, y simples bandidos que aprovechaban el caos para aterrorizar a los aldeanos. A pesar de sufrir diversos reveses (un gran golpe fue el derrocamiento de un gobierno amigo en Bangkok en 1947), el Khmer Issarak –que operaba con el Viet Minh vietnamita-, en 1954 controlaba un 50 por ciento del territorio camboyano, según algunas estimaciones.

En 1946 los franceses permitieron a los camboyanos formar partidos políticos y la celebración de elecciones para una Asamblea Consultiva que asesorara al monarca en la redacción de la constitución del país. Los dos principales partidos fueron encabezados por príncipes reales. El Partido Democrático, liderado por el príncipe Sisowath Yuthevong, impulsaba la independencia inmediata, reformas democráticas y el gobierno parlamentario. Sus partidarios eran maestros, funcionarios públicos, miembros activos del clero budista. Muchos demócratas simpatizaban con los métodos violentos del Khmer Issarak. Por su parte, el Partido Liberal, liderado por el príncipe Norodom Norindeth, representaba los intereses de las élites rurales, incluidos los grandes terratenientes. Prefería conservar alguna forma de la relación colonial con Francia, y abogaba por una reforma democrática gradual. En las elecciones de la Asamblea Consultiva, celebrada en septiembre de 1946, los demócratas ganaron cincuenta de los sesenta y siete escaños.

Con una sólida mayoría en la asamblea, los demócratas redactaron una constitución inspirada en la de la Cuarta República Francesa. El poder quedaba concentrado en las manos de una Asamblea Nacional, de elección popular. A pesar de que lo reconocía como "líder espiritual del Estado", la constitución reducía al soberano a la condición de monarca constitucional. El rey, de mala gana, promulgó la nueva Constitución el 6 de mayo de 1947.

En las elecciones para la Asamblea Nacional de diciembre de 1947, los demócratas volvieron a obtener una amplia mayoría. A pesar de ello, la disensión dentro del partido estaba muy extendida. Su fundador, el príncipe Yuthevong, había muerto y ningún líder claro había surgido como su sucesor. Durante el período 1948 a 1949, los demócratas parecían unidos solo por su oposición a la legislación patrocinada por el rey o sus designados. Un tema importante fue la aceptación por parte del rey de la independencia dentro de la Unión Francesa, propuesta en un proyecto de tratado ofrecido por los franceses a finales de 1948. Tras la disolución de la Asamblea Nacional en septiembre de 1949, el acuerdo se alcanzó a través de un intercambio de cartas entre el Rey Sihanouk y el gobierno francés, entrando en vigor dos meses después, aunque la ratificación por parte de la Asamblea Nacional del tratado nunca se consiguió.

El tratado concedió Camboya lo que Sihanouk llamó una "independencia del cincuenta por ciento": la relación colonial terminaba formalmente y se daba a los camboyanos el control de la mayoría de las funciones administrativas. Las fuerzas armadas camboyanas recibieron libertad de acción dentro de una zona autónoma que comprendía las provincias Battambang y Siem Riep, que Tailandia había devuelto después de la Segunda Guerra Mundial, pero que los franceses, en apuros en otros lugares, no podían controlar. Camboya, sin embargo, tenía la obligación de coordinar los asuntos de política exterior con el Consejo Superior de la Unión Francesa, y Francia conserva un importante grado de control sobre el sistema judicial, las finanzas y las aduanas. El control de las operaciones militares en tiempo de guerra, fuera de la zona autónoma, permanecía en manos francesas y a Francia se le permitía también mantener bases militares en territorio camboyano. En 1950, Camboya recibió el reconocimiento diplomático de los Estados Unidos y la mayoría de las potencias no comunistas, pero en Asia sólo Tailandia y la República de Corea (Corea del Sur) brindaron su reconocimiento.

Los demócratas lograron nuevamente la mayoría en la segunda elección para la Asamblea Nacional en septiembre de 1951, y continuaron su política de oposición al rey en prácticamente todos los frentes. En junio de 1952, Sihanouk suspendió la Constitución, disolvió la Asamblea Nacional y asumió el control del gobierno como primer ministro. Después, creó un Consejo Consultivo para suplantar la legislatura y designó a su padre, Norodom Suramarit, como regente, proclamando la ley marcial en enero de 1953.

En marzo de 1953, Sihanouk fue a Francia para convencer a los franceses de conceder a su país la independencia completa. Pero estos, en principio, no accedieron. Sin embargo, la situación militar se estaba deteriorando en toda Indochina, y el gobierno francés, el 3 de julio de 1953, se declaró dispuesto a conceder plena independencia a Camboya, Vietnam y Laos. Sihanouk insistió en sus propios términos, que incluían el control total de la defensa nacional, la policía, los tribunales y cuestiones financieras. Finalmente, la policía y el poder judicial fueron transferidos al control de Camboya a finales de agosto y, en octubre, el país asumió el mando completo de sus fuerzas militares. El rey Sihanouk, ahora un héroe en los ojos de su pueblo, regresó a Nom Pen en triunfo y el día de la independencia se celebró el 9 de noviembre de 1953. El control de los asuntos pendientes que afectaban a la soberanía, tales como los asuntos financieros y presupuestarios, se cedieron al nuevo estado de Camboya en 1954.

Pero, aunque Camboya había alcanzado la independencia, su situación militar quedó sin resolver. Las facciones no comunista del Khmer Issarak se habían unido al gobierno, pero el Viet Minh aumentó sus actividades. En abril de 1954, varios batallones del Viet Minh, cruzaron la frontera hacia Camboya; las fuerzas realistas les hicieron frente, pero no pudieron forzar su retirada total.

La Conferencia de Ginebra, reunida en mayo de 1954 con el fin de lograr una paz duradera en Indochina, estipuló respecto a Camboya que todas las fuerzas del Viet Minh se retirarían dentro de los noventa días y que las fuerzas de la resistencia camboyana se desmovilizarían dentro de los treinta días. En un acuerdo separado firmado por el representante de Camboya, los franceses y el Viet Minh accedieron a retirar todas sus fuerzas del suelo de Camboya antes de octubre de 1954.

El acuerdo de la conferencia estableció también una Comisión Internacional de Control en todos los países de Indochina. Compuesta por representantes de Canadá, Polonia y la India, tenía como misión la supervisión del alto el fuego, la retirada de las tropas extranjeras, la liberación de los prisioneros de guerra, y la conformidad global con los términos del acuerdo. Los franceses y la mayoría de las fuerzas del Viet Minh se retiraron en la fecha prevista en octubre de 1954.

Sihanouk sigue siendo una de las figuras más controvertidas del turbulento sureste de Asia. Sus admiradores lo consideran como uno de los grandes patriotas del país, cuya insistencia en mantener una estricta neutralidad libró a Camboya de la vorágine de la guerra y de la revolución que afectaban al vecino Vietnam durante más de quince años, antes de ser traicionado por su estrecho colaborador Lon Nol. Sus críticos lo atacan por su vanidad, excentricidades e intolerancia frente a opiniones políticas distintas de la suya.

El acuerdo de Ginebra estipuló también que deberían celebrarse elecciones generales en Camboya en 1955 y que la Comisión Internacional de Control debía supervisarlas para garantizar la equidad. Sihanouk intentó sin éxito que la constitución fuese reformada y, el 2 de marzo de 1955, anunció su abdicación en favor de su padre, Norodom Suramarit. Luego de adoptar el título de "Samdech" (príncipe), Sihanouk explicó que había tomado esta decisión con el fin de tener las manos libres para hacer política.

Para enfrentar a los demócratas, que eran los favoritos para ganar las elecciones, el príncipe Sihanouk creó su propia organización política, bajo el extraño nombre de Sangkum Reastr Niyum (Comunidad Socialista del Pueblo), comúnmente conocida como Sangkum. El nombre es extraño porque sus componentes más importantes fueron los partidos de derecha, virulentamente anticomunistas. Finalmente, en las elecciones de septiembre, el nuevo partido de Sihanouk derrotó decisivamente a los demócratas, al Partido Independentista de Son Ngoc Thanh, y al izquierdista Partido Pracheachon, logrando el 83 por ciento de los votos y todos los escaños en la Asamblea Nacional. Sihanouk se convirtió así en jefe de Gobierno y primer ministro.

El nacionalismo, la lealtad al monarca, la lucha contra la injusticia y la corrupción, y la protección de la religión budista, fueron los puntos principales de la ideología del Sangkum. El partido adoptó una interpretación particularmente conservadora del budismo Theravada, común en los países del sudeste asiático, según la cual las desigualdades sociales y económicas entre las personas son legítimas por el funcionamiento del karma. Para las clases más pobres, la conducta virtuosa y obediente, abría la posibilidad de nacer en una posición más alta en una vida futura. El recurso a la religión ganó la lealtad de muchos sacerdotes budistas del país, que eran un grupo especial influencia en las áreas rurales.

El Sangkum volvió a triunfar en las elecciones de 1958 y 1962, convirtiéndose en el único partido autorizado. En 1960 falleció el rey Norodom Suramarit y en junio de ese mismo año Sihanouk fue nombrado jefe de Estado, aunque sin la dignidad de rey.

A pesar de su defensa del statu quo, sobre todo en lo concerniente a los intereses de las élites rurales, Sihanouk fue adoptando con el tiempo algunas medidas de orientación socialistas. En 1963, el príncipe anunció la nacionalización de la banca, el comercio exterior, y los seguros como medio de reducir el control extranjero de la economía. En 1964 una empresa comercial del Estado, la Corporación Nacional de Exportación e Importación, fue establecida para manejar el comercio exterior. Los objetivos declarados de esta nacionalización fueron dar a los nacionales jemeres, en vez de a los chinos o vietnamitas, un papel más importante en el comercio nacional; eliminar los intermediarios, y conservar divisas a través de la limitación de las importaciones de lujo innecesarias. Pero, como resultado de esta política, la inversión extranjera desapareció rápidamente, y surgió algo similar al "capitalismo de amigos" que se desarrolló en Filipinas bajo la presidencia de Ferdinando Marcos, cuando lucrativos monopolios estatales fueron entregados a los partidarios más fieles de Sihanouk.

Para hacer frente a las críticas cada vez más violentas de los sectores derechistas de su propio partido, Sihanouk declaró que iba a ceder el control de la selección de candidatos y permitiría a más de un candidato del Sangkum competir por cada escaño en las elecciones para la Asamblea Nacional de septiembre de 1966. Los resultados mostraron un aumento sorprendente en el voto conservador en detrimento de los elementos más moderados y de izquierda, convirtiéndose el general Lon Nol en primer ministro. No obstante, luego de resultar herido en un accidente de automóvil, Lon Nol renunció en abril de 1967. Sihanouk lo reemplazó con un centrista de su confianza, Son Sann.

Entre 1970 y 1975 el país enfrentó una sanguinaria guerra civil en el marco de la Guerra de Vietnam. El 18 de marzo de 1970, el general Lon Nol derroca en un golpe de estado al príncipe Norodom Sihanouk, que había abdicado en favor de su padre para convertirse en el Primer Ministro después de la independencia. El nuevo régimen se alinea con los estadounidenses, que bombardean el noreste de Camboya con la intención de arrasar con bases que el Vietcong había instalado allí, dejando un saldo de 600.000 muertos. Dicho acto desemboca en la propagación de la guerra de Vietnam al país hasta que con el retiro de las tropas estadounidenses las guerrillas comunistas de los Jemeres Rojos, liderados por Saloth Sar (1925-1998), conocido entonces como "Hermano número Uno", toman Nom Pen el 17 de abril de 1975.

Saloth Sar usa el nombre con el cual entraría en la historia: Pol Pot instaurando así lo que denomina "Año Cero", una dictadura marxista de corte agrario, vaciando las ciudades y creando infrahumanos campos de trabajo. El "Angkar", una tenebrosa y cuasi-anónima institución instauró el más espantoso régimen de terror de la historia moderna. Bajo su fanática y sádica opresión tuvo lugar el más metódico y frío genocidio del siglo XX, que sobrepaso la monstruosidad nazi, estalinista o maoísta.

El nuevo gobierno cambió el nombre de Camboya a Kampuchea y aplicó un sistema socialista, pero de manera tan radical que se generó un gran derramamiento de sangre en el país por los siguientes tres años y medio, deliberadamente para reducir el que creía un exceso de población que no estaba en sus planes de una nueva Camboya comunista, pero principalmente de lo que llamaba Pol Pot "El enemigo oculto", que no seria más que una constante paranoia cada vez más acrecentada contra familias y grupos étnicos del común que calificaba de complicidad con occidente y en especial con Vietnam.

Su reino de terror finalizó abruptamente en enero de 1979 con una invasión de Vietnam que aprovechó la situación camboyana para continuar consolidando su influencia política en el sudeste asiático.

La invasión vietnamita en 1978 pondría fin al gobierno de Pol Pot. El 8 de enero de 1979 fue establecida la República Popular de Kampuchea, gobierno satélite de Vietnam, en el que participarían antiguos miembros de los Jemeres Rojos y kampucheanos que habían buscado refugio en Vietnam tras su llegada al poder. Se estableció un sistema educativo nacional de fuerte influencia vietnamita. La agricultura continuó colectivizada. El gobierno estaba controlado por el "provietnamita" Partido Revolucionario Popular Kampucheano. La falta de libertades y la represión continuó esta vez bajo la versión pro-soviética vietnamita.

Al mismo tiempo, antiguos miembros de los Jemeres Rojos y kampucheanos que habían marchado a Tailandia formaron un gobierno "anti-vietnamita" en el exilio, gobierno que gozó del prolongado reconocimiento diplomático de muchos países occidentales y asiáticos. A partir de ese momento, fueron los Estados Unidos quienes incitaron a China,Tailandia y el Reino Unido para que ayudaran a los jemeres rojos a reconstruir sus fuerzas,

A lo largo de los años 1980, Vietnam mantenía más de 100.000 soldados en Kampuchea. El conflicto con fuerzas opositoras, unido a las hambrunas, provocó una alta inestabilidad económica. Miles de personas fueron asesinadas en enfrentamientos. En 1983 el ministro de asuntos exteriores de Kampuchea, Hun Sen, pasaría a ser el primer ministro del país. Medio millón de kampucheanos pedirían asilo en Tailandia durante los años 80. Más de 300.000 acudieron a otros países, principalmente Francia.

En 1989 el gobierno estadounidense promovió un gobierno de coalición entre antiguas organizaciones pro-yanquis y defensores de la alianza con Vietnam. Sihanouk pasó a ser rey y jefe de Estado. Por su parte, su hijo el príncipe Ranariddh rivalizó con Hun Sen por el control, hasta que este le expulsó en un golpe de Estado.

A partir de 1989 se comenzó a aplicar un programa de liberalización económica, que puso fin a la colectivización de la agricultura y provocó grandes desigualdades sociales. El mercado se abrió a Tailandia y Vietnam, países que se empezaron a apropiar de los recursos de Camboya gracias a hombres de negocios que residían en el país. Al mismo tiempo, se intensificó la lucha entre el gobierno y los Jemeres Rojos, pasando estos a ocupar zonas en la parte norte del país y contando con apoyo de parte de la población, descontenta con el proceso de liberalización económica.

En octubre de 1991 las partes en lucha, la Organización de las Naciones Unidas (ONU) y países extranjeros con intereses en la zona llegaron a un acuerdo en París para acabar con el conflicto.

El acuerdo consistía en la toma del poder temporalmente por un Consejo Nacional Supremo formado por autoridades de la ONU y delegados de las distintas facciones del país. El príncipe Norodom Sihanouk, actual rey y primer ministro de Camboya, sería el presidente del mismo.

Este Consejo continuó con el proceso de liberalización y en mayo de 1993 se celebraron elecciones pluripartidistas con la tutela de la ONU. El partido monárquico, conocido por sus siglas en francés "FUNCINPEC", ganó los comicios, obteniendo el segundo puesto el partido liderado por Hun Sen. Se formó un gobierno de coalición de tres partidos, siendo elegido el príncipe Norodom Ranariddh primer ministro y Hun Sen como segundo primer ministro. En septiembre de 1993 el gobierno ratificó una nueva constitución, restituyendo la monarquía y estableciendo el Reino de Camboya, convirtiéndose Sihanouk en rey. Tras estas elecciones, ningún país reconocería al gobierno en el exilio, y este perdió su asiento en la ONU y la ayuda extranjera.

En julio de 1997 Hun Sen dio un golpe de Estado contra el FUNCINPEC y reemplazó al príncipe Ranariddh.

Se volvieron a celebrar elecciones en julio de 1998, con miles de observadores internacionales, que señalaron que se habían celebrado de forma razonablemente libre y limpia. En cualquier caso, un buen número de candidatos opositores fueron objeto de coacciones, encarcelados o asesinados. El resultado dio la mayoría al Partido Popular de Camboya. En ese momento el príncipe Ranariddh y el opositor Sam Rainsy pidieron asilo en el extranjero y denunciaron las elecciones como fraudulentas. En noviembre el Partido Popular de Camboya y FUNCINPEC llegaron a un acuerdo por el que Hun Sen sería primer ministro y Ranariddh el presidente de la Asamblea Nacional, y según el cual se formaría un gobierno de coalición y se crearía un senado.

Pol Pot murió en 1998 y a comienzos de 1999 la mayoría de los Jemeres Rojos que quedaban se rindieron. Las tropas rebeldes fueron integradas en el ejército camboyano, y algunos en el poder (llegando a gobernar el pueblo de Pailin) con la intención de que volvieran a enfrentarse al poder. A pesar de esto, ese mismo año dos líderes de los Jemeres Rojos fueron arrestados y acusados de genocidio.

Después del gobierno de transición, Camboya intenta reconstruir su infraestructura perdida o dañada durante los años de guerra, pero se mantiene en una grave condición de pobreza. En la actualidad no existe un sistema médico, la mitad de los niños sufren desnutrición crónica, la población infantil entre uno y cinco años sufre una de las mayores tasas de morbilidad de todo el mundo, y el sistema ferroviario y de carreteros sigue sin estar reconstruido.

La moneda camboyana, el riel, es bastante débil (un dólar equivale a unos 5.000 rieles aproximadamente), de manera que los trabajadores reciben su pago en dólares. La crisis financiera asiática ha perjudicado a Camboya, ya que las monedas de Tailandia e Indonesia se han devaluado con respecto al dólar, lo cual ha dificultado a Camboya competir por la mano de obra más barata.

La prostitución (prohibida y perseguida durante el gobierno de los Jemeres Rojos) se ha extendido de manera alarmante. Se considera que podría haber 600.000 prostitutos (hombres y mujeres) en el país, la mitad portadores del virus VIH. De hecho, Camboya tiene la mayor tasa crecimiento de sida. Durante la misión que Naciones Unidas desplegó en la zona para vigilar los acuerdos de Paz, el contingente de soldados influyó considerablemente en la prostitución de mujeres camboyanas. Un escrito firmado por 170 camboyanos pidiendo que las tropas dejaran de abusar de las camboyanas fue entregado al responsable de la misión, el japonés Yasushi Akashi. La respuesta que éste dio a esta carta y a un informe del Instituto de Investigaciones para el Desarrollo Social de Naciones Unidas (UNRISD) fue ""Boys will be boys"". Hoy Camboya es un país de origen, tránsito y destino de víctimas de la trata de mujeres con fines de prostitución.

Tonlé Sap, el lago central de Camboya y la mayor fuente de agua dulce del sudeste asiático, está llenándose de cieno por las operaciones de tala de árboles al servicio del mercado occidental. Es posible que el país quede deforestado totalmente en los próximos años. Asimismo, los casinos de la orilla del lago están acabando con los pueblos de pescadores y las pesquerías, lo cual puede provocar en los próximos años hambrunas masivas.

También es frecuente que desechos tóxicos procedentes de países occidentales sean desembarcados en Camboya.



</doc>
<doc id="36077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36077" title="Luxemburgo (desambiguación)">
Luxemburgo (desambiguación)

Luxemburgo puede referirse a:




</doc>
<doc id="36079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36079" title="La Mata de Ledesma">
La Mata de Ledesma

La Mata de Ledesma es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Ledesma. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Comarca de Ledesma.

Su término municipal está formado por las localidades de El Barrero de Porqueriza, Gejo de Diego Gómez, La Mata de Ledesma, Porqueriza y Pozos de Mondar, ocupa una superficie total de 38,65 km² y según el INE en el año , contaba con una población de habitantes.

La fundación de La Mata de Ledesma, y de sus pedanías Porqueriza y El Gejo de Diego Gómez, se remonta a la Edad Media, obedeciendo a las repoblaciones efectuadas por los reyes leoneses en la Alta Edad Media, quedando encuadradas en la jurisdicción de Ledesma desde la creación de su alfoz por parte de Fernando II de León en el siglo XII, así como en su arcedianato y en el Reino de León, denominados en dicha época "La Mata", "Porcariza" y "Sexu".

Con la creación de las actuales provincias en 1833, La Mata de Ledesma quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en cinco núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.

Su patrona es la virgen de la Asunción y se celebra con unas fiestas que se desarrollan sobre los días 13, 14, 15 y 15 de agosto, siendo el día grande el día 15 que se celebra con una misa solemne a la que acude todo el pueblo.




</doc>
<doc id="36080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36080" title="Masueco">
Masueco

Masueco es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de La Ribera (Las Arribes). Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 19,76 km² y según los datos demográficos del padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

En su límite fronterizo con el término municipal de Pereña de la Ribera se encuentra situado el Pozo de los Humos, una imponente cascada que constituye uno de los lugares de mayor atractivo turístico dentro de los existentes en el parque natural de Arribes del Duero.

Está situado en Las Arribes del Duero, parque natural fronterizo con Portugal. En su término pueden disfrutarse de hermosos paisajes como El pozo de los Humos en el río Uces, Las cachoneras en el mismo río y numerosos senderos en las laderas del Duero y el Uces.
Su término municipal se extiende sobre la ribera izquierda del Uces, cuyo tortuoso cauce estuvo jalonado en otros tiempos por numerosos molinos harineros, hoy en ruinas.

Masueco comparte con Pereña de la Ribera la sorprendente cascada del Pozo de los Humos, donde el río Uces sortea un desnivel de más de 40 m, formando una impresionante cascada en entorno de desfiladeros y soberbia vegetación. Será entre estos dos términos cuando el río Uces vierta sus aguas a la cuenca del Duero. El Pozo de los Humos es quizá uno de los máximos exponentes y el pozo más espectacular de cuantos existen en el parque natural de Arribes del Duero.

Masueco se encuentra situado en el noroeste salmantino. Hace frontera con Portugal. Dista 97 km de Salamanca capital. 

Se integra dentro de la comarca de La Ribera. Pertenece a la Mancomunidad Centro Duero y al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal se encuentra dentro del parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran atractivo turístico.

El término de Masueco cuenta con un relive suave y alomado, excepto en la zona de «las arribes» que se caracterizan por los fuertes encajonamientos del río Duero y Uces, en las que existen bruscas pendientes y laderas muy pronunciadas. La altitud media del casco urbano se encuentra en los 685 m sobre el nivel del mar, aunque en la desembocadura del Uces en el Duero la altitud se reduce a los 340 m. Existen pequeñas elevaciones del terreno, denominadas tesos, que separan los distintos arroyos del término. Entre estos tesos, los de mayor elevación son los de Corral Redondo (750 m), Teso de la Madera (731 me), Teso del Castillo (688 m) y Alto de los Vasos (681 m).

La superficie de su término está formada por materiales ígneos pertenecientes a la parte noroccidental del batolito de Sayago. La zona sur contiene una zona de cuarzo blanco que atraviesa el granito y las rocas metamórficas, lo que ha provocado frecuentes mineralizaciones con pirita, calcopirita, wolframio, sheelita, arsenopirita, brechifilados y limonotizados como consecuencia de aportaciones teutónicas posteriores. Del cámbrico, o del silúrico, son frecuentes las intercalaciones micacíticas y gnésicas formadas por cuarzo, plagioclasas y moscovita. La roca predominante en este municipio es el granito, caracterizada por una composición mineralógica homogénea y grandes diferencias en cuanto a su textura. Se tiene constancia de antiguas explotaciones de oro en uno de los granitos del sur del municipio.

Uno de los elementos geológicos de mayor interés es el Pozo de los Humos, un salto de agua de unos 50 m de caída que existe en el tramo final del río Uces, muy cerca de su desembocadura en el Duero. Esta cascada es la más importante de todas las que hay en Arribes del Duero y se forma por el contacto, gracias a una pequeña falla geológica, de dos rocas de diferente resistencia a la erosión: un granito y unos metasedimentos (pizarras ).

La Reconquista de la zona, hasta entonces bajo dominio musulmán, la realiza el Reino de León, que surge a partir del Reino de Asturias de Don Pelayo y del que luego se subdividirían y/o desgajarían el Condado de Castilla, el Reino de Galicia y el Reino de Portugal. La repoblación de las tierras conquistadas llevada a cabo por los planteó una disposición muy distinta de la actual, basando su desarrollo en el modelo repoblador gallego, que consistía en disponer muchas aldeas de pequeño tamaño y muy próximas entre sí, esquema que a la larga hizo insostenibles a muchas de ellas. En documentos de 1265 están registradas «Simirera», «Aveto» o «Robredo de las Casas» (posteriormente «Robredo de Santo Domingo»). En los siglos y existieron con parroquia propia las de «Quadrilleros» (en Corporario de la Ribera), la de «Alcornocal» (próxima al Teso Alcornoque de Aldeadávila) y la de «La Revilla de Aldeadávila», que fueron abandonadas hacia los siglos y . Finalmente perduraron hasta el siglo las de «La Verde» (o «Santa Marina») y la de «Robredo de Santo Domingo». Gracias a los esfuerzos de vecinos de pueblos como Aldeadávila de la Ribera y La Zarza de Pumareda se están empezando a rescatar restos medievales de tumbas y ermitas. El actual Masueco de la Ribera posee sus orígenes en esta época, cuando fue repoblado por los , pasando a ser una de las localidades fronterizas con respecto a lo que se conocía entonces como el Condado Portucalense del Reino de León, hoy conocido como Portugal, hecho que cobró especial importancia en la zona tras la independencia de éste en 1143.

Toda la zona de arribes fue señoreada a fines del siglo XIII por señores muy importantes, como el infante Don Pedro, hasta la regencia del futuro rey Alfonso XI, cuando se reintegraron al concejo de Ledesma -ver Cortes de Burgos de 1315 y de Valladolid de 1322- fechas que coinciden con la pérdida territorial de Riba-Coa, en el Tratado de Alcañices de 1297. La zona ya fue fortificada antes de dicho tratado con castillos y fortalezas, hubo castillos en Vilvestre, Barruecopardo (antes de 1212), Mieza, Aldeadávila, Masueco y Pereña, reconvertidos los tres últimos en torres parroquiales.

Durante los reinados de Alfonso XI, Pedro I y Enrique II, el territorio de las Arribes del Duero vuelve a señorializarse y a tener sentido militar. Es donado a una sucesión de infantes bastardos y futuras reinas y reyes, entre ellos al infante Fernando Alfonso y a la reina Leonor de Alburquerque que se casa con Fernando I de Aragón en 1393, uniendo su señorío al de las «cinco villas».

La segunda mitad del siglo XV conoce una gran prosperidad en la zona, y una redistribución muy importante de la población dentro del concejo de Ledesma, siendo los núcleos más importantes por demografía: Ledesma, Aldeadávila, Villarino, Pereña y Masueco y Mieza. Quizás por este enriquecimiento, la parte central de las Arribes sufre abusos e intentos de señorialización de caballeros de Salamanca, como el de su Regidor en 1494: "Para que García de Ledesma, vecino de Salamanca, se presente ante el Consejo Real y no moleste a los vecinos de Aldea de Ávila y de Masueco, con amenazas de excomunión de francisco Flores, arcediano de Castela y Provisor del Obispado de Salamanca. Medina del Campo: 1494-05-10". La Torre de Masueco vive los pedisodios de García de Ledesma y Pedro de Miranda, entre 1490 y 1494.

Hacia 1500 se crean seis Rodas, en la comarca de La Ribera las de Villarino y Mieza, aunque poco antes de 1534 la de Villarino se subdivide creándose la de Mazuecos -Masueco-. Cada roda tenía derecho a un escribano de número para celebrar escrituras públicas, lo que nos habla ya de una población no solamente pechera.

El documento escrito más antiguo que encontramos en relación con Masueco de la Ribera, es la copia de la escritura en castellano antiguo otorgada por Don Alonso Ortiz, en representación del rey Felipe II, para formalizar la «venta a perpetuidad de las tierras baldías, públicas, concejiles y realengas a los que las poseyesen».

Hacia 1600 se constituye un Señorío en la zona, que por donación real ostenta Alfonso Fernández de Villarino de los Aires, quien lo transmite a su hijo Gonzalo y posteriormente al explorador del Perú Martín de Ledesma Valderrama. Entre sus lugares y sus términos figuraban Mazuelos -Masueco-, Aldea Dávila -Aldeadávila-, Corpario -Corporario-, La Vídola, Fuentes, Villasbonas -Villasbuenas-, La Badina, Villamuerto -Villarmuerto-, Grandes, Grandenos y Herbalejos, entre otros. La intervención urbanística de Martín de Ledesma en Villarino fue muy importante hacia 1624 «e lo que compré de Gonzalo Fernández, fijo de Alfonso Fernández de Villarino, en el dicho lugar de Villarino, la mitad del lugar que yo fice nuevo dentro en el corral de las mismas casas del dicho lugar de Villarino».

Hasta la abolición de los señoríos nobiliarios en el siglo XIX Masueco formó parte del señorío o Condado de Ledesma. En 1833, al crearse las actuales provincias, Masueco quedó encuadrado dentro de la provincia de Salamanca, dentro ésta de la Región Leonesa.

La comunicación de la parte norte de la comarca histórica de La Ribera con Ledesma y Salamanca, siempre fue a través del puente de Masueco, en la ruta L-5 que unía Ledesma con Aldeadávila y el convento de La Verde, ruta que atrajo población y peregrinos jacobeos, algo que ha quedado reflejado en el estilo arquitectónico isabelino, principalmente en Pereña y Masueco de la Ribera.

El escritor bilbaíno viajó varias veces por el oeste de Salamanca. De Masueco destacó la presencia de un «negrillo» (olmo) que crecía al lado de la iglesia parroquial.
Según el Instituto Nacional de Estadística, Masueco tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 289 habitantes, de los cuales 145 eran hombres y 144 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 473 habitantes, de los cuales 237 eran hombres y 236 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 184 habitantes, un 39% de descenso.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 6 de noviembre de 1992 con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

El alcalde de Masueco no reporta información sobre su sueldo (2017).




Jamones y chorizos, Quesos de oveja, Carnes: ternera, cordero y cabrito. Pescados: sardas, tencas, barbos y cangrejos de río. Postres: dulces de almendra, obleas, perronillas y floretas. Hornazos rellenos de embutidos, dulces o salados. Licores.






</doc>
<doc id="36081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36081" title="Luxemburgo (ciudad)">
Luxemburgo (ciudad)

Luxemburgo (en luxemburgués: "Lëtzebuerg"; en francés: "Luxembourg" ; en alemán: "Luxemburg)", también conocida como Ciudad de Luxemburgo (en francés: "Ville de Luxembourg"; en luxemburgués: "Stad Lëtzebuerg"; en alemán: "Stadt Luxemburg"), es la capital del Gran Ducado de Luxemburgo, del distrito y del cantón homónimos. Está situada en la confluencia de los ríos Alzette y Pétrusse al sur del país y contiene el histórico Castillo de Luxemburgo, establecido por los francos en la Alta Edad Media, y en base al cual la ciudad se desarrolló.

El área metropolitana de Luxemburgo, que incluye a Hesperange, Sandweiler, Strassen y Walferdange tiene una población de 103.973 habitantes.

Luxemburgo es una de las ciudades más ricas de Europa, habiéndose convertido en un importante centro financiero y administrativo. La ciudad de Luxemburgo contiene varias instituciones de la Unión Europea, incluyendo el Tribunal Europeo de Justicia, el Tribunal de Cuentas Europeo y el Banco Europeo de Inversiones.

Luxemburgo a pesar de su tamaño es una ciudad de importante presencia en la cultura centro europea. Fue capital europea de la cultura en dos ocasiones, la primera en 1995 y más tarde en 2007, con razón de promover la movilidad y conciliación de culturas con las regiones colindantes del país en la Unión Europea.

La ciudad de Luxemburgo nace en los alrededores del año 963 con la construcción de un castillo construido sobre los vestigios de un antiguo castillum romano llamado "Lucilinburhuc" (pequeño castillo), el nuevo castillo, propiedad de Sigifredo I de Ardenne fue protegido de inmediato con un primer muro en el año 965.

En 1050 un nuevo muro exterior paralelo al anterior es construido para proteger la pequeña ciudad en expansión. Desde 1096, el título de Condado de Luxemburgo es utilizado por primera vez por Guillermo I. En 1244 la duquesa Ermesinda I concede a la ciudad el derecho a la libertad. En 1320 nuevos trabajos de fortificación de la ciudad son emprendidos bajo el reino de Juan el Ciego, trabajos que fueron terminados en 1398. En 1354 Luxemburgo se convierte en ducado bajo la regencia de Wenceslao I.

La ciudad de Luxemburgo, tras ser conquistada por las tropas borgoñonas dirigidas por Felipe el Bueno, entra definitivamente en la esfera de las grandes fortalezas europeas, lo que le valió el apodo de "Gibraltar del Norte", además de ser asediada por las grandes potencias de la época y encontrarse enclavada entre ellas. En 1477, Luxemburgo pasa junto con todas las demás posesiones burgundias a mano de los Habsburgos austriacos. Con la muerte de Maximiliano de Austria y de María de Borgoña, su nieto el Emperador Carlos V de Alemania y I de España hereda lo que hoy es Luxemburgo como parte de los territorios de los Países Bajos, Flandes, el Franco Condado, Borgoña, Artois y el Palatinado entre otros. En 1542, las tropas francesas bajo el mando de Francisco I se adueñan del fuerte, que es reconquistado por el Imperio español en 1554. El Emperador tiene que hacer frente a varias revueltas religiosas como la luterana y la calvinista y envía como gobernador a Adriano de Utrecht, futuro Papa de Roma. Luego del sitio de 1683-1684, las tropas francesas del marqués de Vauban reconquistan la fortaleza. Entre 1684 y 1688, Vauban hace construir fortificaciones de defensa. Tras la firma del tratado de Ryswick, la administración española retornó al lugar en 1698, aunque esta fue remplazada por la francesa tres años más tarde.

Tras el tratado de Utrecht en 1713, los holandeses sustituyeron a los franceses durante dos cortos años, antes de que las tropas austriacas retomaran el control del ducado en 1715 para quedarse con él durante ochenta años.

En 1795 luego de once meses de sitio y de bloqueo francés, la ciudad se rinde, para convertirse en el departamento de los bosques, que sería incorporado a la República y más adelante al Imperio francés.

En 1815, luego del congreso de Viena, la soberanía de Luxemburgo es reconocida, además de que su estatus es elevado al de Gran Ducado de Luxemburgo. Luego, tras la Crisis luxemburguesa, es declarado neutro en la conferencia de Londres en 1867.

A pesar de los esfuerzos de Luxemburgo por permanecer neutral en la Primera Guerra Mundial, fue ocupada por Alemania el 2 de agosto de 1914. El 30 de agosto Helmuth von Moltke trasladó su sede a la ciudad de Luxemburgo, cerca de sus ejércitos en Francia, como preparación para una rápida victoria. Sin embargo la victoria nunca llegó, y Luxemburgo acogería al alto mando alemán durante otros cuatro años. Al final de la ocupación la ciudad de fue el escenario de un intento comunista de revolución, el 9 de noviembre de 1918 los comunistas declararon una república socialista, pero solo duró un par de horas.

En 1921 los límites de la ciudad se expandieron enormemente. Las comunas de Eich, Hamm, Hollerich y Rollingergrund se incorporaron a la ciudad de Luxemburgo, haciendo de esta la comuna más grande del país (una posición que mantendría hasta 1978).

En 1940 Alemania ocupó Luxemburgo de nuevo. Los nazis no estaban dispuestos a permitir que los luxemburgueses se autogobernasen, y poco a poco integraron a Luxemburgo en el Tercer Reich, adjuntando informalmente la administración del país a una provincia alemana vecina. Fue liberada el 10 de septiembre de 1944. La ciudad estuvo bajo bombardeo de largo alcance por cañones V-3 alemanes, en diciembre de 1944 y enero de 1945.
Después de la guerra Luxemburgo puso fin a su neutralidad, y se convirtió en miembro fundador de varias instituciones inter-gubernamentales y supra-gubernamentales. Desde el fin de la Segunda Guerra Mundial, la ciudad no ha sufrido ninguna otra invasión.
En 1952, la ciudad se convirtió en la sede de la Alta Autoridad de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero. En 1967, la Alta Autoridad se fusionó con las comisiones de las demás instituciones europeas, aunque la ciudad de Luxemburgo dejó de ser la sede de la CECA, fue sede por algunos períodos parciales de sesiones del Parlamento Europeo hasta 1981. 
Luxemburgo sigue siendo la sede de la secretaría del Parlamento Europeo, así como del Tribunal de Justicia, Tribunal de Cuentas y el Banco Europeo de Inversiones. Varios departamentos de la Comisión Europea también se basan en Luxemburgo.

La ciudad de Luxemburgo se encuentra en la parte sur de la meseta de Luxemburgo, una gran formación de areniscas del Jurásico Temprano que forma el corazón de Gutland, un área baja y plana que cubre los dos tercios meridionales del país. 

El centro urbano está ubicado en un lugar pintoresco sobre una saliente, en lo alto de los acantilados escarpados que descienden en los estrechos valles de los ríos Alzette y Pétrusse, cuya confluencia se encuentra en la ciudad. Los 70 m de profundas gargantas cortadas por los ríos están atravesados por numerosos puentes y viaductos, incluyendo el puente Adolfo, el puente de la Gran Duquesa Carlota, y la Pasarela. A pesar de que la ciudad no es particularmente grande, su diseño es complejo, ya que está distribuida en varios niveles.

El municipio de Ciudad de Luxemburgo cubre un área de más de 51 km², o el 2% de la superficie total del Gran Ducado. Esto hace de la ciudad la en Luxemburgo, y por mucho, la mayor área urbana. Con unos 1700 habitantes por km², la ciudad no está particularmente poblada, tiene amplias zonas que se mantienen como parques, áreas forestales, sitios históricos importantes (sobre todo los sitios de la Unesco), mientras que también hay grandes extensiones de tierras de cultivo en los límites de la ciudad.

Está dividida en veinticuatro barrios: Beggen, Belair, Bonnevoie-Nord (Buena vía norte) / Verlorenkost (costa perdida), Bonnevoie-Sud (Buena vía sur), Ville-Haute (ciudad alta), Cents, Cessange, Clausen, Dommeldange, Eich, Gare (estación del tren), Gasperich, Grund, Hamm, Hollerich, Kirchberg, Limpertsberg, Merl, Muhlenbach, Neudorf-Weimershof, Pfaffenthal, Pulvermuhl, Rollingergrund / Belair-Nord y Weimerskirch.

La ciudad de Luxemburgo se encuentra dividida en 24 barrios que integran la comunidad completamente. Los barrios corresponden generalmente a los vecindarios y suburbios de la ciudad, aunque algunos de los distritos históricos, como Bonnevoie, son subdivididos en dos barrios. Los barrios son:

Luxemburgo tiene un clima oceánico influenciado por las brisas del océano Atlántico, y se caracteriza por los inviernos leves y veranos frescos. El aire es generalmente templado y húmedo. La ciudad recibe un promedio de 782,2 mm de precipitaciones por año. Las temperaturas medias anuales son de 9 °C, las más bajas promedian 0,8 °C en enero y las más altas son de 17,5 °C en julio.
Las temperaturas más altas generalmente se dan en julio y agosto. 

Según la constitución de Luxemburgo, la alcaldía se centra en un consejo (consejo comunal) elegido por medio democrático cada segundo domingo de octubre y seis años, asumiendo el cargo el 1 de enero del siguiente año, el consejo hasta ahora se forma de veintisiete miembros, siendo el más extenso del principado luxemburgués. Actualmente el partido político mayoritario es el Partido Democrático ya que cuenta con once concejales, y curiosamente este partido es el tercero en fuerza en su país. El poder administrativo se le concede al alcalde, siendo esté el líder del partido mayoritario en la ciudad.

Tras las elecciones municipales del 9 de octubre de 2011 lleva el cargo de alcalde el abogado Xavier Bettel, también el Partido democrático se decidió por hacer coalición con el partido de Los verdes para gobernar la ciudad.

La ciudad de Luxemburgo es sede del poder nacional, ya que en Colmar-Berg vive la familia del Gran duque Enrique I.

Ciudad natal de uno de los fundadores de la Europa unida, Robert Schuman, Luxemburgo es una de las tres sedes de la Unión Europea. La ciudad alberga algunas de las instituciones más importantes de la UE, entre ellas se encuentran el Tribunal de Justicia de la Unión Europea, el Banco Europeo de Inversiones, el Tribunal de Cuentas Europeo, el secretariado general del Parlamento Europeo, el oficio de publicaciones, así como diferentes servicios de la Comisión Europea.

Anteriormente dominada por la industria pesada y la agricultura, la económica de Luxemburgo ha experimentado profundos cambios desde principios de 1970. Antes de la previsible disminución en la importancia de la industria pesada, el gobierno de Luxemburgo sistemáticamente aplicó una política de diversificación, se establecieron nuevas industrias, desarrollándose con gran éxito, sobre todo en el sector bancario y de seguros. 
Como Frankfurt, Londres, Zúrich, Hong Kong y Singapur, la ciudad de Luxemburgo es uno de los más importantes centros financieros del mundo. Es después de Estados Unidos el mayor centro de especialización para los fondos de inversión en el mundo, además de ser líder en Europa Central de empresas de reaseguros y el mayor centro de banca privada de la propia eurozona. El sector financiero es el pilar más importante de la economía de la ciudad. En general, los servicios financieros y los servicios a las empresas generan hoy casi la mitad del valor agregado bruto de Luxemburgo. En el sector financiero cuenta con el 22 por ciento de la fuerza laboral. La gran mayoría de ellos en los distritos de Kirchberg y Ville-Haute, directamente en la capital.
En la actualidad la ciudad ostente la quinta posición de ciudades con mejor nivel de vida del mundo.

La industria de la construcción es una industria importante. Se beneficia de la creación de nuevas industrias, bancos y compañías de seguros, así como de obras públicas para mejorar la infraestructura.

La ciudad de Luxemburgo es el centro administrativo de ArcelorMittal, la mayor compañía siderúrgica en el mundo. Se formó en 2007 mediante la fusión de la antes independiente multinacional siderúrgica Arcelor y Mittal Steel. Arcelor se creó en 2002 por la fusión de las empresas siderúrgicas Arbed (Luxemburgo), Usinor (Francia) y Aceralia (España). Arbed siempre ha sido el mayor empleador privado en Luxemburgo. La antigua sede de Arbed estaba en un edificio de estilo neoclásico en la "Avenue de la Liberté", el mayor bulevar de Luxemburgo.

La ciudad contaba con unos 75.377 habitantes en 1991, en 2004 su población había aumentado a 83.832 personas.Y en el 2011 actual hay 90.000 habitantes. 

Sólo un 39.58 % de los habitantes de la ciudad son luxemburgueses nativos, siendo el resto de la población extranjera.


Los lugares de interés de la ciudad incluyen la Catedral de Santa María de Luxemburgo, las fortificaciones de la Edad Media (Patrimonio cultural de la Humanidad concedido por la Unesco en 1994), el Palacio Gran Ducal, el Museo de Luxemburgo, la Plaza de Armas, el ayuntamiento de la ciudad, entre algunas otras construcciones.

La ciudad también se caracteriza por una cultura de museos muy amplia, además del Museo de Luxemburgo cabe mencionar el Museo de historia Ciudad de Luxemburgo, el reciente inaugurado Museo de arte Grand Duke Jean, y el Museo nacional de historia natural, igualmente destacan las galerías de arte Villa Vauban, Casino Luxemburgo y Am Tunnel. También tienen importante presencia sus dos teatros principales como son Gran Teatro de Luxemburgo y Théâtre des Capucins. La nueva sala de conciertos Philharmonie acoge los eventos musicales de la capital, así como el gran auditorio del Consevatorio de Luxemburgo.

También se encuentra la Catedral Nuestra Señora de Luxemburgo. Fue, originalmente, una catedral jesuita, y su base fue construida en 1613.







</doc>
<doc id="36082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36082" title="Nom Pen">
Nom Pen

Nom Pen (en jemer, ភ្នំពេញ, pronunciado ), y conocida entre los españoles del siglo XVI como Chordemuco, es la ciudad más poblada y capital de Camboya, desde la colonización francesa. Además, es el centro económico, industrial, político, cultural y diplomático del país. En el área metropolitana viven unos 2,2 millones de habitantes.

Es la sede del gobierno y un centro comercial importante en el Sudeste Asiático por su estratégica situación geográfica en el delta y la confluencia de los ríos Mekong, Sap y Bassac, que la hacen puerto fluvial con salida al mar de la China Meridional. Como centro turístico, la ciudad conserva el ambiente cultural asiático y su controvertida historia.

Era conocida como la «Perla de Asia», y fue considerada una de las ciudades francesas más bonitas de Indochina en los años 1920. La ciudad, junto Siem Reap y Sihanoukville, es un significativo destino turístico del país, tanto a nivel local como mundial. Fue fundada en 1434, y es famosa por su bella e histórica arquitectura y atractivos turísticos. Existen aún un buen número de edificios coloniales franceses desperdigados por los grandes bulevares.

Nom pen, que significa literalmente «la colina de Pen» toma su nombre del "Wat Phnom" o «Templo de la colina». Según la leyenda, en 1372, una vieja monja llamada Penh o Pen fue a buscar agua al Tonlé Sap y encontró un árbol de nuez de la India que flotaba río abajo arrastrado por la corriente. Dentro de un agujero del árbol encontró cuatro estatuas de bronce de Buda y otra de piedra.

"Daun" Penh llevó las estatuas a la orilla y ordenó a la gente que amontonara tierra en el noreste de su casa hasta formar una colina. Usó la madera del árbol para construir un templo encima de la colina donde poner las estatuas, y bautizó el templo con su nombre: "Wat Phnom Daun Penh", que es conocido actualmente como "Wat Phnom", una pequeña colina de 27 metros de altura.

Nom Pen había sido llamada anteriormente Krong Chaktomok (jemer: ក្រុងចតុមុខ), que significa «Ciudad de las cuatro caras». Este nombre hace referencia al lugar donde los ríos Mekong, Bassac y Tonlé Sap se cruzan formando una equis y donde se sitúa la ciudad. Krong Chaktomuk es una abreviación de su nombre ceremonial que le dio el rey Ponhea Yat y cuyo nombre completo era "Krong Chaktomuk Mongkol Sakal Kampuchea Thipadei Sereythor Inthabot Borei Roth Reach Seima Maha Nokor" (jemer: ក្រុងចតុមុខមង្គលសកលកម្ពុជាធិបតី សេរីធម៌ ឥន្រ្ទបទបុរី រដ្ឋរាជសីមាមហានគរ), que los españoles abreviaron a Chordemuco.

Este nombre ceremonial es un nombre pali, que se podría traducir como «el lugar de cuatro ríos que da la felicidad y el éxito del reino Jemer, el más alto líder, así como la impenetrable ciudad del dios Indra del gran reino».

Nom Pen fue constituida capital en 1431 por el rey Phnea Yat después que este dejara Angkor Wat, seguramente por la fuerte presión de las invasiones tailandesas.

Existen sin embargo otros estudiosos que plantean otras hipótesis como epidemias, carencia de alimentos y la posibilidad de nuevas rutas comerciales con China para lo cual la situación geográfica de Nom Pen tendría mayores beneficios.

Durante el gobierno de los Jemeres Rojos fue vaciada de sus habitantes, quienes fueron declarados los enemigos del régimen. Sólo unas pocas entidades funcionaron durante su gobierno en Nom Pen, entre ellas algunos de los centros de tortura S-21.

En 1993, cuando se formó el nuevo gobierno nacional, Nom Pen comenzó una nueva era. Organizaciones no gubernamentales abrieron sus sedes en la ciudad, se empezaron a realizar obras de infraestructura, se han reparado antiguos edificios de importancia única como el Museo Nacional o las pagodas. Sin embargo, es mucho lo que queda por hacer.

La ciudad tiene un moderno centro comercial, numerosos centros de educación superior, avenidas y grandes hoteles.

El municipio de Nom Pen tiene una superficie de 678,46 km² y tiene un estatus equivalente al de las . Se divide en doce divisiones administrativas llamadas "jans" (distritos) y de esos nueve "jans" Dangkao, Meanchey, Porsenchey, Sen Sok y Russei Keo son considerados los suburbios de la ciudad. Todos los "jans" se encuentran bajo el gobierno del municipio de Nom Pen. Los "jans" se dividen a su vez en 76 sangkats (comunas), y 637 kroms.

El municipio es liderado por el gobernador, que actúa como la principal autoridad de la ciudad y supervisa la policía militar municipal, la policía municipal y la oficina de asuntos urbanos. Por debajo del gobernador se encuentra el primer vicegobernador y cinco vicegobernadores. El jefe del gabinete, que ostenta el mismo estatus que los vicegobernadores, lidera el gabinete que consta de ocho ayudantes del jefe del gabinete, que se encuentran al cargo de los 27 departamentos administrativos. Cada "jan" tiene un director.

La ciudad está regida por un alcalde o gobernador con su gabinete en el cual el primer diputado hace las veces del ejecutor a la par del primer ministro en Camboya. Hay además cinco diputados más del gobierno de la ciudad.

Es la sede central del real gobierno del Reino de Camboya regido por el primer ministro y sede del Palacio Real cuya figura principal es el rey de Camboya. También lo es de la Real Corte de Justicia y de las principales figuras democráticas del país.

Nom Pen se encuentra privilegiadamente situada en el encuentro fluvial de los ríos Alto Mekong, Bajo Mekong, Bassac y Tonlé Sap. La región es conocida como Chatomuk, que significa “las cuatro caras”) y hace parte de la gran llanura central del país hacia el sureste.

Si bien la ciudad se desarrolló plenamente como urbe, los alrededores de Nom Pen se distinguen todavía como zonas de una profunda vocación agrícola y la presencia de bosques tropicales entre los cuales abundan árboles frutales que constituyen una importante reserva natural, así como especies animales domésticos y salvajes.

Su área total es de 357 km².

Nom Pen tiene un clima tropical seco. Las temperaturas suelen oscilar de entre 22 y 35 °C, y el clima está sujeto a los monzones tropicales. El monzón del suroeste sopla trayendo al interior vientos cargados de humedad desde el golfo de Tailandia y el océano Índico, de mayo a octubre. El monzón del noreste marca el comienzo de la estación seca, que dura de noviembre a marzo. La ciudad experimenta las mayores precipitaciones de septiembre a octubre, el período más seco es en enero y febrero.

La ciudad cuenta con dos estaciones bien diferenciadas. La temporada de lluvias de mayo a octubre, ve altas temperaturas acompañadas de una alta humedad. La temporada seca dura de noviembre a abril, las temperaturas pueden descender hasta 22 °C. Pero las temperaturas pueden acercarse a 40 °C en abril. Los mejores meses para visitar la ciudad son noviembre a febrero, cuando las temperaturas, la humedad y las precipitaciones son menores.
La población total de la ciudad para 2006 es de 1.441.618 habitantes con una densidad de 3.320 hab./km². Es el más alto porcentaje de población urbana de todo el país (57% del 32% que es el total de población urbana camboyana).

La tasa de alfabetización es del 87% (88, 1% varones, 77,7% mujeres), y la de desempleo del 12,6 % (8,9 % varones, 17,0 % mujeres).

La mayoría de los actuales pobladores de la capital son inmigrantes de las otras provincias del país (un 79,2 % de su población). También se cuentan etnias minoritarias como vietnamitas, chinos, tailandeses y con la afluencia de organizaciones no gubernamentales y ayudas internacionales después del largo tiempo de guerras, muchos extranjeros de los cinco continentes residen y trabajan en la capital del Reino de Camboya.

El abastecimiento de agua en Nom Pen ha mejorado notablemente en términos de acceso, calidad de servicio y eficiencia por la recuperación de los costos del gobierno entre 1993 y 2006. El número de clientes se ha multiplicado por nueve, la calidad del servicio ha mejorado, pasando intermitente a un suministro continuo, las pérdidas de agua se han reducido drásticamente y el servicio de sanitario de la ciudad pasó de ser una quiebra a obtener una ganancia sostenible. Estos logros fueron reconocidos a través de premios internacionales, como el Premio Ramon Magsaysay de 2006 y el Stockholm Industry Water Award en 2010. La empresa de abastecimiento de la ciudad es la Dirección de Aguas de Phnom Penh (PPWSA). Sus principales fuentes de agua son el río Mekong, el lago Tonle Sap y las aguas subterráneas.

Nom Pen es una ciudad principal en turismo y recreación. Conserva importantes tesoros arquitectónicos, religiosos, históricos y espacios para la recreación y el encuentro.

Sitios como el Palacio Real con todo un ambiente oriental y la Pagoda de Plata, el Palacio Nacional, Wat Phnom Pen, Tuol Slang, el Museo del Autogenocidio de los jemeres rojos (ver genocidio camboyano) o el Monumento de la Independencia, son paradas frecuentes de los visitantes de la ciudad.

Nom Pen tiene una buena oferta en diversión nocturna con casinos, discotecas, y restaurantes.

Nom Pen es el primer centro económico en el Reino de Camboya. Su actual periodo de recuperación económica en tiempo de posguerra la hacen un punto obligado de inversiones y ayuda internacional.

La tasa de desempleo en la ciudad fue del 12.6 % en 2001. La vinculación en el sector humano fue en ese año del 9.9 %, en el secundario del 22.2 % y en el terciario del 67.9 %. Para ese mismo año el número de personas económicamente activas alcanzaba 423.747 personas de los cuales 45.3 % es mano de obra femenina.

Un problema evidente de la ciudad es la mano de obra infantil y los niños de la calle.

En Phnom Penh la moneda común es el riel camboyano (U$ 1 = R 4, 005), pero también se puede negociar en dólar estadounidense, dong vietnamita y bath tailandés con restricciones.

Nom Pen es la legítima heredera de la cultura jemer, la cual se expresa actualmente en muchos elementos urbanos como pagodas budistas de la escuela del Theravada o en elementos intangibles como el respeto hacia la figura del rey, el idioma, las costumbres, las maneras de vestirse y la organización de la familia.

Como capital, la ciudad es también sitio obligado de encuentro con otras culturas extranjeras como china, la vietnamita, la tailandesa, la malasia y la occidental, destacando en art déco.

Museos

El arte en la ciudad tiene su espacio. Este se expresa especialmente en las características ancestrales de la cultura jemer como la música y la danza, que se conservan celosamente desde el tiempo de la gloria de Angkor Wat, cuya influencia se siente en todos los ámbitos.

Existen numerosas agrupaciones en la ciudad que se presentan en numerosos eventos.

Por otra parte, las numerosas pagodas de la ciudad conservan excelentes trabajos artísticos en pinturas que narran los relatos sagrados del budismo o de los libros sagrados hinduistas y cuyos artistas permanecen anónimos.

En el terreno de las artes plásticas encontramos un ejemplo de la unión de la tradición jemer con el arte contemporáneo en las pinturas de Chhim Sothy.


En su proceso de recuperación la ciudad abre también espacio al deporte. Si bien todavía no existe una disciplina deportiva que se abra campo en el terreno internacional, el deporte que identifica a la ciudad es el Prodal o las ancestrales artes marciales camboyanas. Dicho deporte tiene su parte en el Muay Thai.

En la ciudad el principal centro deportivo es el Estadio Nacional Olímpico de Camboya, el cual fue construido en 1964 con motivo de los Juegos Olímpicos del sudeste Asiático, que no fueron celebrados debido a los problemas que atravesó el país durante ese período. Es obra del arquitecto camboyano Vann Molyvann. Tiene capacidad para 50.000 espectadores. Fue la sede de la selección de fútbol de Corea del Norte durante las eliminatorias para Copa Mundial de 1966, celebrada en Inglaterra. Durante los años del régimen de los Jemeres Rojos fue utilizado con fines macabros, y en las décadas subsiguientes cayó en desuso. En 2000, sin embargo, fue reparado por una firma taiwanesa.

Estadios

Templos

Mezquitas

Obispado

Nom Pen cuenta con el Aeropuerto Internacional de Nom Pen (Aeropuerto Internacional de Pochengtón) que lo comunica esencialmente con Bangkok, Ciudad Ho Chi Minh, Manila, Singapur, Kuala Lumpur, Hong Kong y Vientián. También hay vuelos nacionales que llevan principalmente a la provincia de Siem Riep y a otras provincias cuyo acceso es difícil por carretera.

La ciudad no cuenta con servicio urbano de autobús. Hay un servicio de taxi. La manera popular de desplazarse dentro de la ciudad es por medio de las moto-taxis ("moto-dop").

La ciudad no tiene una terminal de transporte intermunicipal y las líneas de buses de y hacia otras provincias se ubican en algunos puntos neurálgicos de la ciudad como el Mercado Central.

La ciudad como puerto fluvial tiene además el servicio de barcos que van a diferentes provincias del país y llevan mercancía y pasajeros.

Nom Pen en tiempo de recuperación se constituye en el primer centro educativo del país, especialmente en lo que se refiere a educación superior. El 82,7 % de la población de la ciudad está alfabetizada (datos año 2001), de los cuales el 88,1 % corresponde a varones y el 77,7 % a mujeres. Ello afecta por supuesto el empleo femenino.

La educación superior ha recibido ayuda internacional y todavía se debe esperar para que esta adquiera un rango preponderante en un país en donde prima un ambiente de supervivencia económica y por lo cual estudiar es todavía visto como un privilegio de pocos. Existe en cambio una proliferación de centros de estudio técnicos que preparan jóvenes generaciones para una pronta vinculación laborar.


Hay unas 50 instituciones de educación superior en Camboya, la mayoría sin campus. Varias ONG internacionales, como A New Day Cambodia, regentan instalaciones educativas independientees además de las escuelas públicas.

Otras instituciones relevantes son:






"《高棉日报》"("Diario Jemer")




Nom Pen está hermanada con:





</doc>
<doc id="36083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36083" title="Río Mekong">
Río Mekong

El río Mekong es un largo río del Sureste asiático que fluye en dirección sur —ligeramente sureste— a través de seis países —China, Birmania, Laos, Tailandia, Camboya y Vietnam— hasta desaguar en el mar de la China Meridional. Tiene una longitud de , que lo sitúan como el , tras los ríos Amazonas, Nilo, Yangtsé, el Misisipi-Misuri, el Yeniséi-Angará, el Amarillo y el Obi-Irtish.

Su cuenca es de 810 000 km² y tiene un vertido anual de 475 km³. Nace en China, en la meseta tibetana y discurre a través de la provincia de Yunnan y sigue luego por Birmania, Tailandia, Laos, Camboya y Vietnam. Es el único de los ríos asiáticos que discurre por seis países y los países ribereños, excepto China y Birmania, pertenecen a la «Comisión del Río Mekong». También hay otra asociación, la «Cooperación Mekong-Ganges», que agrupa a los países del sudeste asiático para su desarrollo regional.

Las extremas variaciones estacionales en su caudal y la presencia de rápidos y cascadas han hecho muy difícil su navegación. Debe su nombre a la contracción de las palabras tailandesas "Mae Nam Khong". También tiene otros nombres que varían según los países que atraviesa: en China se llama "Lancang"; en Laos, "Ménom Khong"; y, en Camboya, "Mékōngk" o "Tonle".

El río Mekong nace en la cordillera del Himalaya y desemboca en el mar de China Meridional tras haber recorrido 4.350 km, que lo convierten en el río más largo del sudeste de Asia. 

Durante su primera mitad, que efectúa en su totalidad en China, desciende 4500 m. Su curso superior discurre por zonas vírgenes, con cascadas muy pronunciadas y rápidos que atraviesan profundas gargantas.

En la segunda mitad de su curso solo tiene que salvar un desnivel de 500 m. Sin embargo, en este tramo también se encuentran rápidos (en Camboya) y saltos o cascadas (en Laos) conocidos como "cascadas de Khone". Su caudal es superior al de cualquier otra cascada o catarata del mundo.

El Mekong disminuye su velocidad a medida que se acerca al delta, dividiéndose primero en dos brazos. En Vietnam se divide a su vez en nueve brazos, que forman un gran delta de unos 40 000 km², con unos 3200 km de canales navegables. 

En su trayecto recorre seis países, en los siguientes tramos:


El Mekong es un pilar de la riqueza de la península indochina, pues proporciona sustento a unos cien millones de personas. Anualmente se capturan en sus aguas 1 300 000 t de pescado. Se calcula que alberga unas 1200 especies de peces, algunas de las cuales son criadas. Entre ellas destacan la carpa siamesa del barro ("Henicorhynchus siamensis"), y el panga ("Pangasianodon hypophthalmus"), especie con una producción de un millón de toneladas al año. Se trata de un pescado blanco muy barato en los mercados de Europa. Otras especies incluyen el Pez Gato del Mekong ("Pangasianodon gigas") y el delfín beluga del río Irrawaddy ("Orcaella brevirostris"), ambas especies superan los dos metros de largo.

Su caudal es la base de otra riqueza, la agrícola, siendo el arroz su principal producto. Sus arrozales enriquecidos por el limo del río permiten obtener tres cosechas de arroz al año. De hecho, Vietnam es el segundo productor mundial de este cereal.
El río también es rico en actividad humana. Por sus vías, en el siglo XIX, los franceses, intentaron encontrar una ruta navegable río arriba hacia China. Sus esperanzas se vieron truncadas al topar con los rápidos de Kratié. Antes de llegar a estos rápidos transitan por el río todo tipo de embarcaciones, desde transbordadores de pasajeros hasta barcos de mercancías. 

En las márgenes de este impresionante río, se encuentran ciudades muy representativas, como la capital de Laos, Vientián, famosa por sus canales, pagodas y viviendas construidas sobre pilotes. Desde hace más de mil años es una ciudad destacada por sus actividades religiosas, comerciales y políticas.

Otra ciudad importante históricamente es Luang Prabang, que fue capital del estado Tai-laosiano y más tarde la capital del reino de Laos hasta la época colonial francesa. La capital de Camboya, Phnom Penh, también se encuentra el curso del Mekong.

Las principales amenazas que pesan sobre el río Mekong son la construcción de enormes represas, las técnicas de pesca empleadas, y la deforestación de grandes zonas de su cuenca.



</doc>
<doc id="36084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36084" title="La Maya">
La Maya

La Maya es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Alba. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Pantano de Santa Teresa.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 7,02 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

La localidad está situada 32 km al sur de Salamanca, a 833 m de altitud. Se encuentra entre los ríos Tormes y Alhandiga. A 2 km se encuentra el embalse de Santa Teresa, que entró en funcionamiento en 1955.

Se puede llegar hasta aquí a través de la Autovía Ruta de la Plata (A-66) o la Nacional 630. La zona urbana está bajo una loma, totalmente limitada, desde lo alto se pueden divisar las calles y los huertos, destacando especialmente el de Yuya. En la zona domina la fauna piscícola (truchas, barbos) y la avifauna (patos, palomas, cigüeñas, grazas) y es zona de paso de grullas y estorninos. 

Su fundación se remonta al siglo XIV, quedando integrado en el cuarto de Allende el Río de la jurisdicción de Alba de Tormes, dentro del Reino de León, denominándose entonces "Amaya". Con la creación de las actuales provincias en 1833, quedó encuadrada en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido judicial de Alba de Tormes hasta la desaparición de este y su integración en el de Salamanca.



</doc>
<doc id="36085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36085" title="Matilla de los Caños del Río">
Matilla de los Caños del Río

Matilla de los Caños del Río es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Canillas de Torneros, Carrascal de Sanchiricones, Linejo, Matas Altas, Matilla de los Caños del Río, Ochando y Pocito, además de por los despoblados de Campo del Hospicio, Carrascalino y El Cueto, ocupa una superficie total de 69,29 km² y según los datos demográficos recogidos por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El primer vestigio de vida en la zona debe situarse alrededor del cuarto milenio antes de Cristo, período en el que los estudiosos incluyen las construcciones de los monumentos megalíticos funerarios llamados dólmenes, como el encontrado en la finca Linejo, del que sucesivas campañas arqueológicas recuperaron diversos e importantes materiales.

En cuanto a la actual localidad hay que indicar que fue fundada en el siglo XIV, quedando encuadrada en el Quarto de Baños de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León. 

Quedan restos de un castillo erigido en la cima de la ladera en la que se asienta el pueblo, del que, ordenada su destrucción en 1505 por el rey católico don Femando, todavía puede seguirse su perímetro. Posteriormente, con la creación de las actuales provincias en 1833, Matilla quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Durante la Guerra civil española estuvo operativo en el noroeste del término municipal el aeródromo de San Fernando, en el paraje de Campo del Hospicio, que prestó servicio al bando sublevado y fue abandonado una vez finalizada la guerra.

En 1943 la Diputación provincial elige mayoritariamente a su alcalde Alipio Pérez-Tabernero y Sanchón para el cargo de procurador en Cortes en la I Legislatura de las Cortes Españolas (1943-1946), representando a los municipios de esta provincia.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.
Las fiestas locales son el Lunes de Carnaval, en las que se suele celebrar los quintos, la comida típica de limones, el martes de carnaval, entre otras actividades. El día de Santiago Apóstol, se celebra el patrón del pueblo, en el que sus actividades más destacadas son la capea popular, comida de paella para todo el pueblo, juegos para niños y mayores y fuegos artificiales acompañados de verbena.

En el centro del pueblo se encuentra la iglesia parroquial, restaurada y reformada en varias ocasiones, cuyo patrón es Santiago Apóstol en la que se encuentran dos obras del reconocido y laureado escultor, hijo del pueblo, Venancio Blanco, representando a San Isidro Labrador (1944) y Santa Águeda (1990).

El edificio de las antiguas escuelas fue restaurado por los alumnos del C.R.A. Los Carrascales y dedicado a museo escolar. En la fachada se pueden ver dibujos muy variados que fueron pintados por alumnos.
En el museo se pueden observar como eran las antiguas escuelas. En ellas estudió el pintor y escultor, Venancio Blanco, y en homenaje a él se le puso su nombre al museo. En él hay libros y material que eran de antiguos alumnos del pueblo, la clase está decorada por fotos de alumnos del pueblo y algunos mapas.

A unos 6km del núcleo urbano se encuentra la Ermita del Cueto, abierta los domingos y días festivos durante la misa de 13:30 a 14:30 horas, la ermita de la Virgen del Cueto es, además de centro espiritual de gran devoción en la provincia, el patrimonio artístico-religioso más importante de la zona. La Virgen María se apareció a unos pastores en una encina, sobre la que se edificó la Ermita. Se accede por la nueva carretera de Salamanca desviándose en Canillas de Torneros siguiendo unos 3 km. por camino de tierra se llega al promontorio donde se encuentra la ermita, desde la que se ven excelentes paisajes y se respiran los aromas del campo charro. La ermita, se encuentra en el interior del recinto de la plaza de toros alrededor de un viejo negrillo. A la izquierda de la ermita, se encuentra una humilde casa porticada con balcón corrido, refugio de ermitaños y frailes, forma una esquina encantadora que, por su sencillez, capta enseguida la atención, si nos fijamos en las columnas podemos ver que una es un miliario romano, seguramente traído de la calzada de la plata. El Conjunto de la obra es del S. XVII, aunque el camarín de la Virgen corresponde el S. XVIII . El interior tiene tres retablos uno principal y dos laterales separados del resto de la ermita por una preciosa verja forjada en 1830 , dotado, todo ello, de una excelente decoración en el más puro estilo Rococó de la época, resultando espectaculares los dos querubines que, sentados a plomo sobre las dos columnas centrales, sorprenden por su fuerza, movimiento y realismo, así como la labra en piedra del exterior de la capilla camarín. Al final de la nave, en el coro, un estucado policromado representa una escena de la vida de San Isidro Labrador.

Venancio Blanco, escultor.



</doc>
<doc id="36087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36087" title="Membribe de la Sierra">
Membribe de la Sierra

Membribe de la Sierra es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Guijuelo y la subcomarca de Entresierras. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Coquilla, Garriel, Membribe, Navagallega y Segovia del Doctor, ocupa una superficie total de 46,53 km² y según el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.

En su término municipal se encuentra situado parte del parque eólico de Las Dueñas, con 31,46 MW instalados.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Membribe de la Sierra tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 114 habitantes, de los cuales 68 eran hombres y 46 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 87 habitantes, de los cuales 46 eran hombres y 41 mujeres. Por lo tanto, el aumento de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 27 habitantes, un 24% de subida.

El municipio se divide en cuatro núcleos de población. De los 114 habitantes que poseía el municipio en 2018, Membribe contaba con 63, de los cuales 37 eran hombres y 26 mujeres, Navagallega con 47, de los cuales 29 eran hombres y 18 mujeres, Segovia del Doctor con 3, de los cuales 1 eran hombres y 2 mujeres, y Garriel con 1, de los cuales 1 eran hombres y 0 mujeres. Coquilla se indica despoblado.

La fundación de Membribe de la Sierra se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando entonces integrado en el cuarto de Corvacera de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces "Benvibre". Precisamente la denominación antigua de la localidad denotaría la repoblación del pueblo con gentes procedentes de la localidad berciana de Bembibre. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Membribe de la Sierra quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Las fiestas populares suelen empezar el 16 de agosto en honor a San Roque Contando con juegos de mesa, bailes populares en la plaza, actividades para niños, un almuerzo el día de la procesión y el último día de fiestas gran paella en la plaza. Cobijada bajo una carpa para proteger del sol. La fundación Teso Lombo, integrada por todo el vecindario, es el motor de estas actividades en el mes de agosto.



</doc>
<doc id="36089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36089" title="Mieza de la Ribera">
Mieza de la Ribera

Mieza de la Ribera es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de La Ribera (Las Arribes). Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 34,82 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Sus vistas de las arribes del Duero lo convierten en un pueblo especialmente turístico dentro del parque natural de Arribes del Duero.

Mieza se encuentra situada en el noroeste salmantino. Hace frontera con Portugal. Dista 96 km de Salamanca capital. 

Se integra dentro de la comarca de La Ribera. Pertenece a la Mancomunidad Centro Duero y al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal se encuentra dentro del parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran atractivo turístico.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 13 de noviembre de 1996 con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada también el 13 de noviembre de 1996 con la siguiente descripción textual:
Según el Instituto Nacional de Estadística, Mieza tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 208 habitantes, de los cuales 103 eran hombres y 105 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 354 habitantes, de los cuales 175 eran hombres y 179 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 146 habitantes, un 42% de descenso.

Su historia, al igual que el resto de localidades salmantinas fronterizas con Portugal y ribereñas del Duero, pertenecieron durante la Edad Media al concejo de Ledesma, y a una serie de señores medievales o de realengo, dentro del Reino de León. La zona de arribes fue fortificada antes del Tratado de Alcañices para defender la frontera leonesa frente a Portugal, que se había independizado en 1143 de León: hubo castillos y fortalezas en Vilvestre, Barruecopardo (anterior a 1212), Mieza, Aldeadávila (se conserva la Torre del Homenaje reconvertida), Pereña y Masueco. Parte de ellos pasaron al infantado de don Pedro de Molina hacia 1252.

Repoblado por los monarcas leoneses, Mieza fue señorío de realengo bajo el reinado de Alfonso IX de León, pasando a pertenecer posteriormente al condado de Ledesma, al que pertenecía el Sexmo de Mieza en el siglo XVIII.

Coincidiendo con el Tratado de Alcañices, se nos dice que el concejo de Ledesma pertenecía al señorío del infante Don Pedro (1297). Posteriormente, en 1313 y 1315, en la celebración de las Cortes de Castilla y León en Burgos, las aldeas de Dieza, Aldea de Ávila, Cabeza de Furamontanos, Pereña y Villarino de Arias piden al nuevo monarca su restitución al concejo de Ledesma, con todos sus derechos, a lo que la Regencia del reino accede. Este antiguo texto hace pensar que estas aldeas fueron fortificadas en dicha época,para evitar nuevas ocupaciones portuguesas como las que realizó en 1296 el rey portugués dom Dinis. Se confirma la cesión de "la Rivera salmantina" al concejo de Ledesma en las Cortes de Valladolid de 1322, ya muerto el infante Don Pedro, y despojado de sus derechos su heredero Sancho. Durante los reinados de Alfonso XI, Pedro I y Enrique II la zona vuelve a ser señorío y a tener sentido militar, a partir de 1341. El territorio es donado a una sucesión de infantes bastardos, y futuras reinas y reyes entre ellos el infante Fernando Alfonso, o la reina Leonor de Alburquerque, que casó con Fernando I de Aragón en 1393, uniéndose su señorío al de las cinco villas.

La segunda mitad del s. XV conoce una gran prosperidad en la zona, y una redistribución de la población dentro del concejo de Ledesma; los núcleos más habitados son: Ledesma, Aldeadávila, Villarino, Pereña, y Masueco y Mieza. Hacia 1500 se crea la Roda de Mieza con un amplio territorio bajo su jurisdicción y derecho a un escribano de número del concejo. Debido a la alta población, hacia 1534-censos de Tomás González- hay una nueva reditribución de Rodas, y la de Villarino se divide en dos, creándose una nueva: la Roda de Mazuecos.Se ha discutido sobre el significado del término Roda, asimilándolo a rueda o campo.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Mieza, junto al resto de La Ribera, quedó incluido en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, pasando a formar parte del partido judicial de Vitigudino en 1844.

Tomando hacia el este desde el pueblo, en el punto llamado Mirador de la Code, se admira el cañón que forma el río Duero, frente a Portugal. Hay también otros riscos con vistas sobre el Duero, como el Mirador del Águila, al suroeste de la localidad, y el Mirador del Cura, más al sur aún.

El sendero de Gran Recorrido GR-14 atraviesa Mieza. Siguiendo hacia el sur se llega a Vilvestre tras un recorrido suave. Tomando hacia el norte, se baja por los riscos de las arribes del Duero casi hasta el Duero y se llega al Poblado del Salto de Aldeadávila, junto a la Presa de Aldeadávila, en Aldeadávila de la Ribera.



En Mieza existen varios miradores desde los que se pueden obtener unas amplias vistas panorámicas. 



El alcalde de Mieza no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).





</doc>
<doc id="36091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36091" title="Helsinki">
Helsinki

Helsinki (en finlandés: "Helsinki" ; en sueco: "Helsingfors" ) es la capital y la ciudad más grande de Finlandia. Está situada en la costa sur del país, a la orilla del golfo de Finlandia. Helsinki forma parte de la región de Uusimaa. 

Las influencias del Este y el Oeste se encuentran presentes en la vida diaria de Helsinki. Arquitectura, gastronomía, diseño, costumbres y hasta el argot local de las calles atestiguan un pasado bajo dominio ruso y sueco.

Situada junto al mar Báltico, la línea de costa de Helsinki se extiende unos 100 kilómetros, y acoge 300 islas frente al continente. 665 281 personas viven en la propia ciudad de Helsinki (enero 2020) y el área metropolitana (municipios de Helsinki, Espoo, Vantaa y Kauniainen) tiene una población un millón de habitantes en total. Incluyendo otros municipios cercanos la población es de alrededor de 1,4 millones de personas. Uno de cada cuatro finlandeses vive en Helsinki.

Helsinki es el mayor centro político, educativo, financiero, cultural y de investigación, así como una de las ciudades más importantes del norte de Europa. Aproximadamente el 70 % de las empresas extranjeras que operan en Finlandia se han establecido en la región de Helsinki.

Helsinki fue elegida Capital Mundial del Diseño para el año 2012, sede de los Juegos Olímpicos en 1952 y del 52º Festival de Eurovisión en 2007. Helsinki es conocida a nivel mundial por su gran diseño, el cual es bien evidente en sus calles, comercios y edificios, formando parte de la red de ciudades creativas por la UNESCO desde 2014.

En la edición de agosto de 2012, el estudio del Economist Intelligence Unit colocó en octavo lugar a Helsinki en el ranking general de las mejores ciudades para vivir a nivel mundial. En 2011 la revista "Monocle" estableció a la ciudad de Helsinki como la mejor ciudad para vivir y desarrollarse en el mundo entero.

"Helsingfors" es el nombre original de la moderna ciudad de Helsinki, y es todavía el nombre oficial en sueco. De cualquier modo, el nombre finlandés, "Helsinki" (pronunciado con el acento en la primera sílaba: ['helsiŋki]), ha sido el nombre dominante de la ciudad en otros idiomas durante décadas. El nombre sueco de "Helsingfors" proviene del nombre de la parroquia circundante, "Helsinge" (de donde también proviene el nombre finlandés "Helsinki") y de los rápidos ("fors" en sueco) que fluían a través del lugar donde Helsinki fue fundada, al norte de la ciudad. Se cree que el nombre "Helsinge", de acuerdo al folclore, tiene su origen en los primeros colonos suecos que venían de la provincia de Hälsingland. La ciudad también es llamada "Stadi" en la jerga local, proveniente del sueco "ciudad" y "Hesa", que es una abreviatura del nombre.

En documentos oficiales del gobierno y en periódicos finlandeses se ha usado el nombre "Helsinki" desde 1819, cuando el Senado de Finlandia trasladó su sede aquí, desde Turku.

Helsinki fue conocida como "Gelsingfors" en ruso, como parte del Gran Ducado de Finlandia dentro del Imperio Ruso.

En la Edad del Hierro la zona que hoy ocupa Helsinki estaba habitada por la tribu de los tavastianos. Allí se dedicaban a la pesca y la caza, aunque debido a la ausencia de vestigios arqueológicos es difícil determinar la extensión de esos primeros asentamientos. Un análisis polínico ha mostrado que hubo cultivos en la zona desde el siglo X. Además, hay registros del siglo XIV que ya describen esos asentamientos tavastianos.

Los suecos colonizaron la costa de la región de Helsinki a finales del siglo XIII, después de la exitosa Segunda Cruzada contra Finlandia, que llevó a la derrota de los tavastianos.

Helsinki fue fundada en 1550, como una «rival» de la hanseática ciudad de Reval —hoy en día conocida como Tallin, capital de Estonia— por el rey Gustavo I de Suecia. El primer poblado estaba plagado de pobreza, guerras y enfermedades. Durante un largo periodo, permaneció como un pueblo costero poco importante, opacado por los centros comerciales más importantes del mar Báltico. La construcción de la fortaleza portuaria de Sveaborg (hoy en día conocida como Suomenlinna, literalmente "Fortaleza de Finlandia") hizo crecer el estatus de la ciudad, pero no fue sino hasta que Rusia venció a Suecia en la Guerra finlandesa y se anexó a Finlandia como el Gran Ducado de Finlandia, cuando Helsinki verdaderamente comenzó a cambiar.

Para ayudar a reducir la influencia sueca, el zar Alejandro I de Rusia movió la capital de Finlandia de la ciudad de Turku (también conocida como "Åbo") a Helsinki. Además, en 1827, un gran incendio devastó la mayor parte de Turku, tras lo cual se decidió trasladar también la Academia de Åbo, la única universidad del país, y con el tiempo se convirtió en la Universidad de Helsinki. Estos cambios consolidaron a la ciudad en una función completamente nueva, y durante las siguientes décadas se vio un crecimiento y desarrollo sin precedentes en Helsinki, creando los requisitos para el nacimiento de una ciudad capital de clase mundial en el siglo XX. Estas transformaciones se pueden admirar sobre todo en el centro histórico de Helsinki, el cual fue reconstruido en un estilo neoclásico para hacerlo parecerse al de San Petersburgo. Y como en otros lugares, los avances tecnológicos como la industrialización y el ferrocarril fueron un factor clave para el crecimiento.

En la guerra civil finlandesa de 1918, la mayor parte de Helsinki cayó en manos de la Guardia Roja junto con el resto del sureste de Finlandia, tras un breve periodo de lucha en enero. El Senado fue reubicado en la ciudad de Vaasa, aunque algunos funcionarios y senadores permanecieron escondidos en la capital. Después de que el curso de la guerra cambiara en contra de la Guardia Roja, las tropas alemanas, que luchaban del lado de la Guardia Blanca Finlandesa, recuperaron Helsinki en abril. Al contrario que Tampere, Helsinki sufrió relativamente pocos daños durante la guerra. Después de la victoria de las Tropas Blancas muchos soldados y colaboradores de la Guardia Roja fueron confinados en prisiones a lo largo de todo el país, siendo la más grande de ellas —con capacidad para aproximadamente 13 300 prisioneros— la antigua fortaleza naval de la isla de Suomenlinna en Helsinki. 

Aunque la guerra civil dejó una considerable marca en la sociedad, la calidad de vida en el país y en la ciudad comenzó a incrementarse durante la década siguiente. Arquitectos de renombre, como Eliel Saarinen, crearon planes utópicos para la ciudad, pero nunca fueron realizados en su totalidad.

En los bombardeos aéreos de la Guerra de Invierno (1939-1940) y la Guerra de Continuación (1941-1944) Helsinki fue atacada por las fuerzas soviéticas. Los mayores ataques tuvieron lugar en la primavera de 1944, cuando más de mil aviones de combate soviéticos lanzaron más de 16 000 bombas en los alrededores de la ciudad. De cualquier modo, gracias a la exitosa defensa aérea, la ciudad se libró de una destrucción a gran escala que otras ciudades de Europa sufrieron bajo bombardeos de escala similar. Pocas bombas alcanzaron áreas pobladas.

Aunque gran parte de la primera mitad del siglo XX fue un periodo violento en Helsinki, la ciudad continuó creciendo y desarrollándose. La urbanización moderna de la posguerra en la década de los 1970, la cual ocurrió relativamente tarde dentro del contexto europeo, triplicó la población del área metropolitana, haciendo el Área Metropolitana de Helsinki una de las de más rápido crecimiento en la Unión Europea durante la década de los 1990.

Helsinki se extiende a través de una serie de bahías y penínsulas y sobre una serie de islas. La zona centro de la ciudad ocupa una península del sur, a la que rara vez se hace referencia por su nombre real Vironniemi.

La densidad de población en ciertas partes de la zona centro de la ciudad de Helsinki es muy alta, alcanzando los 16.494 habitantes por kilómetro cuadrado en el barrio de Kallio, pero como la densidad de población de la ciudad es de 3.050 habitantes por km², se clasifica como muy baja en comparación con otras capitales europeas.
La mayor parte de Helsinki fuera del centro urbano se compone de suburbios creados en la posguerra, separados entre sí por zonas de bosque.
El parque central de Helsinki es un área de diez kilómetros de largo que se extiende desde el centro hasta el lado norte de la ciudad y es una importante área de recreo para los residentes.

Las islas principales en Helsinki incluyen Seurasaari, Lauttasaari y Korkeasaari. Otras islas importantes son la isla fortaleza de Suomenlinna (Sveaborg) y la isla militar de Santahamina. La isla de Pihlajasaari es un lugar de veraneo, muy comparable a Fire Island de Nueva York.

Helsinki tiene un clima continental húmedo. Debido a la influencia de la mitigación del mar Báltico y la corriente del Golfo, las temperaturas en invierno son mucho más altas que en otros lugares del mundo de la misma latitud, con un promedio en enero y febrero alrededor de -5 °C. Las temperaturas por debajo de -20 °C se producen normalmente una o dos semanas al año. Sin embargo debido a la latitud, los días duran menos de seis horas alrededor del solsticio de invierno. Por el contrario Helsinki goza de largos días de verano, cerca de diecinueve horas alrededor del solsticio de verano. La temperatura máxima promedio entre junio y agosto es de entre 19 a 21 °C. Debido al efecto del mar especialmente en el verano, las temperaturas diarias son más frías y las nocturnas son más altas que zonas más alejadas en el continente. Tan cerca como en Vantaa, el clima es sorprendentemente mucho más continental, con veranos cálidos e inviernos más fríos. La temperatura más alta registrada en el centro de la ciudad fue de 34.0 °C el 28 de julio de 2010 y la más baja fue -34.3 °C el 10 de enero de 1987.

La economía de Helsinki se basa principalmente en el campo de los servicios, que ha ido desplazando gradualmente a la industria pesada. La mayoría de las grandes compañías finlandesas tienen sus cuarteles generales en el área metropolitana de la ciudad, a causa de las conexiones internacionales, redes logísticas y disponibilidad de fuerza de trabajo. Los sectores de las tecnologías de la información y del financiamiento componen la columna vertebral de la economía de Helsinki.

El área metropolitana de Helsinki contribuye aproximadamente con un tercio del producto nacional bruto de Finlandia. Su PNB per cápita es 1.5 veces más alto que el promedio nacional, convirtiendo a Helsinki en una de las capitales más opulentas de Europa.

Helsinki también es sede de la Bolsa de Helsinki, la principal institución bursátil del país.

Helsinki ha experimentado un fuerte crecimiento desde la década de 1810 cuando sustituyó a Turku como capital del Gran Ducado de Finlandia, que más tarde se convirtió en la República de Finlandia.
La ciudad continuó mostrando un fuerte crecimiento a partir de entonces, con la excepción del período de la guerra civil finlandesa.
Desde el final de la Segunda Guerra Mundial hasta la década de 1970 se produjo un éxodo masivo de personas del campo a las ciudades de Finlandia, en particular a Helsinki.
Entre 1944 y 1969 la población de la ciudad casi se duplicó de a .

En la década de 1960 el crecimiento de la población comenzó a disminuir debido principalmente a la falta de vivienda. Muchos de los residentes comenzaron a moverse a la vecina Espoo y Vantaa, donde el crecimiento demográfico desde entonces se ha disparado. La población de Espoo se multiplicó por nueve en sesenta años, de habitantes en 1950 a en 2009. Vantaa ha visto un cambio aún más dramático en el mismo lapso de tiempo, de en 1950 a en 2009. Estos aumentos dramáticos empujaron a los municipios de Helsinki a una mayor cooperación en áreas tales como el transporte público y la gestión de residuos.
La creciente escasez de vivienda y el alto costo de vida en el área metropolitana de Helsinki han empujado a muchos viajeros diarios a encontrar una vivienda en zonas rurales o en ciudades como Lohja (50 kilómetros al noroeste), Hämeenlinna y Lahti (ambas a 100 kilómetros) y Porvoo (50 kilómetros al este).

La educación superior de Helsinki es impartida en 8 universidades y 4 politécnicos.



Helsinki es el centro de la política del país donde se encuentran el Parlamento de Finlandia ("Eduskunta"), el palacio del Presidente de Finlandia y también su residencia oficial, Mäntyniemi. Además, en la ciudad se sitúan la mayoría de localidades de los ministerios finlandeses, varias otras instituciones y lugares de significado nacional, así como las embajadas de otros países.

El consejo municipal de Helsinki es el órgano decisivo más alto en la política local, y está compuesto por un total de 85 escaños.
El alcalde de la ciudad es elegido por el consejo, en la actualidad Jussi Pajunen.
Tradicionalmente, el conservador Partido de Coalición Nacional ("Kokoomus") ha sido el más grande del concejo de la ciudad, y los Socialdemócratas (SDP) el segundo. En las elecciones de 2000 la Unión Verde ("Vihreä liitto") sobrepasó a los Socialdemócratas, pero en 2004 el orden volvió a ser el habitual.

Los tres partidos más grandes tienen el 75 % de los escaños en total. Después de ellos son la Unión de la Izquierda ("Vasemmistoliitto") con 8 escaños y el Partido Popular Sueco (RKP) con 6. La popularidad del Partido Popular Sueco ha seguido decreciendo gradualmente, probablemente porque la proporción de gente suecohablante en Helsinki va disminuyendo (6,3 % en 2004).

De Helsinki hay rutas marítimas a varios lugares como Estocolmo, San Petersburgo, Tallin y Rostock. El Aeropuerto de Helsinki-Vantaa, situado a 19 km del centro de la ciudad, es el más importante del país con unos 13 millones de pasajeros anualmente y vuelos frecuentes a numerosos destinos en Europa y otras partes del mundo. Existe además un servicio de helicóptero a Tallin, que se promociona como "la conexión más rápida existente entre dos ciudades capitales". También hay conexiones de ferrocarril desde la Estación Central de Helsinki a San Petersburgo y Moscú en Rusia y a casi todas las ciudades grandes finlandesas, como Turku, Tampere, Oulu, Jyväskylä, Kuopio, Joensuu, Vaasa y Rovaniemi.

Helsinki tiene un sistema de transportes públicos completo y muy popular. En los alrededores del centro de la ciudad hay unas diez líneas de tranvías. Una línea de metro conecta los barrios del este con el centro. También hay trenes regionales y líneas de autobuses que operan tanto entre la propia ciudad como a otros municipios del área metropolitana.

Helsinki fue elegida como sede para los Juegos Olímpicos de 1940, pero a causa de la Segunda Guerra Mundial estos fueron cancelados. En vez de eso, Helsinki fue la sede de los Juegos Olímpicos de 1952. Los juegos olímpicos simbolizaron para Helsinki la recuperación luego de la Guerra de Invierno y la Guerra de Continuación contra los soviéticos.

Helsinki se convirtió en 1983 en la primera ciudad en todo el mundo en ser sede de un Campeonato del Mundo de Atletismo. Y también volvió a ser sede del mismo evento en 2005, convirtiéndose en la primera ciudad del mundo en organizar este evento dos veces.

Además de eso la ciudad de Helsinki es hogar de muchos equipos deportivos, entre los que destacan:





</doc>
<doc id="36092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36092" title="El Milano">
El Milano

El Milano es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de La Ramajería. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 22,66 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El municipio está situado en la Comarca de Vitigudino, limita al norte con Cerezal de Peñahorcada y La Zarza de Pumareda, al este con Cabeza del Caballo, al sur con Villasbuenas y al oeste con Barruecopardo. Dista 83 km de la capital y 17 km de Vitigudino.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 26 de septiembre de 2007 con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada también el 26 de septiembre de 2007 con la siguiente descripción textual:

Según el Instituto Nacional de Estadística, El Milano tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 115 habitantes, de los cuales 68 eran hombres y 47 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 178 habitantes, de los cuales 95 eran hombres y 83 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 63 habitantes, un 35% de descenso.

La fundación de El Milano se remonta a la Edad Media, obedeciendo a las repoblaciones efectuadas por los reyes leoneses, quedando encuadrado dentro del Alfoz de Ledesma tras la creación de éste por el rey Fernando II de León en el siglo XII. 

Con la división territorial de España de 1833 en la que se crean las actuales provincias, El Milano queda encuadrado dentro de la Región Leonesa, formada por las provincias de León, Zamora y Salamanca, de carácter meramente clasificatorio, sin operatividad administrativa, que a grandes rasgos vendría a recoger la antigua demarcación del Reino de León (sin Galicia ni Asturias ni Extremadura).

Iglesia Parroquial de Nuestra Señora de la Purificación

Comer hornazo el Domingo de Pascua (Domingo de Resurrección, Semana Santa) en La Peña Gorda.

Las fiestas son el 13 y el 14 de junio en honor a San Antonio.

La concentración parcelaria, actualmente se encuentra en fase finalizada habiéndose publicado con fecha 1 de octubre de 2005: el perímentro de la zona de concentración parcelaria afecta a una superficie de 2394 hectáreas, aportadas por 334 propietarios, en 6629 parcelas. Se han atribuido 588 fincas de reemplazo.

El alcalde de El Milano no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).




</doc>
<doc id="36093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36093" title="Miranda de Azán">
Miranda de Azán

Miranda de Azán es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Aldeagallega, Aldeanueva, Miranda de Azán, Torrecilla, Urbanización Las Liebres y Urbanización Los Guijos, ocupa una superficie total de 24,07 km² y según el INE, en el año contaba con una población de habitantes.

La fundación de Miranda de Azán se da a caballo entre los reinados de Fernando II de León y Alfonso IX de León, quedando integrada la localidad en el cuarto de Peña del Rey de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León. Desde el siglo XIII el monasterio zamorano de Moreruela tuvo posesiones en el municipio. El documento más antiguo de la localidad data de 1190, siendo un documento de donación a la Iglesia por parte de un tal Ramón Martín. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Miranda de Azán quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.



</doc>
