<doc id="47231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47231" title="Pueblo suevo">
Pueblo suevo

Los suevos eran un gran grupo de los pueblos germánicos mencionado por primera vez por Julio César en el marco de la campaña de Ariovisto en la Galia, c. 58 a. C. Mientras que César los trataba como a una tribu germánica, aunque la mayor y más belicosa, autores posteriores como Tácito, Plinio el Viejo y Estrabón especificaron que los suevos "no son, como los catos o téncteros, constituyentes de una sola nación". En realidad ocupaban más de la mitad de Alemania, y se dividían en una serie de tribus distintas bajo nombres distintos, aunque todos en general eran llamados "suevos". En un momento, la etnografía clásica había aplicado el nombre de "suevos" a tantas tribus germánicas que parecía como si en los primeros siglos este nombre nativo reemplazaría el nombre extranjero "germanos".

Autores clásicos observaron que las tribus suevas, en comparación con otras tribus germánicas, eran muy móviles, y no dependientes de la agricultura. Varios grupos suevos mudaron de la ubicación del mar Báltico, convirtiéndose en una amenaza periódica para Roma. Hacia el final del Imperio, los alamanes, también conocidos como suevos, se asentaron en el Agro Decumates y luego cruzaron el Rin y ocuparon Alsacia. Un grupo permaneció en la región que hoy todavía se llama Suabia, un área en el suroeste de Alemania, cuyo nombre actual deriva de los suevos. Otros se trasladaron hasta Gallaecia (actuales Galicia, Asturias y León en España, y el norte de Portugal) y establecieron un reino allí que duró 170 años hasta su sometimiento por los visigodos y posterior integración en el reino visigodo.de Toledo.

Etimólogos trazan el nombre del proto-germánico, *swēbaz, ya sea basados en la raíz proto-germánica *swē- que significa "uno mismo" pueblo, o en la tercera persona del pronombre reflexivo; o desde una anterior raíz indoeuropea *swe-. Las fuentes etimológicas enumeran los siguientes nombres étnicos como también de la misma raíz: suiones, semnones, samnitas, sabelli, sabinos, lo que indica la posibilidad de un nombre étnico indoeuropeo antes, "nuestra propia gente". Alternativamente, puede ser tomado de una palabra celta para "vagabundo".

Su población a inicios del siglo V era de entre veinte y veinticinco mil personas (de ellas, entre seis y siete mil guerreros), cuando cruzaron el Rin; quizás entre treinta y cuarenta mil personas al establecer su reino en la actual Galicia.

En sus migraciones, los suevos se dirigieron hacia el sur y el oeste de Europa, quedándose un tiempo en el territorio de la Alemania actual. Todavía existe una región alemana llamada Suabia ("Schwaben", cuyos habitantes en castellano actual se llaman "suabos") que viene a equivaler a una parte del antiguo reino de Wurtemberg, en el actual estado federado de Baden-Wurtemberg, y la zona sudoccidental de Baviera, con centros en Stuttgart, Ulm, Tubinga y Augsburgo, entre otros. Asimismo, en Galicia existen dos parroquias de nombres suevos, en las comarcas de La Coruña y La Barcala, y cuatro pequeñas poblaciones más con dicha denominación. Además, en Asturias también existe la Sierra del Sueve. En esta época, varias tribus se separaron del grupo central de los suevos para formar los alamanes, de donde nos llega, a través del francés, el nombre de Alemania.

Dirigidos por su rey Hermerico, en diciembre de 406 y en compañía de otros pueblos germánicos cruzaron el Rin, que estaba helado, a la altura de Maguncia, penetrando en el Imperio romano de Occidente. Durante dos años se movieron a sus anchas por las Galias, dedicándose al saqueo y al pillaje. En 409, junto con vándalos y alanos penetraron en Hispania, atravesando el Pirineo Occidental. Estos pueblos asolaron el norte de la península, hasta que en 411 suevos y vándalos silingos se asentaron en la provincia de Gallaecia, firmando un pacto ("foedus") con el emperador Honorio por el que el territorio se convertía en federado de Roma como "regnum" (reino) y los suevos obtenían la ciudadanía romana, pasando a ser romanos (por el Edicto de Caracalla), y estableciendo su centro político en Bracara Augusta (actual Braga, en Portugal). Pronto surgieron desavenencias con los vándalos asdingos, los cuales se dirigieron a la Bética y posteriormente pasaron al África romana. Debido a su escaso número, los suevos vivieron agrupados.

Los reyes suevos se extienden desde Hermerico hasta Andeca, que en el 585 fue derrotado por el rey visigodo Leovigildo. En su "Historia Sueborum", Isidoro de Sevilla deja constancia de que el "Regnum Sueborum" duró exactamente 177 años y fecha erróneamente su inicio en el 408 (ya que los suevos no penetraron en la península ibérica hasta el 409).

Para este período, o al menos para gran parte del mismo, las fuentes principales son las obras de Isidoro de Sevilla y las de dos cronistas testigos de los acontecimientos que relatan: Hidacio, obispo de Chaves (Portugal) nacido en los alrededores del actual Xinzo de Limia (Ourense), y Paulo Orosio, natural de Braga.

El área territorial del reino de los suevos, fue variando con el tiempo. En un principio, el grueso de la población sueva se cree que se asentó entre la desembocadura del Duero y la ría de Vigo. Tras la marcha de los visigodos de la Península en 418, los vándalos se enfrentan a los suevos, derrotándolos en la batalla de los montes Nervasos, y sólo la intervención de los romanos los salva del desastre. Los vándalos abandonan posteriormente la Península para instalarse en África, dejando a los suevos como único pueblo bárbaro en Hispania. Requila comenzó una etapa de expansión, logrando tener bajo su control toda la península salvo la Tarraconense (en poder del Imperio romano). Trasladó su capital de Braga a la capital lusitana, Mérida, y derrotó en 446 a Vito, general romano que intentó parar la expansión sueva. En 453 Requiario, su sucesor, firma la paz con los romanos, entregándoles la Cartaginense, pero en 456 decide pasar a la ofensiva invadiéndola. Esto provoca la intervención de los visigodos, que derrotan a los suevos en la batalla del río Órbigo (456, cerca de la actual Astorga). Los visigodos persiguieron a los fugitivos hasta Braga, que saquearon, y ejecutaron a Requiario, al que habían capturado, dejando como rey a Agiulfo, que cometió innumerables tropelías, provocando una guerra civil que traería un periodo de caos en el reino. Esto impidió una ulterior expansión del reino suevo, que a partir de ese momento quedaría limitado al noroeste de la península ibérica.
En los años siguientes se sucedieron las luchas entre distintos pretendientes al trono, con una activa participación visigoda. Remismundo consiguió unificar el reino, y durante su reinado los suevos se convirtieron al arrianismo.

Entre 469 y 558 hay una laguna histórica debido a la escasez de fuentes. Solo consta el nombre del rey Teodemundo.

A mediados del siglo VI el rey Charriarico, Karriarico o Carriarico (c. 550-559) introdujo el catolicismo, según el testimonio de Gregorio de Tours, al invocar a San Martín de Tours, gracias a cuya intercesión un hijo del rey se habría curado de una grave enfermedad, tras lo cual se trajeron unas reliquias del santo al reino suevo. La sustitución del arrianismo por el catolicismo pudo llevar aparejadas situaciones de tensión de las que, sin embargo, no hay noticias. Isidoro cita como primer rey católico a Teodomiro (559-570).

Asimismo, a finales del siglo V y principios del VI, contingentes de población celta procedentes de Gran Bretaña y huyendo de las invasiones anglosajonas se instalan en la costa lucense, aproximadamente entre el río Eo y la ría de Ferrol. Esta población se organizó en torno a una diócesis propia con sede en Britonia (lugar que los expertos identifican habitualmente con la actual parroquia de Santa María de Bretoña, ubicada en el municipio lucense de Pastoriza). Su relación con los asuntos del reino queda atestiguada por la participación de su obispo Mailoc en los Concilios de Braga de los años 561 y 572.

En tiempo de Charriarico parece haber predicado en el reino suevo otro Martín, San Martín Dumiense o de Braga (c. 520-580), luego arzobispo de Braga, de quien se dice que realizó la conversión de muchos suevos arrianos (quizás Gregorio de Tours confunda a ambos santos) y que influyó notablemente en Teodomiro, al principio de cuyo reinado (hacia el 560), cuando ya se había consolidado el catolicismo, estableció varios monasterios en el reino, entre ellos el de Dumium cerca de Braga, del que fue abad hasta que los obispos del reino le aclamaron como obispo (metropolitano) de Braga el 567.

El 575 Leovigildo, rey de los visigodos, penetró en las montañas de la actual provincia de Orense, que aparentemente deberían haber estado bajo control del rey de los suevos. A caballo entre los territorios actualmente leoneses —donde los visigodos aún no habían establecido su poder antes del 573 (y que debieron independizarse después de 457)— y las tierras de los suevos, habían surgido señoríos locales de vinculación incierta, probablemente iniciados después del 457, al debilitarse el reino suevo, y consolidados posteriormente hasta lograr una independencia efectiva (el reino suevo no había intentado combatir con los visigodos ni siquiera en los momentos de mayor debilidad de estos, con Atanagildo, cuando otros rivales aparentemente menos poderosos se atrevían a desafiarle). Y tampoco consta que en ningún momento intentaran someter las regiones asturleonesas, que antes les habían pertenecido y luego debieron autogobernarse, ni Cantabria, donde en cambio penetraban los vascones. En esta zona Leovigildo hizo prisionero a un señor local ("loci senior") llamado Aspidius, junto a su esposa e hijos, y se adueñó de sus dominios. Aspidius gobernaba al parecer sobre un pueblo conocido por araucones o aregenses, que dieron nombre a las montañas de la zona.

No se sabe si fue a consecuencia de ello que se inició en 576 una guerra con los suevos o, como parece más probable, la conquista del dominio de Aspidius fuera ya el primer episodio de la misma, tras la cual Leovigildo continuaría su progresión. El rey suevo Miro (570-583) solicitó la paz, probablemente basada en un reconocimiento del poder visigodo en los dominios de Aspidius y quizás otros territorios, accediendo a ella Leovigildo. Pudo influir en el ánimo del rey el conocer la noticia de la rebelión de los campesinos de la Oróspeda Occidental (Sierra Morena). La paz quedó firmada el 577 probablemente con un vasallaje suevo al reino visigodo.

Unos años después el rey suevo Miro marcha con su ejército a territorio visigodo para, según algunos autores, ayudar al rebelde Hermenegildo contra su padre Leovigildo. Fueron cercados y Miro hubo de rendirse y jurar fidelidad al rey visigodo. Según otros autores, Miro llegó con sus tropas, tomó parte en las operaciones al lado de su supremo señor Leovigildo y contribuyó a la toma de Sevilla. Juan de Biclaro asegura que se permitió a Miro entrar en Sevilla, donde murió poco después (583), pero Gregorio de Tours afirma que se retiró a sus dominios en Gallaecia donde falleció este mismo año. Para Isidoro de Sevilla, en su "Historia de los suevos", y para Juan de Biclaro, Miro acudió en ayuda de Leovigildo; puede suponerse que su ejército hubo de participar en las operaciones de sitio de Sevilla, desde el principio o una vez derrotado. Si Miro tomó parte en el sitio de Sevilla al lado de Leovigildo, entraría en la ciudad el 583 y moriría poco después, aunque podría ser cierta la versión de Gregorio de Tours indicando que se retiró a sus dominios (tal vez ya estaba enfermo) dejando quizás a una parte de su ejército en Sevilla, muriendo nada más llegar, el mismo año 582. Si, como dice Gregorio de Tours, ayudaba a Hermenegildo, sería derrotado, pudiendo entrar en Sevilla (por concesión del rey) donde murió el 582 o 583 (antes o después de la toma de la ciudad por el rey) o pudo retirarse a sus dominios el mismo 582, muriendo el 582, o bien ya el 583 después de la conquista de Sevilla.

Desde el 583 o 584 reinó en el reino suevo Eborico, hijo del rey Miro que había jurado fidelidad a Leovigildo mediante un tratado antes de morir. Eborico firmó un tratado de paz con Leovigildo, según Gregorio de Tours, lo cual debió acontecer el 583. Hacia el año 584 el rey suevo fue destronado por su cuñado Andeca (Odiacca) y encerrado en un monasterio. El nuevo rey casó con la esposa de Eborico, llamada Sisegutia, sin que se sepa si Andeca se separó o había enviudado de su matrimonio anterior (con la hermana de Eborico). Pero Leovigildo reaccionó y en 585, simultáneamente a la guerra con Borgoña (que llevó su hijo Recaredo), invadió el reino suevo, lo devastó y capturó a Andeca al que hizo tonsurar (entrar a formar parte de la clerecía), lo que le inhabilitaba para reinar, y lo envió a Pax Julia (Beja). Además, las naves que hacían las travesías comerciales entre el reino suevo y territorios francos pertenecientes a Gontrán de Borgoña fueron destruidas. El tesoro real suevo cayó en poder del vencedor, y los territorios del reino suevo pasaron a ser posesión visigoda, convirtiéndose en una nueva provincia. Como los suevos se habían convertido al catolicismo durante el reinado de Teodomiro, padre de Miro, Leovigildo restauró el arrianismo, y se sabe que obispados arrianos se restablecieron en los territorios suevos (seguramente doce), pues cuatro obispos se convirtieron después al catolicismo en el III Concilio de Toledo en 589; los obispos arrianos nombrados por el rey visigodo convivieron con los católicos.

Apenas el rey visigodo salió del país, los suevos se rebelaron y aclamaron como rey a un noble llamado Malarico. Pero la rebelión fue sofocada por fuerzas visigodas sin necesidad de la intervención de Leovigildo.

Las fuentes de la época coinciden en reconocerle al reino Suevo-Galaico un elevado nivel cultural, alcanzado seguramente en varios campos, aunque hagan más hincapié en la sabiduría y destreza literaria de San Martín Dumiense.

La producción literaria de Martín Dumiense se extendió a los campos canónico, litúrgico y ascético-moral. Casi todas sus obras tienen un destinatario concreto, lo cual revela la intensa actividad intelectual que, con centro en Dume (y en Braga cuando Martín asume la dignidad metropolitana), irradia por Galicia en todas direcciones, en especial hasta las sedes episcopales.

Apenas más se sabe de la vitalidad artística y cultural de la Galicia del siglo VI y se padece una desorientación en lo referente a la actividad constructora.

No se pone en duda la transmisión hasta la actualidad de una cantidad relativamente abundante de obras menores, entre las que destacan las laudas sepulcrales, procedentes de diferentes necrópolis (algunas tan relevantes como las de San Martiño de O Grove, y sobre todo la descubierta en el subsuelo de la catedral de Santiago de Compostela). Ya Sarmiento identificó las denominadas "laudas de estola" como propias del período germánico (entre los siglos VI y VII) y hoy en día también mantiene Schlunk la autoría sueva, destacando la lápida procedente de Tui con la inscripción "HIC REQUIESCAT MODEST"A como una de las escasísimas muestras de escritura de aquel momento. Este mismo autor enumera piezas de orfebrería (pendientes, broches) encontradas en diferentes lugares del reino que califica como bizantinas, confirmación de tendencia general mantenida en el reino por el siglo VI, así como de contactos culturales con el Mediterráneo.

El II concilio bracarense (convocado por el rey suevo Miro en 572) incluye disposiciones relativas a la consagración de las iglesias existentes y a la construcción de otras nuevas iglesias. De ello se deduce que muchas ya existían (ya fuese desde el Bajo Imperio romano o desde la conversión que tuvo lugar en el siglo V) y que a lo largo del siglo VI se desenvolvió una actividad constructora y reconstructora intensa, impulsada por una iglesia fortalecida por la monarquía católica sueva (entonces los visigodos eran arrianos). Se conservan algunas iglesias, como la futura catedral de Orense, de 550, o el palacio episcopal de Iria Flavia, de 572; la de San Martiño de Churío (Irixoa, Betanzos), y la de San Pedro de Rocas (Orense). Por tanto, muchas de las iglesias catalogadas como visigodas en el territorio de la vieja Gallaecia pueden ser suevas antes que visigodas.

Los supuestos motivos célticos (transmitidos posteriormente a lo largo del románico gallego) hablan de una hechura autóctona, pero la influencia oriental o bizantina cobra mayor lógica en el contexto del siglo VI, cuando los contactos del reino suevo apuntan en esa dirección. Díaz y Díaz reconoce que esos contactos establecidos por la Galicia del siglo VI con Oriente permiten explicar ciertos detalles de las obras artísticas gallegas. Por eso no debe extrañar que algún autor tenga catalogada la iglesia de Montelios como suevo-bizantina, atendiendo a un criterio tipológico extensible a las demás.

La sede metropolitana se encontraba en la ciudad de Bracara Augusta, teniendo como sufragáneos trece obispados:





</doc>
<doc id="47232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47232" title="Apulia">
Apulia

Apulia o Pulla (en italiano: "Puglia [ˈpuʎʎa]"; en dialecto barese y dialecto foggiano: "Púgghie"; en dialecto salentino: "Puia"; en franco-provenzal: "Poulye") es una de las veinte regiones que conforman la república italiana. Su capital y ciudad más poblada es Bari. Está ubicada en Italia meridional, limitando al norte y este con el mar Adriático, al sur con el golfo de Tarento (mar Jónico, mar Mediterráneo), al oeste con los montes Apeninos que la separan de Basilicata y Campania, y al noroeste con Molise. Con 209hab./km², es la sexta región más densamente poblada del país, por detrás de Véneto, Campania, Lombardía, Lacio y Liguria.

Corresponde al «tacón» de la forma de «bota» que tiene la península Itálica, es decir, se halla en el extremo sureste de la misma; la Punta Palascìa, cerca de Otranto, queda a alrededor de 80km de la costa de Albania. Comprende la Ciudad metropolitana de Bari y las provincias de Barletta-Andria-Trani, Brindisi, Foggia, Lecce y Tarento.

El topónimo histórico "Apulia" (traducción latina del griego "Ἰαπυγία", "Yapigia") deriva de la antigua población de los apulios (gr. yápigos) que en época prerromana habitaban la parte centro-septentrional de la región (los daunos al norte, y los peucetios en el centro, mientras que al sur estaba el pueblo afín de los mesapios). El término "Yapudes" (Yapigios) se compone del prefijo arcaico "yap-", que se refería a los pueblos provenientes de la otra costa del Adriático.

Según una pseudo-etimología difundida, en lugar de eso, "Apulia" derivaría de "Apluvia", o sea "tierra sin lluvia".

Con la ocupación romana se instituyó la "Regio II Apulia et Calabria", que incluía un territorio menos extenso que la actual región: solo después el topónimo "Apulia" se adoptaría para designar también la península salentina.

Solo en los últimos decenios el uso del singular "Puglia" se ha estabilizado; hasta principios de la institución de las regiones, de hecho, se usaba de manera indiferente, en italiano el nombre "le Puglie".

Situada en el extremo sureste de la península italiana, Apulia se extiende por 19357km² en una sucesión de anchas llanuras y onduladas colinas. Es la región menos montañosa de Italia, concentrándose en el norte las mayores altitudes: en el límite con la Campania el Monte Vulture (1327), los Montes Daunos, que no exceden de 1150(metros sobre el nivel del mar) y el promontorio del Gargano, con su altiplanicie kárstica que se prolonga hasta el mar Adriático, formando una prominencia o península redondeada llamada "Testa" (cabeza) del Gargano. También kársticas son las llamadas Murge. La llanura más destacada es Tavoliere delle Puglie, a los pies del promontorio del Gargano, una de las llanuras más productivas agrícolamente en Italia.

Al sur queda la península salentina, ribereña de los mares Adriático (al noreste) y Jónico al este y sur. En la costa norte de Apulia está como rasgo notable una prominencia o península redondeada llamada "Testa" (cabeza) del Gargano. Por el suroeste limita con el amplio Golfo de Tarento. En la zona en que se tocan el Adriático y el Jónico se ubica el Canal de Otranto, que separa a esta parte de Italia de la península de los Balcanes. En esta región se incluye al pequeño archipiélago de las Tremiti y la pequeña isla Pianosa, ubicados en el Mar Adriático.

Apulia es una región muy árida. Los principales ríos son el Fortore, el Candelaro, el Cervaro y el Ofanto. Sus pocos ríos son torrenciales y se encuentran en el Tavoliere. En el resto de lugares, el agua de lluvia se filtra por el lecho de caliza para formar cursos subterráneos de agua que afloran cerca de la costa. El agua subterránea es por lo tanto abundante, y hay muchas cuevas y hoyos. La cuevas en Castellana Grotte son particularmente espectaculares.

El clima pullés es mediterráneo, salvo en el Tavoliere, donde reviste caracteres de continentalidad. El paisaje está cubierto de garrigas o maquias (en italiano, "macchias"), debido a un clima bastante seco provocado por los cálidos vientos procedentes del norte de África y del Levante ("tramontana"), así como de los fríos y también desecantes vientos del noreste ("bóreas").

Una de las zonas más ricas en Italia por sus hallazgos arqueológicos, la región fue habitada desde el I milenio a. C. por varios pueblos ilirios e itálicos. En el siglo VIII a. C. los griegos se expandieron hasta que alcanzaron la zona de Tarento y Salento en la Magna Grecia. En los siglos V y IV a. C., el asentamiento griego en Taras produjo un estilo distintivo de cerámica.

En la Antigüedad solo la parte septentrional de la región se llamaba Apulia; la península meridional se conocía como Calabria, un nombre que más tarde designó solo la "punta" de la "bota" italiana.
Apulia fue una zona importante para los antiguos romanos, quienes la conquistaron durante el curso de las guerras contra los samnitas y contra Pirro de Epiro en los siglos IV y III a. C. pero también sufrió una aplastante derrota aquí en la batalla de Cannas contra Aníbal. No obstante, después de que los cartagineses dejaran la región, los romanos capturaron los puertos de Brindisi y Tarento, y establecieron su dominio sobre la región. Durante la época imperial, Apulia fue una región floreciente para la producción de cereal y aceite, convirtiéndose en el más importante exportador hacia las provincias orientales.

Tras la caída de Roma, Apulia fue dominada por los godos, los lombardos y, desde el siglo VI en adelante, por los bizantinos. Bari se convirtió en la capital de una provincia que se extendía hasta la moderna Basilicata, y era gobernada por un catapano (gobernador), de ahí el nombre de Capitanata del barrio barés. Desde el 800 en adelante, el dominio sarraceno de la zona fue intermitente, pero Apulia estuvo en su mayor parte bajo autoridad bizantina hasta el siglo XI, cuando los normandos la conquistaron con relativa facilidad.
Roberto Guiscardo estableció el ducado de Apulia en el año 1059. Después de la conquista romana de Sicilia a finales del siglo XI, Palermo reemplazó a Melfi (justo al oeste de lo que es la Apulia actual) como el centro del poder normando, y Apulia se convirtió en una mera provincia, primero del Reino de Sicilia, luego del Reino de Nápoles. A finales del siglo XII y principios del XIII, Apulia fue una de las residencias preferidas de los emperadores Hohenstaufen, destacadamente Federico II. Después de la caída de su heredero, Manfredo, bajo las dominaciones angevina y aragonesa/española Apulia pasó a estar dominada en gran medida por un pequeño número de terratenientes ("Baroni"). En 1734 se produjo la batalla de Bitonto, una victoria española sobre las fuerzas austriacas. La costa fue ocupada a veces por los turcos y por los venecianos. Los franceses también controlaron la región en 1806-1815, lo que produjo la abolición del feudalismo y la reforma del sistema judicial.

Los movimientos de liberación comenzaron a difundirse en los años 1820. En 1861, con la caída de las Dos Sicilias, la región se unió a Italia. Las reformas sociales y agrarias que se han ido produciendo lentamente desde el siglo XIX se aceleraron a mediados del siglo XX.

Apulia ha sido una región de emigración. Actualmente, cuenta con 4084941hab. (31 de marzo de 2010). La densidad de población de 211,02hab./km² queda justo por encima de la media nacional. Foggia es, de lejos, la provincia con menor densidad, 96hab./km², mientras que Bari es la más densamente poblada (308hab./km²). Se trata de una zona que aún conserva importantes centros de población rural.

La emigración desde las zonas deprimidas de la región hacia el Norte de Italia y el resto de Europa fue muy intensa en los años entre 1956 y 1971. Posteriormente la tendencia decayó conforme las condiciones económicas mejoraron, hasta el punto de que hubo una inmigración neta en los años entre 1982 y 1985. Desde 1986 el estancamiento del empleo ha llevado a una nueva inversión de la tendencia, causada no tanto por un incremento en el número de personas que abandonan la zona sino por una caída de los que van a vivir a la región, pero en los años 2000 la inmigración neta ha sido positiva de nuevo. Para el año 2008, el instituto nacional de estadística italiano (ISTAT) calculaba que 63868 inmigrantes nacidos en el extranjero viven en Apulia, igual al 1,6% de la población regional total.

La capital es Bari, que es la más poblada, con 319978 habitantes (2010). Otras ciudades con población superior a los 50000 habitantes son: Taranto (Provincia de Tarento, 192645 hab.), Foggia (Provincia de Foggia, 152883), Andria (Provincia de Barletta-Andria-Trani, 99734), Lecce (Provincia de Lecce, 95196), Barletta (Barletta-Andria-Trani, 94186), Brindisi (Provincia de Brindisi, 89800), Altamura (Ciudad metropolitana de Bari, 69369), Molfetta (Bari, 59987), Cerignola (Foggia, 58912), Manfredonia (Foggia, 57277), Bitonto (Bari, 56481), San Severo (Foggia, 55396), Bisceglie (Barletta-Andria-Trani, 54670) y Trani (Barletta-Andria-Trani, 53912).

Apulia, administrativamente, se divide en una Ciudad metropolitana, Bari, y cinco Provincias: Barletta-Andria-Trani, Brindisi, Foggia, Lecce y Tarento.

Apulia es normalmente considerada una región de derechas tradicional. En las elecciones generales de Italia de 2006, Apulia dio alrededor del 51,54% de sus votos a Silvio Berlusconi, y en las elecciones generales italianas de 2008 los pulleses le dieron el 47% de sus votos a la coalición liderada por el Pueblo de la Libertad, once puntos más que la coalición liderada por el Partido Democrático.

A pesar de ello, localmente la región ha sido gobernada por una coalición de centro-izquierda liderada por el Partito Democrático (PD) y el partido de la Izquierda Ecología y Libertad (SEL) desde 2005. Nichi Vendola, en ese entonces dirigente del Partido de la Refundación Comunista, fue elegido presidente, convirtiéndose en el primer presidente de una región italiana abiertamente homosexual. Vendola fue reelegido en las elecciones de 2010 esta vez representando a SEL. En el 2015 fue elegido presidente Michele Emiliano del PD, que ha sido el alcalde de la ciudad de Bari desde 2004 a 2014.

La contribución de la región al PIB de Italia estaba alrededor del 4,6% en 2000, mientras que su población era de 7% del total. El PIB per cápita es bajo en comparación con la media nacional y representa alrededor del 68,1% de la media europea.

En comparación con el país en su conjunto, la economía de Apulia se caracteriza por un mayor énfasis en la agricultura y los servicios y un papel menor de la industria. La participación en el PIB generado por los sectores agrícola y de servicios en el PIB total añadido de la región está por encima de la media nacional en 2000, mientras que el porcentaje de la industria está por debajo.

La economía tradicional se basaba en la agricultura con el cultivo de la tríada mediterránea (vid, olivo, cereal) y remolacha. Dentro de la minería se puede citar la bauxita.

Recién finalizada la Segunda Guerra Mundial, la economía de Apulia inició un lento desarrollo al crearse por parte del estado italiano la "Cassa di Sviluppo del Mezzogiorno" (Caja para el Desarrollo del Sur). Aun así, siguen siendo preponderantes las actividades tradicionales: pesca y agricultura, en este segundo rubro predomina el cultivo de limones, olivos, vides y cereales como el maíz. En la época del "sorpasso" (recuperación) italiano (años sesenta y setenta) se establecieron centros en Bari y las capitales de las provincias de desarrollo industrial (alimentaria, mecánica, química y siderúrgica). No obstante, después de los años noventa la actividad industrial italiana (y con esto la de Apulia) no ha podido mantener una tasa de crecimiento notable debido a la competencia de la industria de países más poderosos y la de los países emergentes. Otro rubro relativamente nuevo en la economía de Apulia es el turismo y sus servicios derivados. Hay un intenso tránsito desde los puertos de Brindisi y Otranto hacia Grecia y Albania.

En los últimos veinte años la base industrial de la economía de la región ha cambiado radicalmente. Junto con plantas de gran escala como ILVA (acerería) en Tarento y Eni (petroquímica) en Brindisi y Manfredonia - una red de pequeñas y medianas empresas se ha ido ampliando gradualmente, y actualmente proporcional alrededor del 70% de trabajos de la región. La mayoría de tales firmas están financiadas por capital local. Como resultado, las zonas altamente especializadas se han desarrollado al producir en una escala no solo de significado doméstico sino también internacional: procesamiento de comida y vehículos en la provincia de Foggia; calzado, textiles, madera y muebles en la zona de Barletta al norte de Bari; madera y mobiliario en la zona de las Murge al oeste; ingeniería, goma, madera y mobiliario y "software" de ordenador alrededor de la propia Bari; textiles y ropa en Monopoli-Putignano al sur; y calzado y textiles en la zona de Casarano.

En algunos de estos sectores —especialmente textiles, ropa, calzado, vehículos y productos alimenticios— la región ha logrado un grado significativo de competitividad con productores extranjeros. Una gran contribución a la competitividad de la economía de la región brota de la existencia de importantes centros de investigación y desarrollo como Tecnopolis-CSATA cerca de Bari, la Cittadella della ricerca (Centro para la investigación y los nuevos materiales) cerca de Brindisi y los nuevos centros de desarrollo de "software," de nuevo cerca de Bari.

La región tiene una buena red de carreteras pero la red de ferrocarril es algo inadecuada, particularmente en el sur. Los 800km de costa de Apulia está tachonada de puertos, que hace esta región un importante terminal de transporte y turismo a Grecia y el Mediterráneo oriental.

El idioma mesapio que se habló anteriormente en la región quedó extinguido en el siglo I a. C. debido a la romanización de la zona que tuvo lugar después de la conquista definitiva de la región por los romanos durante el siglo (véanse las guerras púnicas).

El idioma oficial nacional (desde 1861) es el italiano. Sin embargo, como una consecuencia de su larga y variada historia, otros idiomas históricos se han hablado en esta región durante siglos. En las secciones septentrional y central, se habla algo del idioma napolitano: por ejemplo el dialecto de Bari, que se habla en la zona de Bari o foggiano cerca de Foggia. En la parte meridional de la región, se hablan dialectos del idioma siciliano llamados tarentino y salentino.

En 1900 el 80% de la población de la Península Salentina hablaba una variedad arcaica del griego (llamado ""griko""), pero las campañas de italianización a partir de los años 1920 hicieron que en 1977 el porcentaje se hubiera reducido al 30% concentrándose los grecoparlantes en la Grecia Salentina. Por lo tanto, en la actualidad, el griko se habla en bolsos aislados en la parte meridional de Salento, hablado por solo unos pocos miles de personas. Un dialecto raro del idioma franco-provenzal llamado faetar se habla en dos ciudades aisladas en la provincia de Foggia. En un par de pueblos, se ha hablado el dialecto arbëreshë del albanés por una muy pequeña comunidad desde que una ola de refugiados se asentaron allí en el siglo XV.

Desde la antigüedad, debido a su posición, Apulia ha recibido fuertes influjos desde el Este; en particular, desde Grecia, hasta el punto de que el idioma griego fue el común de la región durante el Imperio Romano y toda la Edad Media. La característica arquitectura apuliana de los siglos XI-XIII refleja las influencias griegas, árabe, normanda y pisana. Las universidades se encuentran en Bari, Lecce y Foggia, con ramas en Tarento y Brindisi.

Desde un punto de vista urbanístico, Apulia se caracteriza, respecto al resto de Italia, por la presencia de un número de comunas reducidas, de dimensiones demográficas y territoriales medio-grandes, salvo en el Salento.

Los municipios de Apulia han mantenido su estructura medieval inalterada hasta el siglo XIX cuando los burgos, todavía encerrados en sus muros y torres, comenzaron a expansionarse. Esta situación se verificó por dos tipos de razones: la necesidad de defensa de la ciudad menguó y en la misma época se registró un aumento de población que no podía contenerse dentro de los antiguos burgos. En época moderna, la región ha visto transformarse sus ciudades con algunos ejemplos del período modernista, y las construcciones de numerosas estructuras públicas en el período fascista.

Entre los lugares de interés artístico cabe mencionar, en primer lugar, las iglesias rupestres. Son numerosas las grutas cársticas pintadas con motivos religiosos de la época medieval, lugares de culto antiguo excavados en cuevas naturales por los monjes basilianos procedentes de Oriente, cuyos techos y paredes están recubiertos de pinturas en estilo bizantino. Relevante es el ejemplo de la cripta de "Santa Cristina" en Carpignano Salentino que data de 959 y fue pintada por Teofilato. En la parte occidental de la provincia de Tarento hay una notable concentración de iglesias rupestres, principalmente en los términos de Massafra, Mottola, Ginosa y Palagianello.

La posición geográfica de Apulia, tierra natural para embarcarse hacia Tierra Santa primero por los peregrinos y luego, a partir de 1090 también por los cruzados, determinó la recepción de una gran variedad de influencias culturales que se manifestaron sobre todo en la arquitectura, la escultura y en el mosaico. El románico pullés, que alcanza su máximo esplendor entre el siglo XI y mediados del XIII, fue el antecedente más inmediato del arte que se desarrolló en la corte de Federico II Hohenstaufen en el siglo XIII y que, a través del movimiento de artistas como Nicola Pisano "de Apulia", llevó a la renovación artística iniciado en Toscana y de ahí a toda Italia. En la arquitectura religiosa, las iglesias pullesas recibieron características lombardas, pisanas, borgoñonas y orientales, reelaboradas según un esquema peculiar. Uno de los edificios más representativos es la basílica de San Nicolás en Bari, comenzada en el año 1087 y que se acabó hacia finales del siglo XII. La concatedral de Bitonto, de finales del siglo XII, es considerada como una de las expresiones más completas del románico pullés. La catedral de Trani, definida como la reina de las catedrales pullesas, única por su posición sobre el mar, presenta una fachada armoniosa y subrayada por la presencia del alto campanario (59 m) que se apoya sonre un arco.

En Lecce puede verse sobre todo arquitectura barroca, pues este estilo se difundió por toda la provincia salentina, usando una piedra local de excelente calidad, la "pietra leccese", una caliza blanda y compacta de tonos cálidos y dorados. El barocco del Salento se reconoce por sus decoraciones que caracterizan los revestimientos de los edificios. En un primer momnento, tal estilo interesó solo a los edificios sacros y nobles, pero posteriormente, la exuberancia barroca, los motivos floridos, las figuras, los animales mitológicos, los adornos y los blasones triunfaron también en la arquitectura privada.

Se encuentran en Apulia todas las verduras de estación, desde la "Brassica rapa" al repollo verde, al cardo, a los pimientos, a las berenjenas, a las alcachofas, todas las legumbres, desde las alubias a las lentejas, las almortas, las habas, o la cebolla roja de Acquaviva delle Fonti, además de todos los productos del mar, en particular del Adriático. En las estaciones cálidas, la primavera y el verano, se da preferencia a los platos de verduras y de pescado mientras que en las otras predominan los platos de legumbre, la pasta casera condimentada con diversas salsas o combinada con verduras o pescado.

El plato más típico son la ""Orecchiette al ragù di carne"", receta muy difundida en todos los recetarios. Ciudad símbolo de la variada cultura gastronómica pullesa es Ceglie Messapica, que con sus diversos restaurantes y la escuela internacional de gastronomía, se propone como la capital gastronómica pullesa.

Los productos pulleses con denominación de origen (DOP) incluyen:

Numerosos son también los vinos pulleses con denominación de origen (DOC, DOCG e IGT), cultivándose la vid especialmente en el suelo calcáreo de las Murge. La uva más extendida es la negroamaro, base de las denominaciones Alezio, Brindisi, Leverano y Saleci Salentino. Además, se cultivan otras variedades de uva, como la primitivo o la uva aglinico. La tinta uva di Troia se usa en la DOC Castel del Monte, Rosso Barletta y Rosso Canosa. Otras denominaciones de origen son: el Locorotondo, el Martina Franca y el Lizzano.

De las tradiciones musicales pullesas destaca la tarantela, llamada también "còrea," una danza popular de la Italia meridional, de tiempo veloz, con compás de 6/8 y por lo general, en tono menor. En Carpino, pequeño centro del Gargano, se mantiene una tradición muy activa. La música, probablemente influida por la cultura árabe o Grecia, son acompañadas por la voz, con guitarra, castañuelas y tambor.

Tres equipos de fútbol de Apulia han jugado en Serie A: Bari, Lecce y Foggia.

La región cuenta con equipos profesionales de otros deportes, tales como New Basket Brindisi y New Basket Brindisi de baloncesto.




</doc>
<doc id="47235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47235" title="Lenguas sorabas">
Lenguas sorabas

Los idiomas sorabos, sorbios (No confundir con serbios) o lusacios son unas lenguas eslavas occidentales habladas por unas 70 000 personas en dos enclaves aislados en el este de los estados de Sajonia y Brandeburgo, al este Alemania.

También llamada wendo; en alemán "Sorbisch" / "Wendisch"; en sorabo: "serbska rěč", "serbšćina"; en inglés "Sorbian". El área donde se habla la lengua es llamada Lusacia, Lausitz en alemán, "Łužica" en alto sorabo y "Łužyca" en bajo sorabo.

Los sorabos se llaman a sí mismos "serbja" (alto sorabo) o "serby" (bajo sorabo), a sus tierras "Serby", y el gentilicio correspondiente es "serbski". Estas formas son análogas a las serbias "Srbi", "Srbija" y "srpski"; es decir, estos pueblos se denominan a sí mismos con el mismo nombre, y de hecho, en otros idiomas eslavos como el serbocroata o el esloveno no hay diferencia entre ambas denominaciones, por lo cual recurren al término "lužički Srbi" ("serbios lusacianos").

Los idiomas sorabos guardan una notable similitud con el checo, el eslovaco y el polaco, también pertenecientes al grupo occidental de las lenguas eslavas.

El alto sorabo se habla alrededor del enclave de Bautzen con unos 60.000 hablantes y el bajo sorabo en torno a la ciudad de Cottbus con unos 20.000 hablantes. Ethnologue y el ISO usan los siguientes códigos para estas lenguas: para el alto sorabo hsb (antes WEN) y el bajo sorabo dsb (antes WEN).

Existen los casos gramaticales típicos de los idiomas eslavos. Una de las características más interesantes de sus gramáticas es la preservación del número dual, hecho que comparte únicamente con el esloveno entre toda la familia eslava, y con el lituano. Son las únicas lenguas indoeuropeas que han conservado el dual, debido a su situación de aislamiento entre lenguas germánicas en el caso de las lenguas lusacianas, y por la situación geográfica del esloveno (entre grandes montañas alpinas).

La historia de los sorabos en Alemania comienza hacia el siglo VI con las invasiones bárbaras. En el siglo XII, con la entrada masiva de agricultores germanos desde Flandes, Turingia y la Franconia, además de la desertización producida por las guerras medievales, comenzó la recesión de la lengua.

Hay que añadir que los sorabos poseían una situación jurídica desfavorable frente a los alemanes, situación que se fijó en el "Sachsenspiegel" y otros documentos. Más tarde se añadió la prohibición del uso de la lengua: en 1293 un tribunal prohibió el uso del sorabo en Bernburg (Saale), en 1327 se prohibió en Altenburgo, Zwickau y Leipzig y en 1424 en Meissen. Además, en muchos gremios de ciudades del área sólo se admitían miembros de origen alemán.

Los núcleos de los "Milzener" y "Lusizer" (lusacianos), dos de las aproximadamente 20 tribus sorabas que ocupaban el territorio de la actual Lusacia, se vio relativamente poco afectado por la inmigración alemana y las prohibiciones. En consecuencia la lengua pudo mantenerse en la zona, dónde el número de hablantes aumentó hasta los 300.000 en el siglo XVII.

El texto más antiguo que se conserva en sorabo es el "Budissiner Bürgereid" (juramento de ciudadanía de Bautzen), que se escribió en la primera mitad del siglo XVI.

La lengua de los sorabos está teniendo más difusión en Alemania, donde está protegida.



</doc>
<doc id="47243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47243" title="Manx">
Manx

Manx puede referirse a:


</doc>
<doc id="47245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47245" title="Las Peñas de Riglos">
Las Peñas de Riglos

Las Peñas de Riglos (en aragonés "As Penyas de Riglos" o "As Peñas de Riglos") es un municipio español de la comarca de la Hoya de Huesca, provincia de Huesca, Aragón.

Parte de su término municipal está ocupado por el Paisaje protegido de San Juan de la Peña y Monte Oroel.

El municipio se formó en la década de los años 1960 como una agrupación de pequeños municipios de cara a una gestión administrativa de mayor alcance.

El municipio, que tiene una superficie de 217,87 km², cuenta según el padrón municipal para 2019 del INE con 248 habitantes y una densidad de  hab./km².

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

Además el término municipal incluye el despoblado de Carcavilla.



El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

Entre los años 2008 a 2014 este ayuntamiento no ha tenido deuda viva.

Destacan los Mallos de Riglos, paraíso de montañeros, escaladores, y amantes de la naturaleza, están formados por gravas, más o menos cementadas, que favorecen el desarrollo de paredes verticales de aspecto redondeado, que inspiraron la asignación de nombres: El Puro, El Pisón, Castilla, Volaos, Cuchillo, Frechin, Visera y Fire.






</doc>
<doc id="47246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47246" title="Idioma amhárico">
Idioma amhárico

El amhárico o amárico (አማርኛ, "amarəñña") es un idioma hablado en el norte y el centro de Etiopía, donde es lengua nacional oficial, descendiente de la extinta lengua ge'ez, perteneciente al semítico meridional sudoccidental. Toma su nombre de la etnia de los amhara, nombre a veces transcripto como amara, habitantes del norte y centro de Etiopía. No solo los amhara, sino toda la población etíope escolarizada domina este idioma.

Fuera de Etiopía, el amhárico es la lengua de 2,7 millones de emigrantes, quienes viven en Egipto, Israel y Suecia. También es hablada en Eritrea por los deportados eritreos procedentes de Etiopía y bien conocida por los eritreos nacidos antes de mediados de la década de 1980, ya que fue la lengua de enseñanza en las escuelas de la región hasta 1991.

Es la segunda lengua semítica en cuanto a número de hablantes, por detrás del árabe y por delante de lenguas como el tigriña y el hebreo.

El amhárico se escribe de izquierda a derecha usando un silabario alfabético derivado de la escritura ge'ez. Este sistema se denomina: "Fidäl" (ፊደል), es decir "letra" o "caracter" y también "abugida" (አቡጊዳ), acrónimo de sus cuatro primeros símbolos. Este último término es usado por los lingüistas para designar a cualquier tipo de sistema de escritura que cuente con caracteres vocálicos y consonánticos.

No existe al momento una convención única para la romanización del amhárico.

El "abugida" o silabario etíope tiene un total de 231 signos que representan sílabas, resultado de combinar los 7 fonemas vocálicos con los 33 fonemas consonánticos de la lengua amhárica.

Puede que para poder visualizar estos caracteres necesite una fuente unicode del alfabeto amhárico, que se puede adquirir gratuitamente en Wazu Fonts Gallery Japan (inglés).

Los nombres amháricos pueden tener género masculino o femenino. Existen diferentes medios de expresar el género. Un ejemplo es el antiguo sufijo -t para formar el femenino, limitado a ciertos modelos y a ciertos nombres aislados. Los nombres y adjetivos que terminan en "-awi" forman normalmente el femenino con el sufijo -t: por ejemplo, "ityop':eya-(a)wi", "etíope" (m.), frente a "ityop':eya-wi-t", "etíope" (f.); "sämay-awi", "celestial" (m.), frente a "sämay-awi-t", "celestial" (f.). Este sufijo se utiliza también en nombres y adjetivos basados en el modelo "k'et(t)ul", por ejemplo, "nəgus", 'rey', frente a "nəgəs-t" "reina", y "k'əddus", "santo", frente a "k'əddus-t", "santa".

Algunos nombres y adjetivos forman el femenino con -it: "lək"', "chico" frente a "lək'-it", "chica"; "bäg", "carnero", frente a "bäg-it", "oveja"; "s'əmagəlle", "anciano", frente a "s'əmagəll-it", "anciana"; "t'ot'a", "mono", frente a "t'ot'-it", "mona". Otros nombres tienen esta terminación de femenino aunque no existe un opuesto masculino: es el caso de "s'ärar-it", "araña", o "azur-it", "remolino". Existen, sin embargo, nombres que tienen el sufijo -it y se comportan gramaticalmente como masculinos: "säraw-it", "ejército"; "nägar-it", "gran tambor".

El género femenino no se usa solo para indicar el sexo biológico, sino también para expresar pequeño tamaño. Así ocurre en "bet-it-u", "la casita" (literalmente, casa-FEM-ARTÍCULO). El morfema de femenino puede servir también para expresar ternura o simpatía.



</doc>
<doc id="47248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47248" title="Musical">
Musical

Un musical es una forma de arte escénico en el que la acción se desenvuelve con secciones cantadas y generalmente, bailadas. Es un género que combina la música, canciones, diálogo y baile, y que suele representarse en grandes escenarios, tal como los teatros de West End de Londres o Broadway, en Nueva York, principales sedes del teatro musical, seguidos de Argentina, Australia, Canadá, España, Brasil y México.

El musical remonta sus orígenes a varias fuentes teatrales del siglo XIX, incluida la opereta, la ópera cómica, la comedia musical, la pantomima, el "minstrel show", el vodevil y el género burlesco.

Existen diversas variedades de musicales dependiendo de la manera en la que hayan sido escritas. Una de las formas más básicas (con la que se escribieron los primeros musicales) consiste en tomar canciones pre-existentes y escribir una historia alrededor de ellas (denominado un musical "jukebox", haciendo alusión a las antiguas máquinas reproductoras de discos de vinilo, que compilaban canciones de diversos artistas para ser elegidas por el cliente a cambio de una moneda).

Sin embargo, para muchos esta forma de escribir se volvió un tanto limitada ya que, en muchas ocasiones, se añadían canciones por el simple hecho de ser populares. Esto quitaba profundidad a la obra, por lo que muchos tomaron las riendas y comenzaron a componer canciones originales para sus musicales. Esto permitió que las obras adquirieran tonos que nunca podrían haberse adquirido con canciones de radio y emociones mucho más fuertes. A partir de esto la comedia musical comenzó a nutrirse de la ópera, donde los diálogos de los personajes eran completamente cantados (un ejemplo de esto es [RENT], musical/ópera rock, escrito y compuesto por Jonatan Larson, donde los diálogos son cantados casi en la totalidad de la obra).

Sin embargo esto no quiere decir que esa sea la norma para escribir musicales. Otra forma, más común hoy en día, es una mixtura entre ambas formas: canciones originales, pero con segmentos en bloques, donde la estructura tiene forma de canción>escena>canción>escena. El orden puede variarse, pero en síntesis, los diálogos son recitados como en una obra teatral tradicional, pero en ciertos momentos, una canción comienza de imprevisto para ahondar más en los sentimientos de los personajes o para narrar un hecho (libre de diálogos).
Un ejemplo de esta forma es el musical Despertar de Primavera, adaptación de la obra teatral homónima.

El musical es una producción en la que se integran en una trama emocional canciones y bailes, acompañamientos instrumentales e interludios y, a menudo, también danzas. Este género renació como se conoce hoy en día en la Europa del siglo XIX como una variante de la opereta, aunque en los diferentes países existía teatro musical con diferentes estilos: zarzuela, género chico y comedia musical en España, opera cómica y music hall en Inglaterra u operette en Francia. Mucho después, durante la primera mitad del siglo XX, se desarrolló en Estados Unidos, país donde ha registrado el máximo desarrollo.

Se puede decir que el musical nació el 12 de septiembre de 1866, el día en el que en Estados Unidos se pone en escena por primera vez una ópera ("The Black Crook"), que surge de la unión entre una compañía de danza y baile europea con una compañía de teatro. Esta colaboración surge del hecho de que la primera se encontraba sin un recinto donde actuar mientras que la segunda estaba montando una producción que resultaba ser mucho más cara de lo esperado. Superadas las dificultades económicas y de organización el 12 de septiembre se estrenaba la pieza en el Niblo's Garden de Nueva York.

Por tanto, el musical se desarrolla como una forma de teatro dirigido a las masas y para un público muy diverso. Su estructura y estilo permite que el espectador sea capaz de seguir el espectáculo como en un vodevil (teatro de variedades), dando como resultado una representación más simple y fácil de entender que la prosa tradicional.

La comedia musical nace en los Estados Unidos en un contexto histórico de fortísima inmigración con una población urbana compleja y de muy distintos orígenes étnicos y culturales, que a menudo ni siquiera hablan 'inglés; estos colectivos representan una vasta audiencia potencial para el musical, porque esta forma de entretenimiento es capaz de atraer con facilidad el interés del público con una historia que es claramente evidente en el desarrollo del espectáculo, sin necesidad de tener un profundo conocimiento del idioma, y que al mismo tiempo visualmente atractiva.

A partir de Nueva York (Broadway), la cultura del musical se va extendiendo por el resto del territorio estadounidense. Comienzan a estrenarse obras que pasarían a la historia de esta modalidad de espectáculo: Así, "A Trip to Chinatown" (1891), de Percy Gaunt; " Wang " de Woolson Morse; "The Belle of New York" (1897) de Gustave Kerker con Edna May o "The Wizard of Oz" (1902), de Paul Tietjens.

Por su parte, en Europa el centro del fenómeno de los musicales, se sitúa en la ciudad de Londres, donde en 1893 se estrenaba "A Gaiety Girl" de Sidney Jones y un año más tarde lo hacía "The Shop Girl", de Ivan Caryll con Seymour Hicks y Ellaline Terriss, que llegó a alcanzar las 546 representaciones. En 1896 destaca "The Geisha", de Sidney Jones, con 760 representaciones y " The Circus Girl", de Caryll. En años sucesivos, fueron destacables "The French Maid" (1897), de Walter Slaughter, con Herbert Standing; "A Runaway Girl" (1898), de Caryll; "A Chinese Honeymoon", (1901), de Howard Talbot; "The Girl from Kays" (1903), de Caryll y Owen Hall, con Willie Edouin; "The Catch of the Season" (1904) de Herbert Haines y Evelyn Baker; "The Arcadians" (1909), de Monckton y Talbot; o "Our Miss Gibbs" de Caryll y Monckton, con Gladys Cooper.

A lo largo de la década de 1910, se afianzan estos espectáculos a ambos lados del Atlántico. Destacaron "Adele" (1913), de Adolf Philipp; "Watch Your Step" (1914) de Irving Berlin; "Very Good Eddie" (1915), de Jerome Kern, con Ernest Truex; "Chu Chin Chow" (1916), de Frederic Norton, con Lily Brayton y Oscar Asche, estrenado en el Her Majesty's Theatre, de Londres, que alcanzó las 2.238 representaciones y llegó a Broadway un año más tarde a Nueva York, donde fue interpretado por Tyrone Power, Sr., Henry E. Dixey y Tessa Kosta; " Theodore & Co" (1916) de Ivor Novello y Kern con Leslie Henson; " Oh Boy! " (1917), de Kern, con Tom Powers, Edna May Oliver, Marion Davies y Justine Johnstone; " Maytime " (1917), de Romberg con Peggy Wood; " Going Up " (1917), de Louis Hirsch con Ed Begley; "The Better 'Ole" (1917), de Herman Darewski con Charles Coburn; "Yes, Uncle!" (1917), de Nat D. Ayer con Cyril Ritchard; o " Sinbad " (1918), de Romberg, con Al Jolson.

Los musicales de los años veinte, con influencias del vodevil, music hall y otros espectáculos ligeros, tendían a enfatizar los actores y actrices, coreografías espectaculares y canciones populares, a expensas de la trama. Típicas de la década fueron producciones ligeras como "Sally"; "Lady Be Good"; "Sunny"; "No, No, Nanette"; "Oh, Kay!" y "Funny Face". Pese a que los libretos de estos espectáculos careciesen de consistencia, permitieron el lucimiento de estrellas como Marilyn Miller y Fred Astaire y generaron decenas de canciones populares que pasaron a la historia del musical, en composiciones de Jerome Kern, los hermanos Gershwin, Irving Berlin, Cole Porter, Vincent Youmans, y el equipo de Richard Rodgers y Lorenz Hart. A lo largo de la primera mitad del siglo XX, la música popular fue dominado por los compositores de teatro musical y letristas. Incluyen temas como "Fascinating Rhythm", "Tea for Two" y "Someone to Watch Over Me", populares a ambos lados del océano Atlántico.

Muchos de los espectáculos eran revistas o sucesiones de "sketches" y canciones con poca o ninguna conexión entre ellos. El más conocido de estos fue el "Ziegfeld Follies" anual, revistas espectaculares de canto y baile en Broadway con conjuntos extravagantes, trajes elaborados y hermosas coristas. Todo ello, además, provocó un encarecimiento de los costes. "Shuffle Along", un espectáculo exclusivamente de afro-americanos fue todo un éxito en Broadway. En Londres, estrellas como Ivor Novello y Noël Coward ganaban popularidad. Mientras tanto, las operetas, que habían estado casi ausentes de la escena de habla inglesa desde la I Guerra Mundial, tuvieron un último estallido de popularidad; obras de compositores europeos continentales tuvieron éxito, como por ejemplo las de Sigmund Romberg y Rudolf Friml en Estados Unidos, incluyendo "Rose-Marie" (1924), "The Student Prince" (1926) o "The New Moon" (1928).

Más allá de los musicales comparativamente frívolos y las operetas sentimentales de la década, "Show Boat", que se estrenó el 27 de diciembre 1927 en el Teatro Ziegfeld de Nueva York, supuso un punto de inflexión al integrar plenamente música y libreto, narrando la historia a través de las canciones.

La Gran Depresión afectó el público teatral a ambos lados del Atlántico, ya que la gente tenía poco dinero para gastar en entretenimiento. Solo unos cuantos espectáculos superaron una permanencia en Broadway o en Londres de 500 representaciones durante la década.

Muchos espectáculos siguieron el estilo de canto y danza alegre de sus predecesores de los años 1920. La pareja de baile formada por Fred Astaire y su hermana Adele protagonizaban la revista "The Band Wagon" (1931), mientras que "Anything Goes" (1934), de Cole Porter consagraba a Ethel Merman como la reina de teatro musical, título que mantuvo durante muchos años. Escritores británicos, como Noël Coward e Ivor Novello continuaron estrenando musicales sentimentales de la antigua moda, como "The Dancing Years". Del mismo modo, Rodgers & Hart regresaron de Hollywood para triunfar de nuevo en Broadway, en montajes como "On Your Toes" (1936), "Babes In Arms" (1937) y "The Boys From Syracuse" (1938). El récord de la década en permanencia en cartel lo ostenta "Hellzapoppin" (1938), una revista con participación del público, que alcanzó las 1404 representaciones.

Especial mención merece "Of Thee I Sing" (1931), una sátira política con música de George Gershwin y letra de Ira Gershwin y Morrie Ryskind, que fue el primer musical galardonado con el Premio Pulitzer. "As Thousands Cheer" (1933), una revista por Irving Berlin, en la que cada canción se basaba en un titular de periódico, fue el primer espectáculo de Broadway en el que una persona afroamericana, Ethel Waters, fue protagonista junto a actores blancos. "Porgy and Bess" (1935), de los hermanos Gershwin y DuBose Heyward, contó con un elenco totalmente afroamericano y mezclaba ópera, folk y modismos de jazz. Por su parte, "The Cradle Will Rock" (1937), con música y letra de Marc Blitzstein y dirección de Orson Welles, era una pieza a favor de los sindicatos con connotaciones altamente políticas que, a pesar de la controversia en torno a ella, se las arregló para mantenerse durante 108 representaciones. "I'd Rather Be Right" (1937), de Richard Rodgers y Lorenz Hart era una sátira política con George M. Cohan como el presidente Franklin D. Roosevelt.

A pesar de los problemas económicos de la década y la competencia del cine, el género musical sobrevivió. De hecho, el movimiento hacia la sátira política en "Of Thee I Sing", "I'd Rather Be Right" y "Knickerbocker Holiday", junto con la sofisticación musical de los musicales de Gershwin, Kern, Rodgers y Weill y la puesta en escena de ritmo rápido y estilo de diálogo naturalista creado por el director George Abbott, mostró que el teatro musical comenzaba a evolucionar más allá de los gags y coristas musicales de décadas anteriores y el romance sentimental del género de la opereta.

La década de 1940 se iniciaría con nuevos éxitos de Porter, Irving Berlin, Rodgers y Hart, Weill y Gershwin, algunos con permanencias en cartel de más de 500 representaciones.

"Oklahoma!" (1943), de Richard Rodgers y Oscar Hammerstein II supuso la culminación de la revolución artística iniciada con "Show Boat", por la estrecha integración de todos los aspectos del teatro musical, con una trama coherente, canciones que respaldaban el argumento y coreografía de apoyo a la trama, desarrollando los personajes, en lugar de utilizar la danza como una excusa para un mero desfile de mujeres ligeras de ropa por todo el escenario. En el montaje, la coreoógrafa Agnes de Mille utiliza movimientos cotidianos para ayudar a los personajes a expresar sus ideas. Desafió las convenciones musicales levantando el telón del primer acto, no con un grupo de coristas, sino con una mujer batiendo la mantequilla, con una voz en off cantando las primeras líneas de "Oh, What a Beautiful Mornin" sin acompañamiento. La obra recibió críticas muy favorables, fue un éxito de taquilla y recibió un Premio Pulitzer. Oklahoma fue el primer gran espectáculo de masas de Broadway, permaneciendo en cartel durante 2.212 representaciones, y se convirtió en una película de éxito. Sigue siendo una de las más representadas de los proyectos del papa
. Para algunos autores se convirtió en un auténtico hito, y algunos historiadores comenzarían a identificar eras en la historia del teatro musical del siglo XX según su relación con "Oklahoma!".

La colaboración entre Rodgers y Hammerstein dio lugar a una extraordinaria colección de algunos de los mejores y más perdurables clásicos del teatro musical, como "Carousel" (1945), "South Pacific " (1949), " El rey y yo" (1951), y " The Sound of Music " (1959). Algunos de estos musicales abordan cuestiones con mayor carga dramática que la mayoría de los espectáculos anteriores: El villano en "Oklahoma!" es un presunto asesino y psicópata; "Carousel", trata sobre la violencia doméstica y el suicidio; "South Pacific " explora el mestizaje y el héroe de "El rey y yo" muere en el escenario.

Tales cotas de creatividad estimularon a otros autores, dando lugar a la llamada "Edad de Oro" del musical en Estados Unidos. Como ejemplos pueden mencionarse "On the Town" (1944), con libreto de Betty Comden y Adolph Green, y música de Leonard Bernstein y coreografiado por Jerome Robbins. La historia está ambientada en tiempos de guerra y se refiere a tres marineros que están en un permiso en tierra de 24 horas en la ciudad de Nueva York, durante la cual cada uno de ellos se enamora. "Annie Get Your Gun" (1946, 1147 representaciones), de Irving Berlin basado en la figura real de Annie Oakley. "Finian's Rainbow" (1947, 725 representaciones), de Burton Lane, Yip Harburg y Fred Saidy, que es una sátira política combinada con fantasías irlandesas; y "Kiss Me, Kate" (1948, 1077 representaciones), de Cole Porter, basada en "La fierecilla domada", de William Shakespeare

La década se inicia con el éxito de "Guys and Dolls", (1950, 1200 representaciones), de Frank Loesser y Abe Burrows; por su parte, la Fiebre del oro de California centraba el argumento de "Paint Your Wagon" (1951) de Alan Jay Lerner y Frederick Loewe. Lerner y Loewe colaboraron de nuevo en "My Fair Lady" (1956), una adaptación de la obra de teatro "Pigmalión", de George Bernard Shaw, protagonizada por Rex Harrison y Julie Andrews, que con 2717 representaciones mantuvo el récord de representaciones durante muchos años. Por su parte, "The Boy Friend" (1954) alcanzó las 2.078 en Londres.

Otro récord se estableció por "La ópera de tres centavos ", que se representó en 2707 ocasiones, convirtiéndose en el musical off-Broadway más longevo hasta "Los Fantasticks". Esta producción también fue importante porque demostró que los musicales podían ser rentables fuera de Broadway en un pequeño formato de orquesta en pequeños locales. Esto se confirmó en 1959, cuando el reestreno de "Leave It to Jane" de Jerome Kern y P. G. Wodehouse se mantuvo durante más de dos años. La cartelera del Off-Broadway de la temporada 1959-1960 incluyó una docena de musicales y revistas, como "Little Mary Sunshine", "The Fantasticks " y " Ernest in Love", una adaptación musical de "La importancia de llamarse Ernesto", de Oscar Wilde.
" West Side Story " (1957), supuso una traslación de "Romeo y Julieta " al Nueva York contemporáneo y convirtió la enemistad entre Montescos y Capuletos en oposición entre bandas étnicas, los Jets y los Sharks. El libreto fue adaptado por Arthur Laurents, con música de Leonard Bernstein y letra de Stephen Sondheim. Fue bien acogido por la crítica, pero no tanto por el público. Tampoco cosechó grandes éxitos en la entrega de los Premio Tony, frente a "el señor de los anilllos" (1957). En cualquier caso, " West Side Story " tuvo una respetable carrera de 732 representaciones (1040 en el West End londinense), mientras que "The Music Man" se representó durante casi el doble de tiempo, con 1.375 actuaciones. Por el contrario, la película de "West Side Story " fue un rotundo éxito. Arthur Laurents y Stephen Sondheim se unirían de nuevo para " Gypsy" (1959, 702 representaciones), sobre la vida de Gypsy Rose Lee con música de Jule Styne.

La década finalizaba con otro gran éxito de Rodgers y Hammerstein, "The Sound of Music", que también se convirtió en un triunfo para su protagonista Mary Martin. Se mantuvo durante 1,443 representaciones y compartió el premio Tony al Mejor Musical. En parte debido al éxito arrollador de su versión cinematográfica, "Sonrisas y lágrimas" en España, se ha convertido en uno de los musicales más populares de la historia.

1960 fue el año del estreno de "The Fantasticks" concretamente en el Off-Broadway. Este espectáculo alegórico e íntimo se seguiría representando durante más de 40 años en el Sullivan Street Theatre del Greenwich Village, llegando a ser, con mucho, el musical de más larga duración en la historia. Sus autores produjeron otras obras innovadoras en la década de 1960, como "Celebration" y " I Do! I Do!", el primer musical de Broadway con tan solo dos personajes. A lo largo de la década se estrenaron grandes éxitos de taquilla, como "El violinista en el tejado" (1964; 3242 representaciones), " Hello, Dolly " (1964; 2844 representaciones), " Funny Girl " (1964; 1348 representaciones), y " El hombre de La Mancha" (1965; 2328 representaciones), junto a apuestas más arriesgadas como " Cabaret" (1966), antes de terminar con la aparición del musical de rock.
Dos hombres tuvieron un impacto considerable en la historia del teatro musical desde el comienzo de esta década: Stephen Sondheim y Jerry Herman. El primer proyecto para el que Sondheim escribió la música y la letra fue "A Funny Thing Happened on the Way to the Forum" (1962, 964 representaciones), traducida en España como "Golfus de Roma", con libreto basado en las obras de Plauto por Burt Shevelove y Larry Gelbart, y protagonizada por Zero Mostel. Sondheim fue más allá del manido argumento romántico, explorando facetas más oscuras de la personalidad humana. Otras obras destacadas de Sondheim fueron "Anyone Can Whistle" (1964, con Lee Remick y Angela Lansbury, "Company" (1970), "Follies" (1971) y "A Little Night Music" (1973). Más tarde, Sondheim encontró inspiración en fuentes poco habituales: la apertura de Japón al comercio occidental en "Pacific Overtures" (1976), un legendario barbero asesino en busca de venganza en el Londres victoriano en " Sweeney Todd " (1979), las pinturas de Georges Seurat en "Sunday in the Park with George" (1984), los cuentos de hadas en "Into the Woods" (1987), y el magnicidio en "Assassins " (1990).

Mientras que algunos críticos han argumentado que algunos de los musicales de Sondheim carecen de atractivo comercial, otros han elogiado su sofisticación lírica y complejidad musical, así como la interacción de las letras y la música en sus espectáculos. Algunas de las innovaciones notables de Sondheim incluyen un espectáculo presentó a la inversa (" Merrily We Roll Along") y la mencionada "Anyone Can Whistle", en la que el primero acto termina con el elenco informando al público que están locos.

Jerry Herman desempeñó un papel significativo en el teatro musical americano, comenzando con su primera producción de Broadway, " Milk and Honey" (1961, 563 representaciones), acerca de la fundación del Estado de Israel, y continuando con los éxitos de taquilla " Hello, Dolly " (1964, 2844 representaciones), "Mame" (1966, 1508 representaciones), y "La Cage aux Folles" (1983, 1761 representaciones). Incluso sus espectáculos menos exitosos como "Dear World" (1969) y "Mack & Mabel" (1974) tuvieron su relevancia. Algunas de las canciones de Herman para musicales han sido grabadas por artistas como Louis Armstrong, Eydie Gorme, Barbra Streisand, Petula Clark y Bernadette Peters. El repertorio de Herman ha sido objeto de dos revistas musicales, "Jerry Girls" (Broadway, 1985), y "Showtune" (off-Broadway, 2003).

Uno de los hitos de la década fue sin duda el musical "Hair", que incluyó no solo la música rock sino también el desnudo y opiniones controvertidas sobre la guerra de Vietnam, las relaciones interraciales y otras cuestiones sociales.

Tras el éxito de " Hair ", el musical de rock floreció en la década de 1970, con títulos tan conocidos como " Jesucristo Superstar" (1971), " Godspell" (1971), " The Rocky Horror Show" (1973) y "Two Gentlemen of Verona" (1973). Algunos de estos musicales de rock comenzaron como álbumes conceptuales y después se traspusieron a los escenarios o a la pantalla, como "Tommy". Otros no tenían ningún diálogo o presentaban reminiscencias operísticas y fueron conocidos como ópera rock. Por otro lado, espectáculos como "Raisin", " Dreamgirls", " Purlie" y " The Wiz" situaron al colectivo afroamericano en una posición significativa en la escena de Broadway. Nuevos y variados géneros y estilos musicales fueron teniendo cabida en los musicales, tanto en Broadway como en otros escenarios.
1975 fue el año en que se estrenó un musical que el crítico del "New York Times" Clive Barnes llegó a calificar de "tremendo". Se trata de "A Chorus Line", que surgió de grabaciones de ensayos de coristas de las grandes estrellas de Broadway. Sobre esa base de cientos de horas de cintas, James Kirkwood, Jr. y Nick Dante escribieron un libreto sobre una audición para un musical, incorporando muchas historias de la vida real de las sesiones. Con música de Marvin Hamlisch y letras de Edward Kleban, "A Chorus Line " se estrenó en el Lower Manhattan, pasando después al Shubert Theatre de Broadway donde alcanzó las 6.137 representaciones, convirtiéndose en la producción de más larga duración en la historia de Broadway hasta ese momento. El espectáculo barrió los premios Tony y ganó el Premio Pulitzer.

El público de Broadway comenzó a apreciar musicales con un estilo y temática alejados de lo que había sido la norma hasta el momento. Así, John Kander y Fred Ebb exploraron el aumento del nazismo en la Alemania de los años 1930 en " Cabaret" (1975 y la época de la Ley seca fue retratada en "Chicago" (1975). " Por su parte, Pippin " (1972), por Stephen Schwartz, estaba ambientado en la época de Carlomagno. La película autobiográfica "8 ½", de Federico Fellini se convirtió en "Nine", de Maury Yeston.

Al final de la década, " Evita " (1978) y "Sweeney Todd" (1979) fueron precursores de los grandes musicales de elevado presupuesto de la década de 1980 que recrearían historias dramáticas, y contarían con espectaculares efectos. Sin embargo, durante este mismo período, los viejos valores se mantuvieron en éxitos como " Annie" (1977) y " La Calle 42 " (1980). Durante la década se realizaron versiones cinematográficas de varios musicales, destacando " El violinista en el tejado (película)", " Cabaret" y " Grease ".

La década de 1980 vio la influencia de los "mega-musicales" europeos y de las "óperas pop", en Broadway, en el West End y en otros lugares. Por lo general se caracterizaron por sus influencias pop, grandes elencos, muy notables efectos especiales y grandes presupuestos. Muchos estaban basados en novelas u otras obras de la literatura. Entre los escritores más importantes de "mega-musicales" debe mencionarse el equipo francés de Claude-Michel Schönberg y Alain Boublil, responsables de "Los Miserables", que se convirtió en el éxito musical internacional de más larga duración en la historia. El equipo, en colaboración con Richard Maltby, Jr., continuó produciendo éxitos, entre ellos "Miss Saigon" (1989), inspirada en la ópera de Puccini " Madame Butterfly ", y con espectaculares efectos que incluyen el aterrizaje de un helicóptero sobre el escenario.
El compositor británico Andrew Lloyd Webber tuvo un éxito similar con " Evita ", basada en la vida de la argentina Eva Perón; "Cats" (1981), derivado de los poemas de T. S. Eliot (ambos musicales fueron originalmente protagonizados por Elaine Paige); "Starlight Express", realizado sobre patines; "El fantasma de la Ópera " (1986), derivado de la novela homónima de Gaston Leroux; y "Sunset Boulevard" (de la clásica película del mismo nombre). Estas obras se representaron (o aún lo hacen) durante décadas, tanto en Nueva York como en Londres y tuvieron extraordinario éxito internacional. Con sus enormes presupuestos, los mega-musicales redefinieron los parámetros de éxito financiero en Broadway y el West End. En años anteriores, era posible que un espectáculo fuera considerado un éxito después si lograba mantenerse a lo largo de varios cientos de representaciones, pero con unos costes de producción de varios millones de dólares, un espectáculo debe funcionar durante años simplemente para obtener algún beneficio..

En la década de 1990, surgió una nueva generación de compositores teatrales, pudiendo mencionarse a Jason Robert Brown y Michael John LaChiusa, que comenzaron su trayectoria con producciones en el Off-Broadway. El éxito más notable de esta generación fue "Rent" (1996), de Jonathan Larson, un musical de rock basado en la ópera " La Bohème" sobre un grupo de artistas de Manhattan. "Rent", con precios de entrada asequibles, apuntaba a conseguir un público joven y se convirtió en un éxito. Otros musicales en Broadway siguieron su estela, ofreciendo descuentos o estableciendo precios más económicos un día a la semana.

La década de 1990 también fue testigo de la influencia de las grandes compañías productoras en el montaje de musicales. La más importante ha sido The Walt Disney Company, que comenzó a adaptar algunas de sus películas musicales animadas de la época, como "La Bella y la Bestia " (1994), " El Rey León " (1997) y " Aída " (2000), estos dos últimos con música de Elton John. "El Rey León " se ha llegado a convertir en el espectáculo más taquillero en la historia musical de Broadway.

A pesar del creciente número de grandes musicales en los años 1980 y 1990, también se produjeron otros de menor presupuesto, que llegaron a alcanzar la suficiencia financiera y el aplauso de la crítica, como "Falsettoland, Little Shop of Horrors, Bat Boy: The Musical" y "Blood Brothers". Los temas de estos montajes varían ampliamente, y la música va desde el rock al pop, pero con frecuencia se producen fuera de Broadway, o para los más pequeños teatros de Londres, y algunas de estas puestas en escena han sido consideradas como imaginativas e innovadoras.

En el nuevo siglo, los productores, deseosos de garantizar la recuperación de sus inversiones, han apostado por musicales dirigidos a un público masivo. En algunos se apostó por temáticas novedosas, como " Avenida Q " (2003), "The Light in the Piazza" (2005), " Spring Awakening " (2006), " In the Heights " (2007), " Next to Normal "(2009) y "American Idiot" (2010). Pero la mayoría optó por fórmulas ya probadas, tales como películas (" The Producers", "Spamalot " " Hairspray ", " Una rubia muy legal", "The Color Purple", "Xanadú", "Billy Elliot", "Mary Poppins" y " Shrek") o clásicos de la Literatura ("La pimpinela escarlata " y " Wicked") con la esperanza de que los espectáculos tendrán un público integrado como resultado.

Por otro lado, varios musicales volvieron al formato de gran espectáculo que tanto éxito cosechó en la década de 1980, como " El Señor de los Anillos " (2007), "Lo que el viento se llevó" (2008) y "Spider-Man: Turn Off the Dark" (2011). En 2013, la revista "Time" destacó sendos musicales que marcaban una nueva tendencia en el Off-Broadway en los que la puesta en escena tiene lugar alrededor y entre el público. Se trata de "Natasha, Pierre and the Great Comet of 1812" (2012) y "Here Lies Love" (2013).

Otra tendencia ha sido la creación de un argumento básico para incorporar un grupo de canciones exitosas. Es el caso de "Movin' Out" (2002, basado en las canciones de Billy Joel), "Jersey Boys " (2006, sobre temas de The Four Seasons) y "Rock of Ages" (2009, con temas de rock clásico de la década de 1980). Este estilo se ha denominado como "Jukebox musical". De naturaleza similar pero con argumentos más elaborados pueden mencionarse "Mamma Mia!" (1999, basado en las canciones de ABBA), "Our House" (2002, basado en las canciones de Madness), " We Will Rock You " (2002, basado en las canciones de Queen) y "Priscilla, reina del desierto" (2006).

Dentro de este género se pueden destacar obras como:

Los musicales han salido de su ámbito anglosajón original y se han exportado y adaptado a países de todo el mundo donde la tradición del teatro lírico ya existía en formas como zarzuela, ópera, opereta y revista musical.

En los países latinoamericanos como Argentina, Colombia, Chile, Cuba, México y Perú existe también una oferta de teatro musical. Muy recientemente, varios países han empezado a crear sus musicales, sin partir de adaptaciones.

En Argentina el género musical, comienza con el circo criollo en 1880, los espectáculos de varieté en los famosos cabarets de Buenos Aires y continúa con el sainete porteño en las grandes salas, como género músico-teatral autóctono, influenciado con la estética y la cultura del Tango y también de elementos constitutivos del folklore rural de la pampa húmeda. A fines de los años setenta las producciones en los llamados "Café concerts" proponía obras en pequeños formatos. "Eva" el gran musical argentino, con el protagonismo de Nacha Guevara, ofreció una versión propia de la vida de Eva Perón. La comedia musical infantil tiene en sus máximos eferentes a Carlos Gianni y Hugo Midón, quienes impulsan su desarrollo. Desde 1991 se desarrolla la comedia musical contemporánea con influencia norteamericana y grandes producciones. Drácula, el musical de Pepe Cibrián y Ángel Mahler. Como consecuencia y otros. Durante los años noventa se desarrolló una fuerte corriente de musicales en la avenida Corrientes, llamada «la Broadway de Argentina»). Obras extranjeras, tales como "Los miserables" y "El fantasma de la ópera" hicieron notar su influencia.

En La Paz existen productoras dedicadas a montar grandes musicales de Broadway y del West End.
Algunas de ellas son Ciclorama Producciones (dirigida por Gonzalo Escobar y Daniela Díaz), Mauricio Clavijo ("Evita, Notre Dame de París" y "We will rock you") y otras productoras que montaron uno o dos musicales para luego disolverse.

Los musicales más importantes que se han montado son:

Brasil cuenta con un sólido repertorio de teatro musical, de los cuales se destacan "Muerte y vida Severina" (1966) y "La ópera del malandro" (1985) ambas con música de Chico Buarque y letras de João Cabral, que han sido representadas en muchos países.

El musical "El pagador de promesas" (de Anselmo Duarte) ha sido llevado al cine.

La más conocida comedia musical chilena es "La pérgola de las flores" escrita por Isidora Aguirre con música de Francisco Flores del Campo. También "Amores de cantina", que es una tragicomedia musical escrita por el maestro Juan Radrigán.
En la actualidad se están presentando muchos musicales de Broadway, producidos por la productora Inda Goycoolea & Asociados (IG&A), como "Cabaret", "Cats", "La novicia rebelde", "Chicago", "My Fair lady" y "El Hombre de la Mancha". A su vez, un conocido Mall, financia, como parte de su plan de cultura, un musical al año, como "La pérgola de las flores", "El mago de oz", "Aladino", "Peter Pan" y "La Sirenita". Por su parte, innumerables compañías nacionales realizan obras musicales originales y de reposición. Solo en 2019 se montaron más de 70 musicales en todo el país. También en 2019 se crea la primera ceremonia que premia a los mejores exponentes del teatro musical chileno, denominados premios Carmen, en honor a la cantante e intérprete de teatro musical Carmen Barros, sumándose así a lo que ya realizan los Tony (de EE.UU.) y a los Hugo (de Argentina), por nombrar algunos. Los Carmen son organizados por la Corporación Nacional de Teatro Musical de Chile, CONATEMUCH. 
Otro ejemplo de este género es lo realizado por el Colegio Puerto Varas. Desde el año 2013, han montado 5 musicales (Los miserables, El rey León, Matilda, Descubriendo nunca jamás y Shrek) en el Teatro del Lago de Frutillar. La compañía está compuesta, íntegramente, por estudiantes, profesores, funcionarios y apoderados del colegio. Esta comunidad a buscado desarrollar una experiencia educativa que integre distintas dimensiones formativas en torno a la producción y ejecución de musicales. Los musicales El Rey León, Matilda, Descubriendo Nunca Jamás y Shrek fueron estrenados en Chile por dicha comunidad.

Se destaca MISI Producciones, una de las compañías más importantes del país que hace representaciones de obras de teatro musical original y de repertorio universal. Sus producciones han sido reconocidas internacionalmente y recientemente "La más grande historia jamás cantada" fue presentada en el Lincoln Center de Nueva York, y recibió 3 premios ACE. En su más reciente producción, "Por siempre navidad", contó con la participación de grandes personalidades del mundo del musical, como el director y coreógrafo británico Mitch Sebastian y el célebre orquestador estadounidense Larry Hochman.

Entre sus artistas más reconocidos se encuentran: Felipe Salazar Murillo, Patricia Bermúdez, Sebastián Martínez, Mónica Danilov, Sofía Salazar, Leonardo Palacios, Santiago Deluchi, Rubén Montoya, Juliana Reyes y Juliana Velázquez.

Sin duda alguna, la maestra, cantante, artista y mezzosoprano Eliana Quintero es la más grande voz intérprete a nivel musicales hasta la fecha en Colombia.

Cuba es un país con una tradición de comedia musical desde los primeros sainetes del teatro bufo vernáculo, ya que desde principio de siglo XX se estableció el teatro Alhambra, que presentó temporadas durante 35 años. También tuvo relevancia el teatro Martí y el desaparecido teatro Molino Rojo (que después se llamó Regina).

Compositores como Ernesto Lecuona, Gonzalo Roig, Rodrigo Prats o Jorge Ankerman han contribuido con sus obras al desarrollo de este género teatral y se extendieron a otras naciones.

Los musicales más importantes fueron
"Mefistófeles" de Ignacio Sarachaga,
"La isla de las cotorras" de F. Villoch
y las zarzuelas
"María La O" (de Ernesto Lecuona en los años treinta),
"Cecilia Valdés" (de Gonzalo Roig) y
"Amalia Batista" (de Rodrigo Pratts).

Se destacaron intérpretes internacionales como Rita Montaner, Rosita Fornes y María de los Ángeles Santana. Las vedettes cubanas ―como Ninón Sevilla, Rosa Carmina, Amalia Aguilar y María Antonieta Pons― invadieron el cine musical de México. A Argentina llegaron Blanquita Amaro y Amelita Vargas, muchas de ellas consagradas en el famoso centro nocturno Tropicana (de La Habana).

En España se ha entroncado el auge del musical con la Revista musical española, que triunfaba en el país desde la década de 1930. Será en la década de 1950 cuando comiencen a estrenarse musicales propiamente dichos. Es decir, adaptaciones a los escenarios españoles de producciones estadounidenses como "Al Sur del Pacífico" (1955) o "Kiss me Kate".

La década de 1970 conoce un nuevo auge del género, con los estrenos de algunos de sus más reconocidos montajes internacionales de la época, como "Jesucristo Superstar, Hair, Evita, The Rocky Horror Show" o "Historia de un caballo".

Será la década de 1980 la que verá los primeros musicales de producción propia, pudiendo mencionarse "Mar i cel", de Dagoll Dagom, "La Maja de Goya", con música de Fernando Arbex y "Carmen, Carmen" (1988), de Antonio Gala.

En la década de 2000 se produce la gran eclosión del musical español. Por lo general no se trata de música original sino espectáculos montados sobre temas ya conocidos por el público, en muchos casos inspirados en la trayectoria de grupos y cantantes de pop de décadas anteriores ("Hoy no me puedo levantar", 2005, con temas de Mecano; "Marta tiene un marcapasos", 2013, de Hombres G, "Más de cien mentiras", 2011, de Joaquín Sabina; "Quisiera ser", 2007, del Dúo Dinámico), o en un repaso de la era dorada del pop español ("Escuela de calor", 2013; "40, el musical", 2009; "El otro lado de la cama", 2004). Y en el ámbito de la nostalgia, y destinado al público infantil, "¿Cómo están ustedes?. El musical" (2013).

Algunos actores populares de teatro musical en España incluyen Daniel Diges, Adrián Lastra, Dulcinea Juárez, Paula Sebastián, Marta Valverde, Nina, Leo Rivera, Natalia Millán, Pedro Ruy Blas, José Sacristán, Paloma San Basilio o Camilo Sesto.

Desde los años cincuenta se han montado en este país musicales importados de Broadway. Gracias al talento y empeño de Silvia Pinal, Manolo Fábregas, Fela Fábregas, Rubén Lara, Julissa y Tina Galindo, se ha impulsado la llegada de este género a México, con obras que se habían presentado en los grandes escenarios de Broadway y West End como "Mi bella dama", "Sor-presas", "Esa chica es un tiro", "Evita", "Vaselina", "Jesucristo superestrella", "Cats", "El violinista en el tejado", "El diluvio que viene", "En Roma el amor es broma", "Annie" y "Peter Pan", entre otros.

Actualmente, la productora Ocesa Teatro, bajo la dirección de Federico González Compeán y Morris Gilbert, se considera la mayor productora de teatro en México. Ha montado los musicales más exitosos del mundo, siempre fiel a la escenografía y a la calidad de los escenarios de Broadway y del West End. Esta empresa ha producido, entre otros, los siguientes musicales:


Otros productores, como Claudio Carrera, en asociación con Tina Galindo y Ocesa, han dado a luz varios musicales, como "Los Locos Addams" y "Annie, el musical", entre otros; Tina Galindo ("La novicia rebelde", "Victor Victoria" y "Cabaret", entre otras); Alejandro Gou ("Spamalot" y "Pegados", "Hoy no me puedo levantar", "El joven Frankestein" (febrero del 2016) y "Billy Eliot" (a estrenarse en el 2017), entre otros); Gerardo Quiroz ("Cats", "Shrek El Musical", "El violinista en el tejado, entre otros), y, por último, Juan Torres y Guillermo Wiechers, que producen el exitoso musical en Broadway "Godspell".

México también tiene sus propios musicales, como los siguientes:


Algunas de las estrellas del teatro musical en México son:


























En este país existen varias productoras, las cuales impulsan el teatro musical con gran calidad.
Las productoras más importantes son las siguientes:


Se han llevado a cabo distintas adaptaciones de musicales a películas como:


Y otras que fueron hechas exclusivamente para el cine y luego pasaron a ser representaciones teatrales:



</doc>
<doc id="47249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47249" title="Eugenio I">
Eugenio I

Eugenio I fue el papa n.º 75 de la Iglesia católica entre 655 y 657, venerado como santo.

Nació en Roma. Fue elegido papa por expresa voluntad del emperador Constante II, un año antes de la muerte de su antecesor Martín I, mientras éste era conducido en cadenas a Constantinopla. 

El clero romano y el mismo Eugenio I no se opusieron a la voluntad de Constante, probablemente no por sumisión o miedo, sino por motivos de oportunidad. Tal vez no quería indisponer al emperador quien, por ejemplo, hubiera podido hacer elegir a un papa monotelista; o quizás dando muestras de condescendencia, no se quiso comprometer aún más la ya precaria posición del papa Martín I. No hay duda de que la actitud de Eugenio I fue demasiado reverente y condescendiente, hasta tal punto que el "Liber Pontificalis" le definió como demasiado «benévolo, dulce y lleno de mansedumbre». 

Hacia el final de su vida, rechazó la epístola sinodal que le envió el patriarca Pedro, que contenía graves ambigüedades doctrinales en sentido monotelista, y se negó a suscribir una profesión de fe dictada por el mismo emperador. Antes bien, contestó a la provocación denunciando los abusos y las persecuciones que Martín I había sufrido por parte de la Corte imperial, haciéndolos de público dominio.

Habría recibido el mismo trato que su antecesor si mientras tanto no hubiese muerto. Prescribió que los sacerdotes tuviesen que guardar castidad perpetua.


</doc>
<doc id="47253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47253" title="Cole Porter">
Cole Porter

Cole Albert Porter (Peru, Indiana, 9 de junio de 1891 - Santa Mónica, California, 15 de octubre de 1964) fue un reconocido compositor y letrista de música popular estadounidense, autor de más de mil canciones (muchas de ellas, consideradas clásicos del cancionero estadounidense o Great American Songbook) realizadas principalmente para comedias musicales y películas musicales, entre las que destacan, mencionando algunas de las más populares y ampliamente versionadas: "Anything Goes", "Begin The Beguine", "Night and Day", "Easy To Love", "It's All Right With Me", "I've Got You Under My Skin", "Just One Of Those Things", "Let's Do It (Let's Fall In Love)", "Love For Sale", "What Is This Thing Called Love", "Friendship", "You're the top", "True Love", o "You'd Be So Nice To Come Home To".

Al contrario que la inmensa mayoría de célebres compositores de Broadway y del American Songbook, que trabajaban en equipo, Porter componía tanto la música como la letra de sus canciones.

Nació en la ciudad de Peru, en el estado de Indiana, en el seno de una familia protestante acomodada; su abuelo materno, James Omar (J. O.: [yéiou]) era un rico comerciante de California, con una fortuna estimada en diecisiete millones de dólares, que poseía grandes extensiones de terrenos ricos en madera, carbón y petróleo y que ejercía una fuerte influencia sobre toda su familia. Sus padres eran Kate Cole y Samuel Fenwick Porter; un empresario, propietario de varias tiendas de droguería en Perú, pero que no alcanzaba el nivel económico de su suegro, era aficionado a la música y un buen pianista, de quien Cole heredó sus cualidades musicales. La casa en que vivió Porter de niño era una gran casa victoriana a solo unas calles del centro de la ciudad.

La muerte de dos hijos a temprana edad provocó que su madre se volcara profundamente hacia Cole, lo introdujo en la música muy pronto. Así, a los seis años practicaba diariamente el piano, aprendió a tocar el violín y escribió su primera opereta (con ayuda de su madre) a los 10. El abuelo de Porter quería que este se hiciera abogado, se convirtiera en su sucesor al frente de sus negocios y, con esa carrera en mente, asistió a la Academia Worcester y a la Universidad de Yale, donde inició sus estudios en 1909 (en Yale se unió a la sociedad secreta Pergamino y Llave, y a la fraternidad Delta Kappa Epsilon). En esta universidad desarrolló sus cualidades musicales, compuso canciones para el equipo de fútbol de la universidad que constituyeron grandes éxitos como «Bulldog Bulldog» y «Bingo Eli Yale» y dirigió el coro Yale Glee Club, con el que realizó una exitosa gira en las navidades de 1912. Tras su paso por Yale accedió a la Facultad de Derecho de Harvard en 1913, donde permaneció un año, decidiéndose a concentrarse en la música, se trasladó a la "Escuela de Música" de Harvard.

En 1915, compuso su primera canción para Broadway, «Esmeralda», para la revista musical "Hands Up" y un año más tarde, en 1916 realizó su primera producción teatral de Broadway, "See America First", que fue un fracaso y solo permaneció dos semanas en cartel. Tras este primer traspié, Porter se refugió en París, donde estudió contrapunto, armonía y orquestación. Cuando volvió, le encantaba decirle a la gente que se había alistado en la Legión Extranjera de Francia, pero en realidad fue a trabajar para la Fundación de Socorro Duryea. Porter tenía varios uniformes militares hechos a medida que llevaba cuando el humor lo empujaba a ello. Se estableció en un apartamento de lujo en París. Sus deberes de la fundación le dejaban mucho tiempo libre para llevar una vida de playboy. En 1918, conoció a Linda Lee Thomas, una rica divorciada, ocho años mayor que él, que le abríó aún más su esfera de contactos sociales y con la que contrajo matrimonio el 12 de diciembre de 1919, en París.

En 1928, volvió a Broadway con el musical "París", que constituiría su primer éxito. Fue un encargo de E. Ray Goetz, a instancias de la esposa de Goetz y de la cantante Irène Bordoni. Ella había elegido como compositores a Rodgers y Hart, pero no estaban disponibles y el agente de Porter persuadió a Goetz para contratar a Porter en su lugar. Los trabajos de Porter para la obra fueron interrumpidos en agosto de 1928 con motivo de la muerte de su padre. La obra se estrenó en Broadway el 8 de octubre de 1928. Porter no asistió a la primera representación porque se encontraba en París para supervisar el espectáculo "La Revue", para el que había sido contratado y que también constituyó un éxito. Estos éxitos abrieron definitivamente a Porter las puertas de Broadway, siendo en palabras de Citron «aceptado en el escalón más alto de los compositores de Broadway». Los musicales y canciones de Porter pronto lo hicieron popular; muchos de ellos fueron escritos teniendo en mente a Fred Astaire y Ethel Merman.

En 1937, en un accidente montando a caballo, se partió las piernas que le dejaron dolores crónicos. De acuerdo con una biografía de William McBrien, una historia probablemente apócrifa del propio Porter dice que compuso la letra de parte de «At Long Last Love» mientras yacía dolorido esperando a que lo rescataran del accidente. Porter sufrió más de cuarenta operaciones en las piernas y padeció constantes dolores el resto de su vida. Durante este periodo, las muchas operaciones lo condujeron a una depresión. Porter fue una de las primeras personas en experimentar un nuevo tratamiento para esta enfermedad, el electrochoque.

Porter era clara y abiertamente homosexual, lo que parecía no ser problema para su esposa casi diez años mayor que él. En esos días, no era infrecuente que gais ricos se casaran con mujeres acomodadas. Porter y Thomas estuvieron casados hasta que ella murió en 1954. Tuvo una relación en 1925 con el ruso Borís Kojnó y una larga relación con Howard Sturges; con un arquitecto de Boston, Ed Tauch, para quien escribió «Easy to Love»; con el coreógrafo Nelson Barclift (quien le inspiró la preciosa canción «Night and Day»); con el director de cine John Wilson y con su amigo durante mucho tiempo Ray Kelly, cuyos hijos aún reciben la mitad de los derechos de autor de Porter.

Además, muchas de las canciones de Porter se han hecho célebres gracias a las versiones de diversos músicos y cantantes. Entre las canciones: «I've Got You Under My Skin», «Night and Day», «I Get a Kick Out of You», «So in Love», «I Love Paris», «My Heart Belongs to Daddy» (que cantaron Marilyn Monroe y mucho después en español Rubi y los Casinos), «Anything Goes», entre muchas otras.

Entre los intérpretes habituales de sus éxitos, se cuentan Frank Sinatra, Ella Fitzgerald, Charlie Parker.

La película "De-Lovely", dirigida por Irwin Winkler en 2004, narra la vida de Cole Porter en forma de musical.

En 2011 Woody Allen escribió y dirigió "Midnight in Paris" "(Medianoche en París)" donde Cole Porter, interpretado por Yves Hekc, aparece actuando, y su música también se escucha incidentalmente.

Los cinco primeros títulos corresponden a trabajos realizados durante su etapa como estudiante en Yale y en Harvard.




</doc>
<doc id="47254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47254" title="Fariseos">
Fariseos

Los fariseos fueron un grupo o movimiento político y social, así como una escuela de pensamiento judía en la Tierra de Israel durante el período del Segundo Templo. Tras el sitio de Jerusalén y la destrucción del Segundo Templo en el año 70 d. C., el movimiento fariseo evolucionó para convertirse en la base litúrgica y ritual del judaísmo rabínico. Los fariseos son especialmente conocidos por su relación con los orígenes del cristianismo, por sus conflictos con Juan el Bautista y con Jesús de Nazaret. El Nuevo Testamento menciona que Pablo de Tarso era fariseo antes de convertirse al cristianismo.

Los fariseos definían que su movimiento nació en el período de la cautividad babilónica (587 a. C.-536 a. C.). Algunos sitúan su origen durante la dominación persa y los consideraban sucesores de los asideos y precursores del judaísmo rabínico.

A diferencia de los saduceos (o zadokitas), los fariseos lograron que sus interpretaciones fueran aceptadas por la mayoría de los judíos. Por ello, tras la caída del Templo, los fariseos tomaron el control del judaísmo «oficial», y transformaron el culto. El más alto representante del judaísmo era el Sumo Sacerdote, cargo que debido a la destrucción del templo se volvió innecesario; así el culto pasó a la sinagoga (en hebreo בית כנסת, "beit knéset", «casa de reunión»). De los antiguos fariseos surgió la línea rabínica ortodoxa de los doctores de la ley que fue la que redactó los distintos Talmud. Su doctrina puede resumirse así:


Los fariseos se opusieron a la política del Sumo Sacerdote Juan Hircano (134-104 a. C.), quien actuó apoyado por los saduceos. Juan Hircano, hijo de Simón Macabeo, vivía más como un rey pagano que como un sacerdote judío, y los sectores tradicionalistas criticaban la identificación entre la realeza y el sacerdocio, reclamando una separación de ambas funciones. El líder fariseo Eleazar exigió que Juan Hircano renunciara al sumo sacerdocio. El enfrentamiento de los fariseos contra los saduceos se agudizó durante los reinados de los hijos de este, Aristóbulo I (104-103 a. C.) y Alejandro Janeo (103-76 a. C.) Este último reprimió un levantamiento popular e hizo crucificar a tres mil fariseos.
La viuda de Alejandro Janeo, Alejandra Salomé reinó del 76 al 67 a. C., rehabilitó a los sacerdotes fariseos y los hizo parte del Sanedrín o senado judío, acrecentando su influencia política y religiosa. La reina nombró a su hijo Hircano II como Sumo Sacerdote, con el apoyo fariseo. El hermano menor de este, Aristóbulo II se proclamó rey a la muerte de Alejandra y depuso a Hircano II, que buscó refugio entre los nabateos, con cuyo rey Aretas III y con ayuda farisea sitió Jerusalén en el 65 a. C., pero fue derrotado debido a que los romanos apoyaron a Aristóbulo II.

Gracias a las gestiones de su canciller, el idumeo Antípatro, Hircano II logró el apoyo del general romano Pompeyo, quien tomó Jerusalén en el 63 a. C., y lo reinstaló como Sumo Sacerdote, llevándose a Aristóbulo a Roma, mientras Antípatro ejercía de hecho como gobernante de Judea. El poder político y religioso de los fariseos se mantuvo así. Muerto Pompeyo, Julio César nombró a Hircano II etnarca de Judea y al hijo de Antipatro, Herodes, como gobernante militar de Galilea.

En el 40 a. C., Antígono Matatías, hijo de Aristóbulo II, con apoyo del Imperio parto y de los saduceos, tomó el poder, detuvo y mutiló a Hircano II. Herodes que había huido y el general romano Socio, retomaron Jerusalén en el 37 a. C. En connivencia con el Imperio romano, Herodes fue rey entre el 37 y el 4 a. C. y contrajo matrimonio con Mariana, hija de Hircano II, a quienes luego ejecutó, provocando la ruptura entre los fariseos y la dinastía herodiana.

En el 4 a. C. el fariseo Saddoq y Judas el Galileo se levantaron llamando a no pagar impuestos a Roma. El hijo de Herodes, Herodes Arquelao y el jefe militar romano Varo reprimieron el levantamiento: dos mil rebeldes fueron crucificados. Se considera que esta sublevación fue el origen de los zelotes, que consideraban que la única forma de quitarse el yugo romano era a través de alzamiento en armas, tal como intentaron con fatal y trágico resultado. La rebelión acabó con el suicidio colectivo de la asediada Masada (año ).

El pasaje del evangelio en que los fariseos se "rasgaban las vestiduras" delante de las palabras de Jesús (costumbre antigua en señal de duelo o de ultraje público), ha hecho que la frase "Rasgarse las vestiduras" sea muy popular en algunos países cristianos, para expresar la indignación de alguien delante de un hecho determinado, desaprobándolo.

En muchos pasajes del nuevo testamento los fariseos aparecen como unos sectarios, defensores más de la ley oral que de la ley mosaica, según Jesús.



</doc>
<doc id="47263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47263" title="Manual de Carreño">
Manual de Carreño

El Manual de urbanidad y buenas maneras, conocido popularmente como Manual de Carreño, fue escrito por el venezolano Manuel Antonio Carreño en Venezuela, en 1853. Esta obra contiene lecciones y consejos sobre cómo deben comportarse las personas en lugares públicos y privados, tales como el hogar, la familia, la escuela y el trabajo.

Desde su primera publicación y hasta la fecha, ha sido reimpreso y adaptado en numerosas ocasiones. De él provienen expresiones como: “hay que consultar el Carreño”, para atender cuestiones de comportamiento personal y profesional. Este manual fue tan importante y conocido que se ha mencionado en algunas novelas. Por ejemplo, en la novela "Como agua para chocolate", de Laura Esquivel.

En el siglo XIX, la mayoría de estos manuales estaban inspirados en ediciones francesas e inglesas. Sus lecciones se pudieron aplicar en la mayoría de los países, debido a que trataban lugares y situaciones considerados comunes. Por ejemplo: en la casa, la calle, un baile, con la familia.

En México, los utilizaban principalmente personas de clase media y alta. Cada manual está dirigido a distintos públicos según el sexo, la edad (niños o adultos) o para un público en general.

Estos manuales se utilizaban tanto en el hogar como en algunas escuelas. Y la mayoría estaban basados en la moral cristiana. Hacían énfasis sobre el control del cuerpo y fomentaron hábitos como la ayuda al necesitado y valores como la humildad.

Tuvieron su auge a principios del siglo XX. Hoy en día, se conservan muchos de estos manuales que fueron pasados de generación en generación o que fueron heredados por las abuelas. En el caso del "Manual de Carreño", se sigue publicando, y aunque ya no es tan usual consultarlo, algunas de sus normas siguen vigentes. Ejemplo: respetar a los padres, asearse antes de salir de casa, caminar sobre la acera y saludar.

El manual se divide en “Deberes morales del hombre” y “Urbanidad”. Cada uno contiene capítulos donde se dan a conocer las lecciones aplicables en distintas situaciones y espacios. También contiene subcapítulos donde se presenta y se jerarquiza lo contenido en el capítulo. Esta estructura facilita la lectura del manual, ya que si se necesitaba consultar un dato en específico, por ejemplo: modales en la mesa. No era necesario leer todo el manual, sino que, por medio de la consulta del índice, el lector encuentra lo que necesita en "Urbanidad".

Al inicio de cada capítulo y subcapítulo, se justifica la existencia de esa regla y se concluye con la presentación de las normas. Algunas ediciones del manual contienen imágenes, que ilustran la norma o sugieren algún movimiento corporal adecuado para la situación. Por ejemplo, la postura para rezar.

Títulos y capítulos que incluyó la edición de 1865:



Reimpresiones y adaptaciones

Ejemplos de manuales que se utilizaban en México en el siglo XIX:





</doc>
<doc id="47264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47264" title="Manuel Antonio Carreño">
Manuel Antonio Carreño

Manuel Antonio del Rosario Carreño Muñoz (Caracas, 17 de junio de 1812 - París, 4 de septiembre de 1874) fue un músico, pedagogo y diplomático venezolano.

Alcanzó durante su vida gran preponderancia en el ámbito de la diplomacia y la pedagogía. Fundó el prestigioso "Colegio Roscio" y tradujo al castellano obras como: "Catecismo razonado, histórico y dogmático del abate Thériou", y la "Introducción al método para estudiar la lengua latina" de Jean-Louis Burnouf. No obstante, fue en 1853, con la publicación de su "Manual de Urbanidad y Buenas Maneras para jóvenes de ambos sexos", cuando pasaría a la historia con el sobrenombre de «Manual de Carreño», un escrito sesquicentenario, que enseña y adiestra al individuo en el manejo de las buenas costumbres, fundamental para la educación de decenas de generaciones.

Sirvió como Ministro de Relaciones Exteriores y Ministro de Hacienda de Venezuela. Tras su renuncia a este último, a causa de la Guerra Federal, sale del país, viviendo en Nueva York y luego en París, donde fallece.

Fue el padre de Teresa Carreño, aclamada pianista y compositora, que él mismo entrenó en las artes musicales, además de impulsarla en su carrera en el extranjero. Era casado con Clorinda García de Sena y Rodríguez del Toro prima hermana de María Teresa Rodríguez del Toro y Alaiza y de Francisco Rodríguez del Toro.

Hijo del músico Cayetano Carreño Rodríguez (maestro de capilla de la catedral de Caracas) y María de Jesús Muñoz.

En su hogar él y sus hermanos obtuvieron una sólida formación cultural y musical, lo cual les permitiría destacar como excelentes ejecutantes y compositores. Desde joven Manuel Antonio mostró una gran vocación por la pedagogía, lo que lo llevaría a fundar el 1 de septiembre de 1841, el Colegio Roscio, que con el tiempo llegó a gozar de un gran renombre en Caracas. Fue sobrino de Simón Narciso Carreño Rodríguez, mejor conocido como Simón Rodríguez, el insigne maestro del Libertador Simón Bolívar.

En 1853 publicó por entregas el "Manual de urbanidad y buenas maneras para uso de la juventud de ambos sexos", obra que le valió un gran reconocimiento y fama. Este manual tuvo una gran repercusión a nivel mundial, hasta el punto de que fue una obra aprobada para la enseñanza en las escuelas de instrucción primaria de España. Así se establece que esta obra de 1853, venía utilizándose como texto desde el principio, no sólo en España sino en otros países de habla española. En la Real Orden, sin embargo, se establece que en las nuevas ediciones de esta obra, se debían suprimir las referencias al país para el que fueron escritas (Venezuela) y de esta forma adaptarlas a una población más universal. La importancia del libro estriba, precisamente, en el hecho de estar dirigido a jóvenes de ambos sexos en una época en la que la enseñanza estaba dirigida casi exclusivamente a los varones y a las clases más poderosas. En la obra abundan las normas morales y religiosas que tanta importancia tenían en el siglo XIX y que, evidentemente, ya han perdido en gran parte su vigencia por el largo tiempo transcurrido. En lo que se refiere a la urbanidad y buenas maneras, hay que acordar que, aunque parezca una exageración, este libro ejerció una enorme influencia en la sociedad culta venezolana durante varias generaciones y, aún hoy, resultan fácilmente identificables, algunas de dichas normas, para los extranjeros recién llegados al país, sobre todo de origen europeo. El texto completo de la obra puede consultarse en. 

A finales de 1853, nació su hija María Teresa y desde entonces, Manuel Antonio Carreño se dedicó a su educación musical. Para ello escribió 500 ejercicios para piano, los cuales abarcaban todos los aspectos pedagógicos y técnicos para el aprendizaje del instrumento.

El 14 de marzo de 1855, el Congreso Nacional acordó la recomendación especial para el uso del "Manual de buenas costumbres y modales", dos años después de que comenzara a emplearse como texto de educación primaria en España, como hemos visto. Y la importancia de esta obra se reafirma porque fue publicada y, por lo tanto, escrita, antes del nacimiento de su hija Teresa, lo que equivale a decir que consideraba a los dos sexos como iguales ante lo que debe ser una buena educación. Vale la pena señalar que el mundo no estaba preparado en esa época para unas ideas tan revolucionarias en el aspecto social, como puede verse a través del análisis de la propia biografía de Teresa Carreño: en Venezuela se abolió la esclavitud poco después (con José Tadeo Monagas) y se le concedió el voto a la mujer a mediados del siglo XX, unos 100 años después de la edición del libro.

Como parte de su trabajo como educador, tradujo con la colaboración del doctor Manuel María Urbaneja, el "Catecismo razonado, histórico y dogmático" del abate Thériou, y la "Introducción al método para estudiar la lengua latina" de biburno. Desempeñó los cargos de Ministro de Relaciones Exteriores (mayo-agosto, 1861) y Ministro de Hacienda (1861-1862).

Carreño fue ascendido de director de Crédito Público y Ministro de Hacienda, el 26 de octubre de 1861. Pero tras el comienzo de la Guerra Federal decide renunciar al cargo y marcharse al exterior en busca de mejores condiciones para el desarrollo artístico de su hija. Abandonó el país el 23 de julio de 1862 junto a trece miembros de su familia y sirvientes. Su destino fue el noreste de los Estados Unidos, y los gastos fueron cubiertos por la abuela Gertrudis del Toro, y las entradas de la venta del manual. La abuela fue con ellos, pero no la hermana mayor de Teresa, Emilia, quien a los quince años insistió en quedarse en Caracas para casarse con su primo, Manuel Lorenzo Carreño. La familia finalmente se estableció en Nueva York, y el 25 de noviembre el talento nato de Teresa convertida en un prodigio del piano se convirtió en el sostén de la familia. Siendo una niña aún, realizó conciertos en la propia Casa Blanca en Washington. En los Estados Unidos viven unos años hasta que en 1866 parten a París.



</doc>
<doc id="47273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47273" title="Himno nacional de Portugal">
Himno nacional de Portugal

A Portuguesa es el nombre por el que se conoce el Himno nacional de Portugal.

La letra fue escrita por Henrique Lopes de Mendonça mientras que la música fue compuesta por Alfredo Keil. Fue compuesta inicialmente como una marcha, como respuesta al ultimátum británico de 1890. Adoptado como un himno republicano y finalmente por la nueva República Portuguesa en 1910 como Himno Nacional, reemplazando a O Hino da Carta, el último himno de la monarquía constitucional en Portugal.

Después del ultimátum británico a Portugal, la reacción popular contra los ingleses y contra el gobierno portugués, que permitió ese género de humillación, se manifestó de varias formas.
El 31 de enero de 1891, en una tentativa fallida de golpe de Estado que pretendía implantar la república en Portugal, "A Portuguesa" ya aparecía como la opción de los republicanos para himno nacional, lo que aconteció, efectivamente, cuando, después de la instauración de la República el 5 de octubre de 1910, la Asamblea Nacional Constituyente lo consagró como símbolo nacional el 19 de junio de 1911 (en esa misma fecha fue también adoptada la bandera nacional).

En 1956, existían varias versiones del himno, no solo en la línea melódica, también en las instrumentales, especialmente para banda, por lo que el gobierno nombró una comisión encargada de estudiar una versión oficial de" A Portuguesa". Esta comisión elaboró una versión que sería aprobada en el Consejo de Ministros, el 16 de julio de 1957, y se mantuvo el himno inalterado desde entonces.
La leyenda ampliamente publicitada de que el himno en su versión original refería "contra los bretones" y no "contra los cañones" no tiene fundamento.

En la música se nota una pequeña influencia del himno nacional francés, "La Marsellesa", también símbolo revolucionario (de la Revolución francesa).
El himno está compuesto por tres partes, cada una de ellas con dos cuartetos (estrofas de cuatro versos), seguidas del estribillo, una quintilla (estrofa de cinco versos).
Cabe aclarar que, de las tres partes del himno, solo la primera parte es usada en ceremonias oficiales.
"A Portuguesa" es ejecutada oficialmente en ceremonias nacionales, civiles y militares, donde es interpretada en honor a la Patria, a la Bandera Nacional o al Presidente de la República. Del mismo modo, en ceremonias oficiales en el territorio portugués por recepción de jefes de Estado extranjeros, su ejecución es obligatoria después de escuchado el himno del país representado.
"A Portuguesa" fue designada como uno de los símbolos nacionales de Portugal en la constitución de 1976. En su artículo 11 se afirma que:


</doc>
<doc id="47277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47277" title="Anarcopunk">
Anarcopunk

El anarcopunk es una corriente dentro del movimiento "punk" de orientación anarquista. Surge dentro de las corrientes musicales y estéticas del punk, basadas en el "rock" y la tolerancia creativa y cultural, pero el anarcopunk reformula el punk, transformando su postura ética con el matiz de una clara posición a favor de las ideas anarquistas.

Este movimiento apareció en una época en que países como Reino Unido y EE. UU. estaban sumidos en crisis sociales. Esto se vio reflejado en las letras de canciones. Más tarde en los ambientes de música punk se expandiría la afinidad a corrientes críticas y a ideologías políticas como el anarquismo. El anarcopunk es más un género temático unido a una forma de vida o de trabajo, que un estilo concreto de música.

Una de las primeras bandas de música anarcopunk que se recuerdan son los Crass. Sus letras reivindicativas de denuncia y crítica les diferenció de los punks que principalmente buscaban provocar un contraste estético y de comportamiento en la sociedad. También han sido notables sus intentos por desarrollar formas de producción y distribución de índole cultural y musical lo más independientes posibles para lograr la mayor libertad creativa, como comunas y cooperativas.

Extracto del libro "Tienen una bomba", de Crass y Penny Rimbaud:Cuando la revolución haya sido ganada, cuando la anarquía haya sido finalmente alcanzada, habrá que guardar dos minutos de silencio en memoria de Crass. Y se lo merecen, porque nunca otra banda logró tanta coherencia entre su prédica y sus actos. Derrocharon integridad y fe en la causa y trazaron el camino a todas las bandas anarcopunks.
Muchos anarcopunks apoyan causas como el ecologismo, el feminismo o el pacifismo. Aunque Crass defendía el pacifismo, no todos los anarcopunks lo hacen. Algunos son pacifistas, muchos apoyan la acción directa no violenta, y otros ven la acción directa y la protesta solo como una parte del movimiento, no la más importante.

El anarcopunk se expandió ampliamente entre la escena de música punk hasta el punto en que mucha gente ha llegado a identificar a todo el movimiento punk con las ideas anarquistas que reflejaban Crass en sus letras. Penny Rimbaud, fundador de Crass, ha declarado que no le gusta la etiqueta "anarcho-punk": para él, estos grupos son los auténticos representantes del punk (por tanto no necesitarían el prefijo "anarco-"). El anarcopunk generalmente se desmarca de los grupos de música punk que firman contratos con grandes empresas discográficas o mediáticas, así como de los grupos de estética provocativa que inspiran descripciones confusas del concepto político de anarquía, asociándolo al estereotipo de «caos».

El anarcopunk ha tenido multitud de expresiones en habla hispana. En España, por ejemplo, buena parte de la escena de música alternativa de la década de 1990 estaba representada por bandas de punk-rock que asumían en buena parte el ideario anarquista. Algunos de los ejemplos más representativos podemos dividirlos en dos formas de entender la música anarcopunk. Por un lado, los que fueron o son activamente militantes dentro de alguna organización anarquista como por ejemplo Sin Dios o Puagh. Muchos de estos grupos tratan o han tratado de evitar las distribuidoras oficiales, es decir, los circuitos comerciales de música y se han promocionado dentro del circuito de música alternativa.

El principio básico del punk se expresa con el eslogan «hazlo tú mismo», queriendo significar libertad creativa y amplia iniciativa. El anarcopunk interpreta esto como la opción de tomar control sobre las maneras de explotación de los propios recursos humanos, culturales y económicos. Por esto es que en el movimiento punk ha creado sus propias corrientes de intercambio a escala humana antes de la aparición de Internet. El grupo Crass en crear el modelo de distribuidora editorial: un sistema de autoproducción musical, literaria, etc., con el fin de crear productos a bajo precio con unos beneficios de subsistencia, y que permita mantener una independencia creativa e ideológica de sus creadores o promotores. El movimiento anarcopunk ha tenido su propia red de "fanzines" (llamados a veces «"zines"» para quitar la connotación jerárquica de la palabra «fan») para difundir noticias, ideas y obra gráfica del movimiento. Estos "fanzines" también suelen seguir el «hazlo tú mismo», produciéndose con fotocopiadoras tiradas reducidas a nivel local, aunque también a veces llegaban a más de miles (como Toxic Graffiti), y distribuyéndose a mano en los conciertos de punk o por correo.

Sin embargo, muchos grupos de punk anarquista también editan sus discos o publicaciones mediante empresas comerciales más o menos grandes. Ante la contradicción, se responde a veces que esa es la forma de difundir dicha ideología y música en ambientes mucho más amplios para expandirse hacia círculos que no los han escuchado, además de asegurar así la supervivencia de los proyectos culturales ante la escasez de discográficas independientes y autogestivas serias y de calidad. Otra respuesta es que los anarquistas no están contra el comercio sino contra la mercantilización de la vida y la conversión del arte y los medios de comunicación en instrumentos al servicio de las clases dominantes.

Muchas veces se confunde y relaciona la ideología anarquista con la eliminación de conceptos como comercio y economía, dicha confusión es errónea puesto que la mayoría de las ideologías anarquistas abogan por un comercio entre productor y consumidor o por un comercio libre sin monopolios.

Anarcopunk se resume a ser «punk anarquista». No existe un género musical al que se pueda decir que es el anarcopunk sino que más bien es diverso, existiendo amplias manifestaciones musicales que pueden tomar parte de este movimiento y, al menos teóricamente, no debe haber ninguna limitación o sectarismo en ello. Así mismo tampoco existe una estética oficial, aunque quienes dicen ser anarcopunks pueden tender a cuidar más de su apariencia personal que los "punks" corrientes.

Algunos estilos de punk son clásica y mayoritariamente anarcopunk, como el "crust" y el "grindcore", también el "d-beat" es directamente influenciado por el anarcopunk. Otros estilos como el "hardcore", "ska", "Oi!", etc., albergan también multitud de músicos y bandas anarquistas y muchas canciones motivadas por la temática anarquista, por lo que es usual escuchar alguna de estas bandas tocando cualquiera de estos estilos o mezclándolos.







</doc>
<doc id="47278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47278" title="Numeración maya">
Numeración maya

Los mayas utilizaban un sistema de numeración vigesimal (de base 20) de raíz mixta, similar al de otras civilizaciones mesoamericanas. El sistema numérico de rayas y puntos, que formaba la base de la numeración maya, estaba en uso en Mesoamérica desde c. 1000 a. C.; los mayas lo adoptaron por el Preclásico Tardío, y añadieron el símbolo para el cero. Esto puede haber sido la aparición más temprana conocida del concepto del cero explícito en el mundo, aunque es posible que haya sido precedido por el sistema babilónico. El primer uso explícito del cero fue grabado en monumentos que datan de 357 d. C. En sus aplicaciones más tempranas, el cero sirvió como notación posicional, lo que indica la ausencia de un conteo calendárico particular. Posteriormente, se desarrolló en un número que se podía utilizar para cálculos, y fue incluido en los textos glíficos durante más de mil años, hasta que su uso fue extinguido por los españoles.

En el sistema de numeración de base, la unidad se representa por un punto. Dos, tres y cuatro puntos sirven para representar 2, 3 y 4, y la raya horizontal sirve para representar 5. Por el período Posclásico, el símbolo de una concha (o caracol) sirvió para representar el cero; durante el período Clásico se utilizaron otros glifos. Los mayas pudieron escribir cualquier número de 0 a 19, utilizando una combinación de estos símbolos. El valor exacto de un número se determinó por su posición vertical; al subir una posición, el valor básico de la unidad se multiplicó por veinte. De esta manera, el símbolo más bajo representaría las unidades de base, el siguiente símbolo, en la posición segunda, representaría una multiplicación por veinte de la unidad, y el símbolo en la posición tercera representaría una multiplicación por 400, y así sucesivamente. Por ejemplo, el número 884 se escribe con cuatro puntos en el nivel más bajo, cuatro puntos en el nivel inmediatamente superior, y dos puntos en el siguiente nivel, para dar 4x1, con 4x20, con 2x400. Con este sistema los mayas podían escribir números muy largos. Se realizaron adiciones sencillas al sumar los puntos y rayas en dos columnas, dando el resultado en una tercera columna.

Los mayas fueron un pueblo sedentario que se desarrolló en Mesoamérica alcanzando su esplendor en Guatemala y los estados del sureste mexicano principalmente. Fue poseedor de una de las culturas precolombinas más notables. Construyeron grandes templos y ciudades, como Calakmul, Tikal, Nakbé, Uxmal, Palenque, Uaxactún, Altún Ha, Chichén Itzá, El Mirador y muchos otros sitios, hay importantes yacimientos arqueológicos, en la región.

Desarrollaron una cultura fruto de su organización en ciudades-estado independientes cuya base era la agricultura y el comercio. Los monumentos más notables son las pirámides que construyeron en sus centros religiosos, junto a los palacios de sus gobernantes.

Los mayas participaban en el rito cultural como lo hacían en el comercio, diariamente, a larga distancia en Mesoamérica y posiblemente más allá. Entre los bienes de los ciudadanos que más dedicaban al comercio estaban el jade, el cacao, el maíz, la sal y la obsidiana.

El sistema de escritura maya, a menudo llamada jeroglífica por el uso de dibujos en lugar de letras, era una combinación de símbolos fonéticos silábicos e ideogramas. El descifrado de la escritura maya ha sido un largo y laborioso proceso. Desafortunadamente, los sacerdotes españoles, tal el caso de Diego de Landa en Maní, Yucatán, ordenaron la quema de los libros mayas después de la conquista. Hay además varios idiomas mayas que, aunque con origen en la misma protolengua, llamado también protomaya, fueron diversificándose a lo largo de 3000 años de historia en una vasta porción de Mesoamérica.

Hicieron observaciones astronómicas extremadamente precisas. Sus diagramas de los movimientos de la Luna y los planetas son iguales o superiores a los de cualquier otra civilización coetánea, aunque no hayan utilizado ningún artefacto para sus observaciones.

Asimismo, como otras civilizaciones mesoamericanas, los mayas descubrieron una medida precisa de la duración del año solar, mucho más exacta que la usada en Europa en la época. El año bisiesto, que cada cuatro años se agrega al calendario gregoriano en las culturas occidentales, estaba considerado de forma implícita en la concepción Maya. Los años se contaban en múltiplos de cuatro años y correspondían al norte, sur, este y oeste. El inicio del año nuevo no era fijo, sino que iniciaban al amanecer, mediodía, atardecer y medianoche de cada año; por lo que se hacía el ajuste intrínseco de un día más cada múltiplo de cuatro.

Los mayas crearon un sistema de numeración como un instrumento para medir el tiempo y no para hacer cálculos matemáticos. Por eso, los números mayas tienen que ver con los días, meses y años, y con la manera en que organizaban el calendario.

Los mayas tenían tres modalidades para representar gráficamente los números, del 1 al 20
, así como del cero: un sistema numérico de puntos y rayas; una numeración cefalomorfa «variantes de cabeza»; y una numeración zoomorfa "figuras de animales", mediante figuras completas.

En el sistema de numeración maya las cantidades son agrupadas de 20 en 20; por esa razón en cada nivel puede ponerse cualquier número del 0 al 19. Al llegar al veinte hay que poner un punto en el siguiente nivel; de este modo, en el primer nivel se escriben las unidades, en el segundo nivel se tienen los grupos de 20 (veintenas), en el tercer nivel se tiene los grupos de 20×20 y en el cuarto nivel se tienen los grupos de 20×20×20.

Los tres símbolos básicos son el punto, cuyo valor es 1; la raya, cuyo valor es 5 (llamado también barra); y el caracol (algunos autores lo describen como concha o semilla), cuyo valor es 0.

El sistema de numeración maya, aun siendo vigesimal, tiene el 5 como base auxiliar. La unidad se representa por un punto. Dos, tres, y cuatro puntos sirven para 2, 3 y 4. El 5 era una raya horizontal, a la que se añaden los puntos necesarios para representar 6, 7, 8 y 9. Para el 10 se usaban dos rayas, y de la misma forma se continúa hasta el 19 (con tres rayas y cuatro puntos) que es el máximo valor que se puede representar en cada nivel del sistema vigesimal. Este sistema de numeración es aditivo, porque se suman los valores de los símbolos para conocer un número.

El punto no se repite más de 4 veces. Si se necesitan 5 puntos, entonces se sustituyen por una raya. La raya no aparece más de 3 veces. Si se necesitan 4 rayas, entonces quiere decir que se quiere escribir un número igual o mayor que 20 necesitándose así emplear otro nivel de mayor orden.

Para escribir un número más grande que veinte se usan los mismos símbolos, pero cambian su valor dependiendo de la posición en la que se pongan. Los números mayas se escriben de abajo hacia arriba. En el primer orden (el de abajo) se escriben las unidades (del 0 al 19), en el segundo se representan grupos de 20 elementos. Por esto se dice que el sistema de numeración maya es vigesimal.

En el segundo orden cada punto vale 20 unidades y cada raya vale 100 unidades. Por lo tanto, el 9 del segundo orden vale 9×20=180. Esas 180 unidades se suman con las 6 del primer orden y se obtiene el número 186.

El tercer orden tendría que estar formado por grupos de 20 unidades (20×20×1); o sea, cada punto tendría que valer 400 unidades. Sin embargo, el sistema de numeración maya tiene una irregularidad: los símbolos que se escriben en este orden valen 18×20×1 para el sistema calendárico. Esto quiere decir que cada punto vale 360 unidades. Esta irregularidad tiene que ver con que los años mayas (tunes) están formados por 360 días, el múltiplo de 20 más cercano a 365. Por lo que el punto en el tercer nivel vale 360 únicamente en el cómputo de fechas y 400 en los demás casos.

En el cuarto nivel se multiplica por 8000.

Los mayas vinculaban los números del primer orden con los días (kines, en maya "k'ino'ob"), los del segundo orden con los meses (uinales, en maya "uinalo'ob") y los del tercer orden con los años (tunes, en maya "tuno'ob"). En el primer número, el valor de la raya del tercer orden es 1800 (5×360), el valor del 9 del segundo orden es 180 (9×20) y el valor del 8 del primer orden es 8 (8×1); por lo tanto, el número es 1988.

El sistema de numeración maya tiene cuatro niveles, que se utilizaban para escribir grandes cantidades.

Los mayas preclásicos desarrollaron, con autonomía cultural, el concepto y uso del cero alrededor del año 36 a. C. Este es el primer uso documentado del cero en América, aunque con algunas peculiaridades que le privaron la posibilidad operatoria. Las inscripciones los muestran en ocasiones trabajando con sumas de hasta cientos de millones y fechas tan extensas que su escritura cabía en espacios largos.

El cero era necesario para su numeración porque los mayas tenían un sistema posicional, es decir, un sistema de numeración en el que cada símbolo tiene un valor diferente según la posición que ocupa. El símbolo del cero es representado por un caracol (concha o semilla de café), una media cruz de Malta, una mano bajo una espiral o una cara cubierta por una mano.

Por ejemplo, para saber qué número es este hay que obtener el valor de los símbolos. El cero indica que no hay unidades. Los dos puntos del segundo orden representan 2 grupos de 20 unidades; o sea, 40. El número del tercer orden es un 8, pero su valor real se obtiene al multiplicarlo por 360. Por lo tanto, el número es 2880+40+0=2920. Es más fácil leer un número cuando se representa con puntos, rayas y conchas, porque es una representación sencilla que no deja lugar a dudas del valor de cada símbolo, de acuerdo con la posición en la que se escribe. En las representaciones antropomorfas, es más complejo entender el número escrito.

El año lo consideraban dividido en 18 unidades; cada una constaba de 20 días. Se añadían algunos festivos ("uayeb") y de esta forma se conseguía que durara justo lo que una de las unidades de tercer orden del sistema numérico. Además de este calendario solar usaron otro de carácter religioso en el que cada año se divide en 20 ciclos de 13 días. Al romperse la unidad del sistema, este se hace poco práctico para el cálculo. Y, aunque los conocimientos astronómicos y de otro tipo fueron notables, los mayas no desarrollaron una matemática astronómica más allá del calendario. Fue así como ellos empezaron a crear su simbolización a esto se le llama sistema de numeración maya.

Al tener cada cifra un valor relativo según el lugar que ocupa, la presencia de un signo para el cero con el que indicar la ausencia de unidades de algún orden se hace imprescindible. Los mayas lo usaron, aunque no parece haberles interesado el concepto de cantidad nula. Como los babilonios, lo usaron simplemente para indicar la ausencia de otro número. Pero los científicos mayas eran a la vez sacerdotes ocupados en la observación astronómica, y para expresar los números correspondientes a las fechas usaron unas unidades de tercer orden irregulares para la base 20. Así, la cifra que ocupaba el tercer lugar desde abajo se multiplicaba por 20×18=360, para completar una cifra muy próxima a la duración de un año. Su numeración limita en el número 50. Este es una variante del sistema convencional maya.

Debido al sistema vigesimal de numeración, el calendario estaba compuesto por múltiplos de 20. El Tzolkin o calendario sagrado, tenía 260 días, mientras que el Haab o calendario solar, 360 más 5 días nefastos que no se incluían en él.

El tzolkin resultaba de la combinación de 20 nombres de los días con el número 13. Esquemáticamente se puede representar por medio de dos ruedas dentadas; en una se encuentran los números 1 a 13 y en la otra los nombres de los días. La primera gira hacia la derecha; la segunda lo hace hacia la izquierda.

Los nombres de los días eran por orden: "imix" (lagarto), "ik"' (viento), "ak'bal" (noche, oscuridad), "kan" (maíz, lagartija), "chicchán" (serpiente celestial), "kimí" (muerte), "manik" (venado), "lamat" (conejo, venus), "muluc" (jade, lluvia), "ok" (perro, pie), "chuwen" (artesano, mono), "eb" (rocío, diente), "ben" (caña de maíz), "ix" (jaguar), "men" (águila), "kib" (cera, vela, tecolote), "kabán" (tierra, temblor), "ets'nab" (pedernal), "kawak" (tormenta) y "ahaw" (señor).

Para que se repita el 1 Imix, fecha inicial del calendario, debían transcurrir 260 días.

El "Códice de Dresde" es el códice que se encuentra mejor conservado. Se halla en la ciudad de Dresde (Alemania). No se sabe con exactitud cómo llegó allí, aunque se cree que en uno de los viajes que hicieron los españoles lo usaron como regalo para alguien en Viena (Austria). Después formó parte del acervo de la Biblioteca de Dresde y se dio a conocer en 1810.

A continuación se presentan los numerales en diversas lenguas mayas:

Los números mayas se agregaron al estándar Unicode en junio de 2018 con el lanzamiento de la versión 11.0.

El bloque Unicode para números mayas es desde U+1D2E0 hasta U+1D2FF.




</doc>
<doc id="47283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47283" title="Inundación">
Inundación

Una inundación es la ocupación por parte del agua de zonas que habitualmente están libres de esta, por desbordamiento de ríos, torrentes o ramblas, por lluvias torrenciales, deshielo, por subida de las mareas por encima del nivel habitual, por maremotos, huracanes, entre otros.

Las inundaciones fluviales son procesos naturales que se han producido periódicamente y que han sido la causa de la formación de las llanuras en los valles de los ríos, tierras fértiles, vegas y riberas, donde normalmente se ha desarrollado la agricultura.

En las zonas costeras los embates del mar han servido para modelar las costas y crear zonas pantanosas como albuferas y lagunas que, tras su ocupación antrópica, se han convertido en zonas vulnerables.







Desde el comienzo del Neolítico, cuando comenzó la sedentarización y, por lo tanto, ocupación de zonas llanas costeras o en los valles fluviales, el hombre se ha encontrado con el reto de hacer frente a las inundaciones. En Egipto y Mesopotamia ya se construyeron importantes defensas fluviales como diques, canales para desviar las aguas y mejora de los cauces en los entornos urbanos. Las obras hidráulicas se desarrollaron también en Grecia y Roma, tanto para obtener agua para el consumo como para evitar los riesgos que conllevaban los asentamientos en entornos vulnerables. En China la construcción de grandes motas en los ríos ya se hacía en el siglo XII de modo que se intentaba hacer frente a las avenidas monzónicas. También en España y en el norte de Italia destacan desde la Edad Media la construcción de motas y embalses que regulasen los ríos.

Actualmente las defensas contra las inundaciones son muy avanzadas en los países desarrollados. Los sistemas de prevención se basan en diques, motas, barreras metálicas, embalses reguladores y mejora de la capacidad de desagüe de los cauces fluviales. También los sistemas de alerta ante situaciones peligrosas están muy desarrollados por medio de la predicción meteorológica, la observación de los aforos fluviales que determinan una alerta hidrológica y los sistemas de detección de maremotos.
La defensa contra las inundaciones marinas provocadas por las mareas está muy desarrollada en los Países Bajos donde una red de diques regulan las aguas tanto interiores como exteriores. También Venecia y Londres cuentan con defensas similares. Los embalses reguladores son muy numerosos en las regiones de clima mediterráneo como California y el sur de Europa y sirven para almacenar agua en tiempos de sequía y contener las avenidas fluviales.

Otras actuaciones han ido encaminadas a alejar el peligro de las ciudades mediante el desvío del cauce fluvial dotándolo a su vez de mayor capacidad de desagüe, como en Valencia o Sevilla. La canalización de ríos, como el Rin o el Segura, son obras de mayor envergadura que han llevado consigo un plan integral para toda la cuenca (aumento de la capacidad de desagüe, desvíos puntuales, reducción de meandros, construcción y ampliación de embalses, etc.). Algunas de estas actuaciones han sido controvertidas por sus efectos adversos, como la eliminación de meandros en el Rin que ha favorecido la mayor rapidez en la onda de crecida y por tanto su mayor virulencia.
La legislación ha avanzado mucho prohibiendo la edificación en zonas perceptibles de ser inundadas en un período de retorno de hasta 100 años. La amplia cartografía ha permitido conocer cuales son las zonas de riesgo para su posterior actuación en el terreno. La reforestación de amplias zonas en la cuenca alta y media de los ríos también contribuye a minimizar el efecto de las fuertes lluvias y por tanto de la posterior crecida. No obstante quedan zonas de riesgo, básicamente urbanizadas antes de las leyes protectoras, algunas de ellas de alto valor histórico-artístico como Florencia, que ya sufrió una gran inundación en 1966.

En los países en desarrollo los sistemas tanto de prevención, como de alerta y posterior actuación están menos desarrollados, como se ha podido ver en los sucesivos tifones que han asolado Bangladés o en el tsunami que ha arrasado diversas costas del sureste asiático. Aun así la cooperación internacional está favoreciendo actuaciones que conlleven una mayor seguridad para la población en estas zonas de riesgo.

En la prehistoria se produjeron grandes inundaciones en algunas zonas, como así lo atestiguan los restos geológicos. Así, la formación de mares cerrados como el Mediterráneo o el mar Negro se deben a movimientos tectónicos y cambios climáticos que inundaron estas amplias zonas. El final de la edad de hielo tuvo consecuencias determinantes en todo el globo con la formación de nuevos lagos y mares en zonas que anteriormente no ocupaba el mar.

A raíz de los daños que han causados las inundaciones a lo largo de la história, muchos países han desarrollo estrategias y metodologías para construir mapas de riesgo a inundaciones. Estos mapas muestran las inundaciones en relación con los impactos potenciales que pueden llegar a producir en personas, bienes y actividades económicas. De acuerdo a la guía establecida por el IDEAM, existen varios tipos de mapas de inundación. 

Además existen herramientas gratuitas que permiten construir mapas de inundaciones utilizando imágenes de radar como lo es Google Earth Engine que permite realizar diversos análisis en linea. Esta plataforma se utilizó para el mapeo de las inundaciones ocurridas en agosto de 2017 en Houston Texas (Estados Unidos) ocasionadas por el huracán Harvey.




</doc>
<doc id="47284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47284" title="Oído medio">
Oído medio

El oído medio es una cavidad casi cuadrada, ubicada en el interior de la porción petrosa (peñasco) del hueso temporal. Es una de las tres partes del oído (siendo las otras dos: el oído externo y el oído interno), y se encuentra en la parte superior del cerebelo, entre las masas encefálicas y el tímpano.

En la porción petrosa del hueso temporal se encuentra el tímpano de Falopio. Este contiene la "cavidad timpánica", espacio situado medianamente tras la membrana timpánica, y el "receso epitimpánico", o espacio superior a esta membrana. El oído medio se comunica por delante con la nasofaringe, a través de la trompa faringotimpánica o auditiva. La cavidad timpánica se comunica en la zona posterosuperior con las celdas mastoideas, a través del antromastoideo. La cavidad timpánica está tapizada de mucosa y se continúa con la trompa auditiva, las celdas mastoideas y el antro mastoideo.

El oído medio comprende:


La caja timpánica es un espacio aproximadamente oblongo (como una lente bicóncava) tapizado completamente por mucosa. Esta pequeña cavidad está llena de aire, y gracias a la tuba auditiva, se comunica con las fosas nasales, permitiendo que la presión de aire contenido en la caja timpánica sea la misma que la del ambiente.

La tuba cuenta con paredes o caras, que están ordenadamente apiladas unas sobre otras y al efectuarse el acto de deglución se separan para dejar entrar aire nuevo en el oído medio. La caja consta de seis caras o paredes (techo, suelo y cuatro paredes) y son las siguientes:

El antro mastoideo es una cavidad de la apófisis mastoides del hueso temporal. El antro -como la cavidad timpánica- queda separado de la fosa craneal media por un techo óseo delgado, el "tegmen tympani". El suelo del antro tiene varios orificios por los que se comunica con las celdas mastoideas. El antro y las celdas mastoideas están tapizados de mucosa que se continúa con el revestimiento del oído medio. El antro mastoideo se relaciona con el conducto para el nervio facial en la zona anteroinferior.

La caja timpánica se comunica con el oído interno mediante dos aberturas provistas de una fina membrana la ventana oval y la ventana redonda.

"Artículo principal: Huesecillos del oído"

El oído medio cuenta con 3 osículos o huesecillos: martillo, yunque, estribo, aunque algunos autores incluyen un cuarto huesecillo denominado Lenticular. Tienen como objetivo conectar la membrana timpánica con la ventana oval, siendo éstos el medio normal para la transmisión del sonido a través del oído medio. Estos huesecillos son los más pequeños del cuerpo, con un peso muy pequeño: martillo (22-24 mg), yunque (25 mg) y estribo (2 mg).

Los huesecillos del oído forman una cadena en la cavidad timpánica que va desde la membrana timpánica hasta la ventana oval, una abertura ovalada en la pared medial de la cavidad timpánica que lleva hasta el oído del vestíbulo interno (laberinto óseo). Se cierra con la base del estribo. Los huesecillos son los primeros huesos que se osifican por completo durante el desarrollo, y al nacer se encuentran casi maduros. El hueso del que derivan es muy denso (duro). El martillo se inserta en la membrana timpánica y el estribo ocupa la ventana oval. El yunque está situado entre ambos huesecillos y se articula con ellos, esto lo convierte en el hueso más débil de la cadena, ya que no posee un músculo o nervio de sostén. Estos pequeños huesos están recubiertos de la mucosa que reviste la cavidad timpánica, pero a diferencia de otros huesos del organismo no tienen una cubierta perióstica directa.

El funcionamiento de esta cadena se inicia a partir del martillo. El martillo posee cabeza, cuello y mango o manubrio, así como una apófisis corta. El Martillo a través de su mango se halla unido a la membrana timpánica. De él parten los ligamentos timpanomaleolares anterior y posterior que dividen a la membrana timpánica en pars flácida y pars tensa. La pars flácida tiene 2 capas: epitelial y endotelial; mientras que la pars tensa tiene 3 capas: epitelial, fibrosa y endotelial.

El martillo, en su extremo opuesto, se une firmemente con el yunque. De manera que, siempre que el Martillo se mueve, el Yunque se mueve al unísono. La cabeza del martillo se articula con el cuerpo del yunque (sinartrosis), y éste a través de su apófisis larga se articula con la cabeza del estribo. Al mismo tiempo, la platina del estribo se inserta en la ventana oval y estimula a los líquidos perilaberínticos en el proceso de la audición.

El otro extremo del Yunque se articula con el "tallo" del estribo y la base del estribo se apoya en la abertura de la ventana oval, donde los sonidos son transmitidos al oído interno. La articulación del Yunque con el estribo hace que este último rote hacia atrás cada vez que el mango del martillo se mueve hacia dentro, y hacia fuera cada vez que el Martillo va hacia fuera, lo cual provoca el desplazamiento hacia dentro y hacia fuera de la Base del Estribo al nivel de la ventana oval, produciéndose el movimiento del fluido coclear en el oído interno.

Existen dos músculos asociados a los huesecillos del oído que amortiguan y revisten los movimientos de los huesecillos del oído. Uno de ellos amortigua además los movimientos (vibración) de la membrana timpánica. Estos músculos son:
Ambos músculos protegen el oído interno de los ruidos intensos y súbitos que pueden causar lesiones.

El músculo tensor del tímpano, junto con otros ligamentos y tensores, atrae constantemente hacia adentro el mango del martillo. Gracias a este músculo, y junto con la ayuda de otro músculo en contacto con la cabeza del estribo, el músculo del estribo, se mueve la cadena de huesecillos y proveen de tensión a la membrana timpánica, permitiendo que las vibraciones sonoras en cualquier porción del tímpano sean transmitidas al martillo.

Los músculos se activan en forma refleja ante los sonidos (60 a 80 decibelios) y aparentemente por algunos otros estímulos sensoriales; el tiempo de reacción de este reflejo es de aproximadamente 10 milésimas de segundo, lo que significa que, ante sonidos de gran intensidad e igual o menor duración, los músculos tensores no alcanzan a reaccionar y por ende proteger a la cóclea, causando la fatiga de dichos músculos y un potencial peligro de pérdida auditiva.

El músculo tensor del tímpano tira del mango del martillo hacia adentro, mientras que el músculo del estribo tira de este hueso hacia fuera. Cuando estas dos fuerzas se oponen entre sí, permiten que todo el sistema de huesecillos tenga mucha rigidez, disminuyendo considerablemente la transmisión de las frecuencias bajas (inferiores a 1000 Hz) al oído interno. El reflejo de atenuación puede disminuir la intensidad de transmisión de sonido hasta 30 o 40 dB, o sea, la diferencia entre un susurro y el sonido emitido por un locutor de radio. La función de este mecanismo se basa, en parte, en permitir la adaptación del oído a sonidos de intensidades diferentes, pero sobre todo en proteger al caracol de lesiones por ruidos excesivamente intensos. Además, cuando una persona habla, manda señales colaterales a los músculos del oído para disminuir su sensibilidad auditiva, de manera que su propia palabra no estimule en exceso los mecanismos de audición.

Es una estructura cartilaginosa tubular que mantiene una comunicación entre la nasofaringe y el oído medio permitiendo equilibrar las presiones a un lado y al otro de la membrana timpánica. Este aspecto es fundamental para la percepción del sonido y su ampliación en el oído medio lograda por los huesecillos.

El oído medio de todos los tetrápodos es analógo con el espiráculo de los peces, una apertura en la farínge en cada costado de la cabeza, anterior a las branquias. En los embriones de peces, forma una bolsa en las paredes de la farínge (la primera trema branquial), que crece hacia el exterior hasta abrirse; en la mayoría de los tetrápodos, esta apertura generalmente no se completa, y el tejido más externo se convierte en la membrana timpánica. La parte interna del espiráculo, todavía conectado a la farínge, forma el tubo de Eustaquio.

En reptiles, aves, y anfibios, hay un solo hueso en el oído medio, la columella auris (que es homóloga al estribo de los mamíferos). Está conectada indirectamente con la membrana timpánica por una extracolumella cartilaginosa y medialmente al oído interno por la fenestra ovalis. La columella auris es un derivado evolutivo de un hueso de los peces llamado Hueso Hiomandibular, un hueso que contribuye al soporte de las mandíbulas al cráneo (suspensión mandibular).

Los mamíferos son los únicos que han desarrollado un oído medio con tres huesillos. Funcionalmente, el oído medio de los mamíferos es muy similar al de los demás tetrápodos, excepto que es capaz de responder a sonidos de frecuencias más altas. El martillo, es un derivado del hueso articular de la mandíbula inferior en otros vertebrados, y el yunque, deriva del hueso cuadrado del maxilar. En otros vertebrados, estos huesos forman la articulación de las mandíbulas, pero la expansión del hueso dentario en mamíferos llevo a la aparición de una articulación nueva, mandíbulo temporal. Por un periodo de tiempo, ambas mandíbulas coexistieron. En muchos mamíferos, el oído medio también se encuentra protegido por una cavidad, la ampolla o bulla timpánica. La bulla evolucionó de manera independiente numerosas veces en diferentes grupos de mamíferos. La bulla en los primates, incluyendo a los seres humanos, es parte del hueso temporal.




</doc>
<doc id="47287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47287" title="Historia de Surinam">
Historia de Surinam

La historia de Surinam es el compendio de hechos que forjaron a Surinam, el país más pequeño de América del Sur, un país que presenció en sus tierras el surgimiento de la agricultura, colonias de varios países europeos y la formación de su idioma propio, el sranan tongo. Un país que en la actualidad está conformado por grupos étnicos de los cinco continentes, lo que ha generado un mestizaje único en la región, además de interesante.

Las primeras civilizaciones se suponen situadas en lo que en la actualidad es Sipaliwini, dado que se han encontrado numerosos objetos de piedra como flechas, puntas líticas, hachas de mano y cuchillos,
usadas por cazadores en el paleolítico superior, alrededor del décimo milenio antes de Cristo. En el VI milenio a. C. algunas poblaciones a lo largo del Río Amazonas desarrollaron el cultivo, lo que les permitió crecer y movilizarse en búsqueda de nuevas tierras de cultivo, al este de Manaos, Brasil se establecieron los Tupí en cercanías del Río Amazonas, otros grupos emigraron a lo largo del Orinoco hasta llegar a la costa atlántica. Algunos grupos como los arahuacos, se establecieron alrededor del Delta del Orinoco, en la llanura costera de Guyana donde desarrollaron métodos de cultivo propios, además de algunas construcciones. Más tarde, los caribes llegaron y conquistaron a los arahuacos usando sus barcos de vela, constituyéndose como las dos tribus más grandes de la región. La enemistad de ambos permaneció hasta la llegada de los europeos. Los caribes se instalaron en la desembocadura del río Marowijne, lo que hoy es Galibi y mientras estás dos grandes tribus vivían en la costa y la sabana, grupos más pequeños de pueblos indígenas vivían en la selva tropical del interior, como la Akurio, Trio, Wayarekule, Warao, y Wayana. Entre las lenguas que se desarrollaron en esa época están el arawak lokono y el Mawayana.

Los neerlandeses comenzaron a explorar e instalarse en Guayana a finales del siglo XVI, seguido de los británicos. Ambos comenzaron a comerciar con los pueblos Amerindios en el alto. Los primeros visitantes europeos fueron comerciantes neerlandeses, pero las primeras colonias fueron instaladas por británicos, los cuales llevaron esclavos para trabajar en sus plantaciones. Impulsados por la leyenda de El Dorado, La Compañía Neerlandesa de las Indias Occidentales estableció una fortaleza en Kyk-over-al en 1616, el que fue el primer fuerte en las Guayanas, que entonces comprendía tres colonias: Demerara, Berbice y Essequibo. Tentativas de asentarse en el interior fracasaron, y los europeos se establecieron en la costa donde crearon plantaciones trabajadas por esclavos africanos. En el siglo XIX, Surinam quedó definitivamente bajo control neerlandés.
En 1863, las colonias neerlandesas abolieron la esclavitud, y esta mano de obra fue sustituida por el trabajo de inmigrantes indios y javaneses. Así se generó una estructura étnica compleja, con una mayoría de población india reacia, fuertemente apegada a sus tradiciones culturales; los «criollos» descendientes de esclavos, los javaneses, los «negros cimarrones» (cuyos ancestros fueron esclavos fugados a la selva), los indios americanos y una pequeña minoría europea.

Las diferencias étnicas, culturales y lingüísticas dificultaron el surgimiento de una conciencia nacional. Los criollos, reunidos en el NPK (National Party Kombination, una coalición de cuatro partidos de centro-izquierda), acaudillaron la lucha independentista a partir de la Segunda Guerra Mundial, mientras que el Vatan Hitkari de Jagernath Lachmon, que representa a la población india, en gran parte comerciantes y empresarios, intentó postergarla.

En octubre de 1973, los independentistas ganaron las elecciones legislativas y Henck Arron, cabecilla del Partido Nacional de Surinam (NPS), se convirtió en primer ministro del gobierno local, que desde 1954 ya tenía cierto grado de autonomía.

La independencia fue finalmente proclamada en 1975. Muchos surinameses de clase media aprovecharon su nacionalidad neerlandesa para emigrar a la metrópoli (casi un tercio de la población), lo que provocó una grave escasez de cuadros técnicos y profesionales. El país se quedó sin la mano de obra cualificada que lo hacía funcionar, con la excepción de la empleada por las empresas Suralco y Billiton, dos transnacionales que monopolizan la bauxita y, de hecho, la vida económica del país.
Las actividades económicas decayeron y la agricultura retrocedió a niveles muy precarios.

El 26 de febrero de 1980, el primer ministro fue derrocado por un pronunciamiento («la revolución de los sargentos»). El Consejo Militar Nacional (CMN) convocó a los dirigentes opositores a gobernar y varios dirigentes izquierdistas asumieron puestos en el gabinete. Un año más tarde, un nuevo golpe de Estado dio el poder al teniente coronel Desiré "Dési" Delano Bouterse.

El gobierno estableció relaciones con Cuba enfrentando la oposición interna y la externa de Estados Unidos y Países Bajos. En 1982, sindicatos, comerciantes y grupos profesionales empezaron a manifestar su descontento. En diciembre, 15 periodistas, intelectuales y dirigentes sindicales, acusados de conspirar contra el Estado, fueron ejecutados extrajudicialmente en Fuerte Zeelandia.

«Los asesinatos de diciembre» quedaron en la memoria de la ciudadanía como uno de los hechos más traumáticos en la historia del país. En enero de 1983 Bouterse formó un nuevo gobierno con civiles y militares y designó como primer ministro al nacionalista Errol Alibux, de la Unión Progresista de Trabajadores y Agricultores. Después de la invasión de EE.UU. a Granada el gobierno surinamés dio un vuelco en sus relaciones y pidió a Cuba retirar su embajador así como la suspensión de todos los convenios de cooperación firmados. En un esfuerzo por reducir el aislamiento de Surinam, el gobierno se integró a la Comunidad del Caribe (CARICOM) como observador y restableció relaciones con Cuba, Granada, Nicaragua, Brasil y Venezuela. En 1986 la violencia creció nuevamente en el país, iniciándose la denominada Guerra Civil de Surinam. El 29 de noviembre de ese año, una unidad militar especial atacó el pueblo de Moiwana, incendió la casa del jefe de la oposición armada Ronnie Brunswijk y mató a 35 personas, la mayoría mujeres y niños.

En 1987 se celebran elecciones libres en las que participaron todos los partidos y casi 150.000 habitantes. En las elecciones de 1987 triunfó el Frente por la Democracia y el Desarrollo. En julio de 1989 el presidente Ramsewak Shankar acordó una amnistía con la guerrilla, otorgando la posibilidad de mantenerse armados en el interior de la selva.
Bouterse y el NDP (Partido Nacional Democrático) se opusieron, argumentando que se estaba legalizando una fuerza militar autónoma.

Años después, en 1990, se reabrió la investigación y el inspector Herman Gooding, responsable de la instrucción, fue asesinado y su cuerpo fue tirado frente a las oficinas del coronel Bouterse. En abril de 1987 la Asamblea Nacional aprobó una Constitución que sirvió de marco para el retorno a la institucionalidad.
El proyecto contó con el apoyo de los tres principales partidos políticos y del ejército.

El Nuevo Frente (NF) triunfó en las elecciones para la Asamblea Nacional de mayo de 1991; una de sus mayores propuestas consistía en el restablecimiento de las relaciones con el gobierno neerlandés. El 16 de septiembre, Ronald Venetiaan, cabecilla del NF, resultó electo presidente y en octubre impulsó una política de reducción del gasto de defensa y de las FF.AA. Se inició un proceso de pacificación con los movimientos guerrilleros y su desarme bajo supervisión de Brasil y Guyana, representando la ONU. En 1993 el país sufrió las consecuencias de la caída del precio de la bauxita y la contracción de su economía a un ritmo promedio anual del 2,6%. El nuevo gobierno civil adoptó un riguroso programa de ajuste estructural, que originó un importante descontento en la población.

La pobreza y el desempleo en el interior del país constituyeron el trasfondo de la ocupación del Embalse Brokopondo, 100 quilómetros al sur de Paramaribo, en marzo de 1994.
Los rebeldes, que reclamaban la renuncia del gobierno, fueron expulsados por tropas gubernamentales, tras cuatro días de ocupación. En abril de 1997, los Países Bajos libraron una orden de captura internacional contra el exdictador Bouterse, sospechoso de mantener vínculos con el narcotráfico. En respuesta, el entonces presidente Jules Wijdenbosch designó al exdictador como consejero de Estado, lo que le valió la inmunidad diplomática. A fines de ese año, un frustrado intento de golpe de Estado culminó con el arresto de 17 oficiales de bajo rango. La tentativa golpista fue relacionada con las condiciones de trabajo de los soldados, deteriorada por los bajos salarios y la vetustez de sus equipos.

El malestar social y una crisis económica sin precedentes se intensificaron en los primeros meses de 1999. La mayor huelga general de la historia de Surinam —que dejó al país prácticamente paralizado— y gigantescas manifestaciones de protesta que se desarrollaron durante meses en Paramaribo llevaron al parlamento a deponer, en junio, al gabinete de Wijdenbosch, acusándolo del colapso económico del país. En mayo de 2000, el NF ganó las elecciones parlamentarias y, en agosto, Venetiaan fue elegido presidente con 37 de los 51 votos de la Asamblea Nacional.

Las tensiones entre Surinam y Guyana debido a la disputa que desde hacía décadas mantenían por aguas territoriales se agravaron en junio de 2000 cuando un navío surinamés obligó a retirarse a la compañía canadiense CGX Energy, que había obtenido permiso de exploración de petróleo por parte de Guyana. En julio, durante varios días hubo una negociación entre los caudillos de ambos países, estos no llegaron a un acuerdo después de varios días de negociaciones en Jamaica, la empresa canadiense suspendió entonces el proyecto.

En noviembre de 2000, el Tribunal Supremo de Ámsterdam sentenció que el golpista Bouterse sería procesado nuevamente "in absentia", acusado de haber encabezado una red de contrabando de cocaína durante su gobierno y de los asesinatos de 1982. Surinam había empezado a investigar los asesinatos y pidió a los Países Bajos cooperación y asistencia. Al no existir tratado de extradición entre los dos países, Suriname no estaba obligado a enviar a Bouterse a Holanda para afrontar el juicio. A mediados de 2001, durante la ceremonia de traspaso de mando, el excomandante del ejército nacional Glenn Sedney ofreció sus disculpas a la comunidad surinamesa por las «heridas y divisiones» que los militares habían causado en el pasado.

El infortunio financiero conjugado con los bajos precios del mercado provocaron que las compañías bananeras estatales fueran cerradas en abril de 2002, lo que desencadenó protestas y demandas de parte de los trabajadores. En mayo de 2002, el presidente Venetiaan manifestó la necesidad de que se vigilara de manera continua el respeto a la libertad de expresión y de que se reconociera que en las décadas de 1980 y 1990 se produjeron incidentes de intimidación hacia periodistas y directores de periódicos y emisoras de radio.

Venetiaan firmó la «Declaración de Chapultepec», relativa a la libertad de expresión.
Los miembros de la Asociación de Periodistas recibieron la medida con agrado, e hicieron hincapié en la necesidad de reformar algunas leyes de acuerdo con las directrices recogidas en la declaración. En una maniobra que buscaba afianzar la economía, en enero de 2004 se estableció el dólar surinamés como la nueva moneda vigente, en sustitución del guilder neerlandés. Ningún candidato alcanzó los dos tercios de los votos parlamentarios necesarios para la presidencia en la primera vuelta de las elecciones de julio de 2005; en la segunda ronda sucedió lo mismo. Finalmente, la Asamblea Popular Unida, un órgano regional formado por 891 parlamentarios y representantes de distritos, reeligió a Venetiaan como presidente con 560 de los 879 votos. En mayo de 2006 fuertes lluvias azotaron al país y causaron severas inundaciones. Más de 30.000 km cuadrados de territorio quedaron sumergidos bajo las aguas y 175 pueblos fueron prácticamente «borrados del mapa» al ser tapados por capas de hasta dos metros de barro. Unas 25.000 personas perdieron todo lo que tenían. El gobierno, que catalogó la situación como «desastre», solicitó la ayuda inmediata de organismos internacionales.

El anuario El Mundo Indígena 2006, elaborado por el Grupo Internacional de Trabajo sobre Asuntos Indígenas (IWGIA), denunció que un proyecto de Ley de Minería, que estaba siendo estudiado por la Asamblea Nacional, era racialmente discriminatorio. El proyecto, de ser aprobado, llevaría a que varías comunidades indígenas del norte del país se vieran obligadas a abandonar sus tierras para el asentamiento de nuevas minas. A su vez, según IWGIA, los habitantes de las zonas vecinas estarían demasiado expuestos a la incidencia del mercurio utilizado en las minas, lo que podría traer aparejadas malformaciones congénitas, así como envenenamiento por mercurio en adultos. En octubre de 2006 el asesinato de varias personas sin hogar mientras dormían en las calles de la capital estremeció al país. Dos de ellos habían sido baleados en febrero y otros dos, incendiados con gasolina en mayo.La última víctima fue asesinada con un hacha, la policía sospecha de que un asesino en serie es el responsable.

El número de personas sin hogar, la mayoría de ellos con enfermedades mentales, ha ido en aumento en al capital durante los últimos años. La disputa con Guyana por los derechos de una cuenca submarina, iniciada en 2004, en agosto de 2007 seguía pendiente de resolución.Ambos gobiernos esperaban que la ONU expidiera una resolución en los próximos meses. Según expertos, la cuenca podría albergar unos 15.000 millones de barriles de petróleo y otro tanto de gas natural. El 25 de mayo de 2010 el exdictador Dési Bouterse resultó ganador en las elecciones aunque no alcanzó la mayoría necesaria para ser presidente electo, debiendo formar un gobierno de coalición. Cinco años después, en las elecciones de 2015, su fuerza política, el Partido Nacional Democrático, obtuvo la mayoría absoluta de escaños en la Asamblea Nacional, pudiendo ser Bouterse reelegido para otro mandato de cinco años.

Finalmente en noviembre de 2019 un tribunal militar surinamés condenó a Bouterse a 20 años de prisión por su responsabilidad en los hechos, si bien no ordenó su arresto de forma inmediata. Como reacción, políticos de la oposición pidieron su renuncia a la presidencia. No obstante, la sentencia aún puede ser apelada.

En las elecciones de 2020, los partidos opositores liderados por el Partido de la Reforma Progresista de Chan Santokhi lograron vencer a un debilitado Partido Nacional Democrático y llegar a un acuerdo de gobierno, lo que le permitió a Santokhi asumir como nuevo Presidente de Surinam.




</doc>
<doc id="47291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47291" title="Gigi Fernández">
Gigi Fernández

Beatriz "Gigi" Fernández (San Juan, Puerto Rico, 22 de febrero de 1966) es una ex tenista profesional puertorriqueña. Junto con Natasha Zvereva, formó parte de una de las mejores parejas de dobles femeninos de la historia del deporte. Es la única puertorriqueña que ha estado en la posición número 1 en el ranking mundial de tenis, en ser admitida al Salón Internacional de la Fama del Tenis y haber ganado un Grand Slam, obteniendo 17 en total.

Considerada una de las mejores jugadoras de dobles de tenis, comenzó jugando este deporte a la edad de 8 años. A los 17 se convirtió en jugadora profesional siendo la primera tenista rentada de Puerto Rico. En 1984 fue posicionada en la WTA (Asociación de Tenis Femenina) y comenzó una amistad con Martina Navratilova.

Representó a Puerto Rico internacionalmente ganando una medalla de bronce en los Juegos Panamericanos San Juan 1979, en aquel entonces tenía 15 años. Luciendo la bandera boricua compitió hasta el 1984, ganando una medalla de oro en dobles (Centroamericanos Cuba 1982) y otra medalla de plata en la misma competencia, pero en la modalidad individual.

A finales de la década de 1980, Navratilova y Fernández deciden unirse como pareja en dobles y para los años 1992, 1993 y 1994 ganaron el campeonato de dobles de Wimbledon. El 1 de abril de 1991 fue considerada la tenista número 1 en dobles. Ganó el Abierto de Francia 5 años consecutivos, desde 1991 hasta 1995. 

Luego, de estar en la posición número uno en el ranking mundial de tenis en dobles y no contando con una pareja de tenis en Puerto Rico, decidió jugar con la selección de Estados Unidos, en las Olimpiadas de 1992. Fernández obtuvo una medalla de oro en los Juegos Olímpicos y otra en las olimpiadas de 1996 representando a Estados Unidos.

Ganó 17 títulos de Grand Slam en parejas y en 1994 llegó a semifinales en sencillos en Wimbledon. Se retiró como tenista profesional en 1997 y desde entonces se dedica a trabajar como entrenadora, actualmente es entrenadora en la Universidad de South Florida. En el 1999 fue seleccionada como la Atleta Femenina boricua del siglo. En el 2003 obtuvo el premio de "Entrenadora del Año de Puerto Rico" por su trabajo con el equipo olímpico.

El 7 de abril de 2009 fue madre primeriza de los gemelos: Madison y Karson.


</doc>
<doc id="47299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47299" title="Fecundación in vitro">
Fecundación in vitro

La fecundación "in vitro", FIV o (IVF en inglés) es una técnica por la cual la fecundación de los ovocitos por los espermatozoides se realiza fuera del cuerpo de la madre. La FIV es el principal tratamiento para la esterilidad cuando otros métodos de reproducción asistida no han tenido éxito. El proceso implica el control hormonal del proceso ovulatorio, extrayendo uno o varios ovocitos de los ovarios maternos, para permitir que sean fecundados por espermatozoides en un medio líquido. El óvulo fecundado (cigoto) puede entonces ser transferido al útero de la mujer, en vistas a que implante en el útero y continúe su desarrollo hasta el parto.

El término "in vitro" es un término en latín que significa ‘en cristal’. Se utiliza porque en los primeros experimentos biológicos en los que se realizaban cultivos de tejidos fuera de los organismos vivos de los cuales procedían, se realizaban en contenedores de cristal, tales como "tubos de ensayo, probetas o placas de Petri". En la actualidad, el término "in vitro" se refiere a cualquier procedimiento biológico que se realiza fuera del organismo en el que tendría lugar normalmente, para distinguirlo de un experimento "in vivo" donde el tejido permanece dentro del organismo vivo en el que normalmente se encuentra. Coloquialmente, a los bebés concebidos a través de FIV se les denominaba "bebés probeta", refiriéndose a contenedores de cristal o plástico denominados probetas, que se utilizan frecuentemente en los laboratorios de química y biología. Sin embargo, normalmente la fecundación "in vitro" se realiza en placas planas denominadas placas de Petri; las placas de Petri utilizadas más a menudo están producidas en plástico, sin embargo, el nombre FIV sigue conservándose.

Inicialmente la FIV se desarrolló para superar situaciones de infertilidad debidos a problemas en las trompas de Falopio, pero posteriormente se observó que la técnica tenía éxito también en otros casos de infertilidad. La introducción de la "inyección intracitoplasmática de espermatozoides" (ICSI) soluciona en gran medida los problemas de infertilidad masculina.

Para que un tratamiento de FIV tenga éxito, es necesario disponer de ovocitos sanos, espermatozoides que puedan fecundarlos y un útero que pueda mantener un embarazo. Aunque en algunos países los tratamientos de FIV están cubiertos por los servicios sanitarios sociales, normalmente se recurre a esta técnica cuando otras opciones han fallado, debido a que la FIV conlleva costos elevados.

La FIV puede utilizarse también en mujeres menopáusicas, utilizando ovocitos procedentes de una donante. Asimismo es una técnica que puede considerarse en pacientes que han sufrido una pérdida total o parcial de fecundidad debido a un tratamiento agresivo frente a una patología grave (como el cáncer).

Previamente a la fecundación "in vitro", generalmente en el tercer día de la menstruación se estimula el desarrollo de folículos múltiples en los ovarios mediante tratamientos hormonales.
En la mayoría de las pacientes se emplean inyecciones de gonadotropinas (generalmente análogos de la FSH), pudiendo realizar algún análisis complementario de niveles hormonales como estradiol o progesterona, y del crecimiento folicular mediante ultrasonografía ginecológica. El tiempo de estimulación necesario es variable, normalmente se necesitan 8-12 días de inyecciones. La ovulación espontánea durante el ciclo se previene por el uso de agonistas GnRH (aGnRH) o antagonistas GnRH (agGnRH), que bloquean el pico espontáneo de la hormona luteinizante (LH). Ambas generan, en otras palabras, lo que se conoce como un hipogonadismo hipogonadotrofo reversible. Sin embargo, los agonistas de la GnRH se diferencian de los antagonistas principalmente porque su efecto no es inmediato, sino que desencadenan en primera instancia un pico de FSH y LH (efecto flare-up), produciéndose un bloqueo posterior en la liberación de gonadotropinas por la saturación de los receptores de GnRH de la cascada de activación. Sin embargo, existen diferentes protocolos de estimulación que varían en el día de inicio, medicamentos empleados y métodos para prevenir e inducir el pico de la hormona luteinizante (LH). En la actualidad, se está empleando también como estimulante de la ovulación un análogo de la FSH generado por recombinación: la corifolitropina alfa. Esta molécula contiene un fragmento de la gonadotropina coriónica humana, lo que le da un perfil farmacocinético muy favorable, disminuyendo las dosis de fármaco en comparación con la FSH convencional.

Básicamente, si en el laboratorio el equipo se decanta por un tratamiento con aGnRH, se pueden escoger entre un protocolo corto y uno largo:

- Protocolo largo: los agonistas de la GnRH se suministran a la paciente varios días antes del nuevo ciclo y durante la administración de las gonadotropinas exógenas. Entre sus múltiples ventajas destaca que, con él, se asegura la no liberación prematura de LH, lo que garantiza la invalidación de toda ovulación precoz. A su vez, este hecho permite al embriólogo planificar sin margen de error la fecha de la captación folicular. Por otra parte, se asegura que el desarrollo de los folículos se sincronice. Desgraciadamente, con la aplicación de este protocolo, la probabilidad de que se produzca un síndrome de hiperestimulación ovárica (SHO) se multiplica, y se requiere un soporte de fase lútea (administración de progesterona), así como una mayor cantidad de gonadotropinas.

- Protocolo corto: los agonistas de la GnRH comienzan a suministrarse en los primeros días del ciclo, casi al mismo tiempo que las gonadotropinas exógenas. La principal virtud de este procedimiento es que consigue mejores resultados en mujeres con baja respuesta, aunque este hecho aún no ha sido completamente demostrado. Por contra, la aplicación de este protocolo multiplica el riesgo de que se produzcan picos de LH (induciendo entonces una ovulación precoz) y no posibilita un desarrollo sincrónico de los folículos. En definitiva, se establece control sobre el desarrollo folicular mucho menor.

Por otra parte, cuando se emplean antagonistas de la GnRH, solo se establece un protocolo, en el cual se administra la sustancia bloqueante varios días después del inicio del ciclo, al mismo tiempo que se suministran gonadotropinas recombinantes o purificadas de la orina.

Los protocolos de estimulación ovárica se han convertido en complejos y costosos. Por esto, parece haber una tendencia a nivel mundial dirigida a reducir la cantidad y la dosis de los medicamentos empleados durante la estimulación con el fin de reducir los riesgos y costos asociados a estos tratamientos . Ejemplo de estos esfuerzos son los tratamientos FIV con Ciclos Naturales, además de los protocolos FIV con mínima estimulación desarrollados por los grupos de New Hope Fertility y la Kato Ladies Clinic, dirigidos por los doctores John Zhang en NY , el Dr. O. Kato en Tokio , y el Dr. Chávez-Badiola en México .

Cuando se considera que la maduración de los folículos es adecuada, se administra a la paciente gonadotropina coriónica humana (β-hCG) o algún agonista de la GnRH. La primera actúa como un análogo de la hormona luteinizante (LH); mientras que la segunda induce un disparo de la propia hormona luteinizante (LH). En cualquiera de los casos, el medicamento provocará la ovulación alrededor de 36 horas después de la inyección, pero el procedimiento de extracción tiene lugar justo antes de que esto ocurra.

La extracción de los ovocitos se programa unas 36 horas después de la inducción de la ovulación y se realiza por vía transvaginal, utilizando una aguja guiada por ultrasonido, que pincha la pared vaginal para alcanzar los ovarios. Un médico aspira los folículos ayudado por un ecógrafo y recoge el líquido folicular en unos tubos que serán introducidos a un termobloque hasta que pasen al laboratorio. El líquido folicular es un fluido amarillento y seroso que contiene linfocitos y células de la granulosa aisladas o formando cúmulos con o sin ovocitos. A medida que se punciona el ovario el líquido folicular se vuelve de color rojo (hemático) debido a la hemorragia provocada por la punción. La sangre es tóxica para el ovocito pues contiene muchos anticuerpos, por lo que una vez que se termine la punción habrá que eliminarla. Este paso se realiza en el laboratorio, donde se procesa el líquido de la punción con el objetivo de recuperar los ovocitos contenidos en el líquido; de esta manera se obtendrán los ovocitos, se hará un lavado de los mismos y se clasificarán según su morfología. Estos tres pasos se tienen que realizar en el menor tiempo posible para evitar el efecto de la temperatura, a la que los ovocitos son muy sensibles, y el daño producido por el líquido hemático.


Se deben aislar los complejos cúmulo-corona-ovocitos que se llegan a observar a simple vista (varios mm de diámetro).


Las punciones se programan normalmente cada 30 minutos aunque la búsqueda de los ovocitos no suele durar más de 15 minutos. En estos procesos se utiliza anestesia local, general o parcial para evitar el dolor producido por la punción.

Existen 3 estadios de maduración en los cúmulos que se extraen por punción folicular, a saber:

- Grado I (Maduración nuclear MII): El cúmulo y la corona del ovocito presentan un aspecto expandido. Es el estado en el cual el ovocito presenta una mayor maduración y solo los de este tipo son los que se utilizan en técnicas de reproducción asistida más refinadas, como el ICSI.

- Grado III (Maduración nuclear VG): El ovocito destaca por la gran compactación del cúmulo, el cual cuenta con pocas células, muy fijadas a la zona pelúcida (ZP).

- Grado II (Maduración nuclear MI): El ovocito presenta un aspecto intermedio entre los dos estadios anteriores.

Esta clasificación trata de describir el ovocito y su estado de maduranción nuclear estando rodeado de células del cúmulo y la corona.

Es por ello que actualmente esta clasificación no tiene gran relevancia y no debe dársele mayor importancia, salvo para indicar características que se salgan especialmente de lo considerado como normalidad: cúmulos o coronas de aspecto apoptótico o postmaduro, presencia de sangre, etc.

Una vez en el laboratorio, los complejos cúmulo corona ovocito extraídos se lavan en medio HEPES para mantener el pH, recortando las células de la granulosa que los rodean y preparándolos para la fecundación. Los ovocitos deben permanecer al menos 4 horas en el incubador (medio simple rico en glucosa) hasta su inseminación, es decir, aproximadamente 40 horas tras la inducción de la ovulación que sería el momento de la ovulación espontánea. Este tiempo es necesario para tener una apropiada maduración del ovocito y para que se simulen las condiciones naturales que ocurren en el útero. Si la inseminación se realiza antes o después de este periodo de tiempo, la eficiencia de la inseminación disminuirá.

Al mismo tiempo, el semen se prepara para la fecundación, eliminando las células inactivas, el fluido seminal y se realiza su capacitado. Los parámetros adecuados de semen capacitado para realizar FIV son: 8-10 millones de espermatozoides por mililitro, más de 75 % de espermatozoides móviles progresivos y más de 1 % de formas normales. Si el semen proviene de un donante, probablemente habrá sido preparado antes de ser congelado y puesto en cuarentena, y cuando sea descongelado estará listo para usar. Concentraciones superiores de espermatozoides pueden producir fecundaciones anómalas (poliespermia) y una menor concentración de espermatozoides puede producir fallos de fecundación. 

Existen distintos protocolos de FIV pero todos se basan en el mismo principio: el esperma y el ovocito se incuban juntos (en un ratio de aproximadamente 75.000:1) en un medio de cultivo simple con glucosa durante unas 18 horas. El ovocito se fertilizará durante los primeros 20 minutos de exposición. Para fecundar un ovocito no basta con un solo espermatozoide, siendo necesario como mínimo varias decenas para deshacer la zona pelúcida (capa celular protectora). En este sentido, el primer espermatozoide en llegar no suele ser el responsable de la fecundación.

Si la muestra seminal posee valores inferiores a los anteriores, se recurre a ICSI en lugar de FIV. ICSI también se conoce como microinyección. Consiste en inyectar directamente el espermatozoide en el ovocito. Es la técnica más eficiente cuando los espermatozoides están gravemente dañados, es decir, cuando hay un grave problema de infertilidad en el hombre.

Sin embargo, debido a la alta tasa de éxito - hay una mayor tasa de fertilización con esta técnica en comparación con FIV convencional - ICSI es la más usada mundialmente. Mientras que con ICSI 8/1000 ovocitos son fertilizados, con la FIV convencional sólo se fertilizan 4-6/1000. Por tanto, teóricamente FIV es la primera opción que se intenta debido a su similitud fisiológica pero generalmente se prefiere ICSI por su eficiencia.

Trascurrido 16-18 horas se comprueba la fecundación, que ya debería haber ocurrido. Hay autores que a la media hora lavan los ovocitos para evitar la exposición a ROS, que puede formarse por la presencia de espermatozoides muertos.

El cigoto humano de 15 a 20 horas tras la concepción permanece en el estadio de pronúcleos (PN). Se considera que la fecundación es correcta cuando el cigoto presenta dos PN y dos corpúsculos (CP). A veces es difícil interpretar los CP y se valoran como correctamente fecundado cualquier embrión con dos PN. Cualquier otra combinación se considera anormal y se descarta. La mayoría de las veces aparece primero el PN paterno en la posición central y el materno se acerca más tarde. Para poder valorar correctamente la fecundación, es necesario decumular previamente el cigoto. Es importante que en FIV no se decumule el ovocito antes de la fecundación, ya que conlleva alta probabilidad de polispermia.

El óvulo fecundado se pasa a un medio de cultivo simple (como HTF/HSA) o secuencial (G1 de Vitrolife) y se mantiene durante alrededor de 48h hasta que alcanza el estadio de 6-8 células.
Hay estudios realizados que demuestran que la liofilización del esperma de ratón permite el desarrollo de embriones normales tras la inyección de ovocitos.

Una vez el óvulo ha sido fecundado y se ha obtenido un cigoto, éste es cultivado para promover su división celular y crecimiento para dar lugar a un embrión. Este cultivo dura entre 2 y 5 días, y es muy importante que se lleve a cabo en las condiciones óptimas para el embrión, ya que de ello dependerá su calidad y la tasa de implantación del mismo cuando sea transferido a un útero. Para que el crecimiento del embrión se lleve a cabo en las mejores condiciones posibles se utilizan distintos tipos de medio de cultivo:

"Medios simples": de composición sencilla y fáciles de preparar. La composición de estos medios se determina a partir de la composición teórica del líquido de la trompa (medios HTF o P1) o de la composición de medios de cultivo para el desarrollo de cigotos de ratón (medios KSOM, Earle, M16 y T6), y suelen suplementarse con suero materno o albúmina sérica humana (HSA). Son óptimos para el crecimiento inicial del embrión (hasta los 3 días de cultivo). A partir del día cuatro no garantizan el desarrollo óptimo debido al comienzo de la transcripción activa del embrión, para lo que se requieren sustancias que estos medios no contienen. Los embriones suelen ser cultivados durante 3 días antes de su implantación, periodo tras el cual alcanzarían un estadio de 6-8 células. Ello permite que el embriólogo pueda monitorizar su tasa de división celular y la activación de genes, para asegurarse de que el embrión sea viable y de que se implantará adecuadamente. Tan solo se adelantará el momento de la implantación, normalmente a los dos días de cultivo, cuando la pareja sometida a FIV cuente con pocos embriones disponibles para ser transferidos o cuando los embriones se desarrollen con lentitud.

"Medios complejos": su composición es más compleja, incluye vitaminas, aminoácidos, metales, suero... Son medios comerciales que han sido diseñados para el cultivo de células somáticas en cultivo, como el medio Ham F10, de modo que aunque mejoran el desarrollo embrionario hasta blastocisto (día 5) en comparación con los medios simples, no están optimizados para el cultivo de embriones. Tras cinco días de cultivo el embrión alcanza el estadio de blastocisto, en el que está compuesto por 12-16 células y posee una alta tasa de implantación. Suelen cultivarse hasta este estadio cuando previamente se han dado abortos o fallos de implantación en la paciente.

"Medios secuenciales": tienen en cuenta el hecho de que el embrión atraviesa distintos ambientes desde que es fecundado en la trompa de Falopio hasta que alcanza el útero. Los medios secuenciales se componen de tres tipos de medios: un medio para la preparación de los gametos (medio simple), otro para el desarrollo hasta el día 3 (medio G1) y un tercero para alcanzar la fase de blastocisto (medio G2). Estos medios sí están optimizados para el desarrollo de los embriones hasta blastocisto pero son más sensibles a la temperatura, y por lo tanto más inestables.

Aparte de esto, también es muy importante controlar las condiciones de temperatura, luz y pH.
En algunos casos en reproducción asistida se opta por mantener el embrión en cultivo hasta día 5 o 6 en lugar de transferirlo en día 3. El cultivo largo presenta algunas ventajas como seleccionar mejor al embrión o aumentar la tasa de implantación. Aunque también existen algunos inconvenientes como el alto riesgo de bloqueo embrionario. Así, se observan una serie de cambios continuos en el embrión que se clasifican en estadios:
 El diámetro del embrión sigue siendo en torno a 140 micras. No siempre de distingue la masa celular interna.
La morfología de la masa celular interna y del trofoectodermo se usa como criterio de calidad del embrión.
Para llevar a cabo el cultivo largo de embriones se usan medios secuenciales o el cocultivo sobre monocapa de células endometriales.
Es el estadio más tardío del embrión que se puede mantener in vitro.

No existe un consenso sobre cómo debe ser un laboratorio destinado a la fecundación "in vitro". Sería apropiado que fuese una sala blanca con control absoluto de todos los parámetros y con el menor número posible de superficies horizontales, pero actualmente no es así debido a su alto coste. Aun así, es necesario controlar ciertos parámetros, pues aunque los embriones son fuertes y robustos, su tasa de implantación se ve influida por las condiciones ambientales. Los parámetros más habituales controlados en un laboratorio de FIV son:

Se puede hacer con un Analizador de gases sanguíneos o un PHmetro calibrado justo antes de medir una alícuota mantenida dentro de la incubadora. La alícuota de medio utilizada para medir el pH debe ser descartada.
La localización del centro es muy importante. Los alrededores deben estar lo menos contaminados posible. Por ejemplo, una gasolinera cerca del centro es peligroso.
Deben reducirse al mínimo los compuestos orgánicos volátiles (VOCs), ya que podrían tener efectos embriotóxicos (dañinos para los embriones). Algunos VOCs no son filtrables por métodos normales, y por tanto hay que emplear filtros de carbón activo con distintas concentraciones de permanganato potásico en la entrada de cualquier gas en el laboratorio. Es necesario recalcar que estos filtros tiene una vida limitada por su capacidad de absorción, por lo que hay que cambiarlos periódicamente. 

Existen también otros parámetros que pueden ser controlados, aunque no son tan importantes como los anteriores:

En cuanto al diseño y la distribución, estos dos parámetros influyen bastante en las tasas de éxito del laboratorio. Los materiales empleados para el suelo, las paredes y el techo deben ser siempre nobles (acero inoxidable, linóleo, cerámica, etc.), y se debe evitar la presencia de superficies horizontales (para que no se acumule suciedad). Asimismo, debe procurarse tener una esclusa de entrada separada del resto de habitáculos: la sala principal (con la zona quirúrgica, incubadora y de micromanipulación distribuidas), el laboratorio de criopreservación, el laboratorio de preparación, el laboratorio de andrología y el laboratorio de DPI. El equipamiento de un laboratorio destinado a la reproducción, debe constar de una cabina de flujo laminar, un microscopio invertido con 400 aumentos y contraste de fase modular sobre una mesa antivibratoria y un incubador temporal.

La unidad de trabajo consiste en:

- Una cabina de flujo laminar con una superficie caliente y CO2 al 5%.
- Microscopio invertido 400x con micromanipulación en una mesa anti-vibración.
- Una incubadora temporal en la que se almacenan las muestras con las que estamos trabajando. Después de ser tratados, vuelven a la incubadora principal.

Del mismo modo, los recursos humanos son importantes para evitar tantos errores como sea posible. Tiene que haber personal especializado visualizando el trabajo de otros. Los que trabajan en un laboratorio de FIV incluyen embriólogos, técnicos de laboratorio y personal administrativo.

Los laboratorios especializados en FIV han desarrollado métodos de puntuación para juzgar la calidad de los ovocitos y los embriones. Típicamente, los expertos examinan la simetría del embrión, la integridad estructural de sus células y el crecimiento general entre dos y cinco días tras la fecundación. Ahora los científicos están empezando a analizar no solo el embrión, sino también el medio en el que crece. Algunos centros están utilizando análisis químicos y fórmulas matemáticas para crear una "huella metabólica" de un embrión sano, que podría utilizarse como barómetro para estimar el potencial de supervivencia de un embrión. Otros están intentando analizar las proteínas secretadas por los embriones y a medir la cantidad de oxígeno consumido, que es una señal habitual de crecimiento.

Normalmente, los embriones que han alcanzado el estadio de 6-8 células se transfieren 3 días después de la extracción. En ocasiones, sin embargo, los embriones se mantienen en cultivo por un periodo más largo (unos 6 días), y la transferencia se realiza en el estadio de blastocisto, sobre todo si se observan muchos embriones de 3 días de buena calidad. Pero nunca superando los 14 días tras la fecundación. Las transferencias en estadio de blastocisto muestran mejores tasas de embarazo.

La Asociación para el Estudio de la Biología Reproductiva (ASEBIR) especificó en 2007 una clasificación con las que evaluar los embriones antes de su transferencia, basándose en los resultados obtenidos de estudios realizados en centros de reproducción nacionales y en la literatura científica publicada. Sobre la base de ellas, las cuatro categorías que se establecen son:


El objetivo de la fecundación in vitro es transferir el embrión con el mejor potencial de lograr un embarazo, y que deberá ser seleccionado de entre todos los disponibles en un ciclo FIV. Existen diferentes sistemas para la clasificación de embriones de acuerdo con la etapa de desarrollo en que se evalúan, así como de las diferentes asociaciones o individuos que las proponen. Sin embargo, la evaluación convencional a mostrado ser subjetiva, no replicable y poco relacionada con pronóstico. Como consecuencia de lo anterior, algunos grupos trabajan activamente en desarrollar sistemas de selección y ranking de embriones, apoyados de sofisticados sistemas de cómputo, y con capacidad de aplicar Inteligencia Artificial, visión artificial, y aprendizaje profundo ("Deep Machine Learning") durante el proceso. 

Un ejemplo de tecnologías computacionales utilizadas hoy en día en algunos laboratorios, es el sistema llamado ERICA ("Embryo Ranking Intelligent Classification Assistant") . Este sistema emplea filtros de visión artificial y "Deep Learning" para clasificar embriones en etapa de blastocisto con el propósito de asistir a los embriólogos en la selección de embriones. Los estudios hasta ahora publicados con estas tecnologías sugieren resultados prometedores. 

Por otro lado, la selección y clasificación convencional de embriones se fundamenta Criterios de Valoración Morfológicos de Oocitos, Embriones tempranos y Blastocitos Humanos recogidos en el consenso ASEBIR.
Este consenso se ha establecido estudiando características morfológicas de los embriones y determinando su capacidad de implantación. De esta manera, los parámetros morfológicos que ayudan a determinar la calidad embrionaria son los siguientes: número de células, velocidad de división, fragmentación, tamaño y simetría de las blastómeras, multinucleación, aspecto del citoplasma y zona pelúcida.
Estudiando todos estos parámetros podemos determinar la calidad del embrión. 


Los embriones con fragmentación de los tipos I, II o III con un porcentaje de fragmentación inferior a 10% son considerados de tipo A (óptimos); entre 11-25% se consideran embriones tipo B y entre 26-35% son embriones tipo C (subóptimos); cuando el porcentaje de fragmentación es mayor al 35% nos encontramos ante embriones tipo D (anormales). Si la fragmentación es de tipo IV o V, los embriones se consideran directamente como anormales, independientemente del porcentaje de fragmentación. El número de fragmentos también es un factor importante, generalmente la presencia de fragmentos aislados no daña la capacidad de implantación del embrión, mientras que la presencia de numerosos fragmentos puede tener un efecto perjudicial sobre la calidad del embrión.


Los embriones se puntúan por el embriólogo según el número de células, la paridad del crecimiento, el grado de fragmentación, el estado del citoplasma... Normalmente, para mejorar las posibilidades de implantación y embarazo, se transfieren varios embriones simultáneamente. El número de embriones que se transfieren depende del número disponible, la edad de la mujer, consideraciones diagnósticas y limitaciones legales (en algunos países, el número máximo se limita a dos o a tres, en España se pueden transferir un máximo de 3 embriones). Los embriones que se consideran "mejores" se transfieren al útero de la mujer a través de una cánula de plástico muy fino, que se introduce a través de la vagina y el cérvix y se controla mediante su visualización por ultrasonidos o ecoguiada.
La cánula puede ser flexible, lo cual resulta más cara pero es el más recomendable ya que reduce el daño al introducirse por la vagina hasta llegar al útero. O cánula rígida, más barata pero menos eficaz.
Hay que tener cuidado con estimular el útero al realizar la transferencia. Si se punza el útero con la cánula puede dar lugar a contracciones del útero, perjudiciales para la implantación del embrión tras la transferencia. Por lo tanto no son recomendadas la utilización de la pinzas Pozzi o cualquier instrumento que punce o agreda el cuello del útero ya que provoca contracciones perjudiciales para el embarazo. Para disminuir el riesgo de contracciones se le administra a la mujer receptora de los embriones progesterona, que es una hormona que relaja el músculo liso y evita las contracciones.
En EE. UU. la tasa de nacidos vivos vía FIV es alrededor del 27% por ciclo (con una tasa de embarazo del 33%), pero las posibilidades de éxito varían mucho dependiendo de la edad de la mujer (o más concretamente, de la edad de los ovocitos que se utilizan). Cuando se utilizan los propios ovocitos de la mujer (y no de donante), para mujeres por debajo de los 35 años la tasa de embarazo es alrededor de 43% por ciclo (36,5% de nacidos vivos), mientras que para mujeres por encima de 40 la tasa cae drásticamente, hasta solo un 4% para mujeres por encima de 42 años. Otros factores que determinan la tasa de éxito incluyen la calidad de los ovocitos y los espermatozoides, la salud del útero y la experiencia de la clínica. Normalmente se transfieren varios embriones simultáneamente, para mejorar la tasa de éxito, lo que tiene como contrapartida el riesgo de embarazo múltiple.

Una técnica reciente consiste en sumergir un embrión en un cultivo de nutrientes durante 5 días hasta que alcanza el estadio de blastocisto. Los médicos determinan entonces qué embriones son los que tienen más posibilidades de desarrollarse. Los de mejor calidad se transfieren al útero de la mujer. De esta manera es posible mejorar la tasa de embarazo sin aumentar el riesgo de embarazo múltiple. Esta es una técnica relativamente nueva y está en fase de experimentación. La Asociación Americana de Medicina Reproductiva (ASRM) opina que ya existe evidencia científica suficiente que demuestra que la transferencia de blastocistos es la mejor opción en pacientes de buen pronóstico. ASRM recomienda la transferencia de un solo embrión para minimizar la probabilidad de tener un embarazo múltiple. 

Las clínicas con programas de FIV generalmente publican sus tasas de embarazo. Sin embargo, es difícil hacer comparaciones entre clínicas, debido a que los resultados son la consecuencia de muchas variables. Además, los resultados también dependen mucho del tipo de pacientes seleccionados.

Hay muchas razones por las cuales puede no conseguirse un embarazo después de un tratamiento de FIV y transferencia de embriones, entre las cuales se incluyen:

De acuerdo con un estudio sueco del año 2005 publicado en la revista de Oxford "Human Reproduction", 166 mujeres fueron controladas comenzando un mes antes de sus ciclos de FIV, y los resultados no mostraron correlación significativa entre los resultados de la FIV y el estrés psicológico. El estudio concluía con la recomendación a las clínicas de que si se informaba a los pacientes de FIV de los resultados de dicho estudio, podría ser posible reducir el estrés experimentado durante el protocolo de tratamiento. Aunque tal vez el estrés psicológico experimentado durante un ciclo puede no afectar al resultado de la FIV, es posible que la experiencia de la FIV pueda resultar en estrés que aumente las probabilidades de depresión. Solo las consecuencias económicas de la FIV (si se recurre a una clínica privada) pueden generar ansiedad y resultar abrumadoras. Sin embargo, para muchas parejas la alternativa es la infertilidad, y la experiencia de la infertilidad en sí misma también puede causar estrés y depresión.

La mayor complicación de la FIV es el riesgo de embarazo múltiple. Este está relacionado directamente con la práctica de transferir embriones múltiples para aumentar la tasa de embarazo. Los embarazos múltiples están relacionados con un incremento en el riesgo de aborto, complicaciones obstétricas, nacimiento prematuro y morbilidad neonatal con la posibilidad de daño a largo plazo. En muchos países existen límites estrictos al número máximo de embriones que pueden transferirse, para reducir el riesgo de embarazo múltiple (trillizos o más). También puede ocurrir una división espontánea del embrión en el útero (como en un embarazo natural), pero éste es un caso raro, que genera gemelos idénticos. Un estudio clínico randomizado doble ciego siguió los embarazos tras FIV que generaron 73 bebés (33 niños y 40 niñas) y concluyó que el 8.7% de los bebés únicos y el 54.2% de los gemelos tenían un peso al nacer < 2500 gr. En ciclos donde se transfieren dos embriones la probabilidad de tener un embarazo gemelar es del 6%. En ciclos donde se transfieren tres embriones la probabilidad de tener un embarazo gemelar es del 12% y de tener un embarazo triple es del 3%.

Otro riesgo de la estimulación ovárica es el desarrollo del síndrome de hiperestimulación ovárica, con un riesgo para la paciente inferior al 1%.

Si el problema de infertilidad subyacente está relacionado con anormalidades en la espermatogénesis, es posible que la descendencia masculina tenga mayor riesgo de presentar el mismo problema.

La epigenética epigenética se define como el estudio de los mecanismos que regulan la expresión de los genes sin una modificación en la secuencia del ADN. Las marcas "epigenéticas" definen la capacidad de desarrollo del cigoto y promueven la diferenciación hacia distintos tipos celulares.

Todas las técnicas de la fecundación in vitro tienen consecuencias en las marcas epigenéticas que pueden suponer problemas de infertilidad, riesgos en la supervivencia del feto o efectos fenotípicos en el embrión.</23>

Utilizando un modelo de ratón, compararon simultáneamente la concepción natural y gestación; blastocistos concebidos naturalmente que fueron transferidos a receptores pseudopreñados (ET); blastocistos concebidos in vivo después de la superovulación que se transfirieron a receptores pseudopreñados (SET) y procedimientos de FIV, que incluyen superovulación, FIV y cultivo de embriones a la etapa de blastocisto antes de la ET. Los hallazgos demuestran que incluso una mínima manipulación "in vitro" como la NSET puede afectar el desarrollo placentario. Es importante destacar que, a medida que aumenta el número de manipulaciones, la morfología y el fenotipo molecular de la placenta se vuelve más severo. </24>

La placenta [placenta] es conocida por su notable plasticidad en comparación con otros órganos; es capaz de responder a los cambios causados ​​por trastornos genéticos y factores de estrés ambiental a través de mecanismos epigenéticos, incluida la metilación del ADN. Los cambios epigenéticos inducidos por la FIV persisten en los tejidos como el cerebro y el hígado son los más afectados y derivan del ectodermo y el endodermo, respectivamente, lo que indica que las alteraciones ocurrieron en una etapa temprana del desarrollo, desde la diferenciación del trofectodermo.

El período prenatal es una ventana crítica del desarrollo. Los fenotipos observados en este estudio, a saber, el bajo peso al nacer y la placentación anormal están ciertamente implicados en la etiología de las enfermedades cardiovasculares y metabólicas, y se justifica una investigación adicional sobre los efectos a largo plazo para la salud de la terapia.</24>

El tema de la presencia de defectos asociados a la técnica de FIV permanece controvertido. La mayoría de los estudios muestran que no existe un incremento significativo tras una FIV, mientras que otros no apoyan este hecho.

Algunos investigadores consideran que manipular gametos y embriones fuera del cuerpo podría estimular la aparición de cambios genéticos (mutaciones) que se pueden manifestar como defectos congénitos en el nacimiento. Aunque no hay evidencia genética que apoye esta idea, algunos estudios epidemiológicos sugieren una posible conexión entre la reproducción asistida y síndromes genéticos poco frecuentes en recién nacidos, como el síndrome de Beckwith-Wiedemann, que se caracteriza por nacimiento prematuro, lengua más grande de lo normal y mayor susceptibilidad a tumores y defectos respiratorios y oratorios. Este síndrome es raro: afecta solo a 1 de cada 12.000 recién nacidos en todo el mundo, pero algunos estudios sugieren que es más frecuente en niños nacidos con técnicas de reproducción asistida.

Sin embargo, el riesgo absoluto de tener un bebé que presente el síndrome de Beckwith-Wiedemann es bajo, por lo que los expertos encuentran difícil aconsejar a una pareja con problemas de fertilidad no seguir adelante con las técnicas de reproducción asistida. Algunos investigadores sugieren que tal vez podrían reducirse los riesgos potenciales si se evitan ciertos procedimientos invasivos cuando no sean estrictamente necesarios, como las biopsias de embriones implantados, el cultivo de embriones en el laboratorio por periodos superiores al mínimo necesario y el uso de ICSI en ausencia de problemas de fertilidad masculina.

Cuando se generan embriones múltiples tras la FIV, los pacientes pueden elegir congelar los embriones que no se transfieren al útero de la mujer. Esos embriones se mantienen en nitrógeno líquido congelados hasta un máximo de 5 años. Según se publicó en 2006, en EE. UU. había cerca de 500 000 embriones congelados. La ventaja es que los pacientes que no consiguen concebir tras el primer ciclo pueden reintentarlo utilizando los embriones congelados, sin tener que realizar de nuevo un ciclo de FIV completo: solo tendrían que realizar la transferencia de dichos embriones, sin pasar de nuevo por la estimulación, la extracción y la fecundación. O, en el caso de pacientes que consiguen un embarazo, pueden mantenerlos para un segundo embarazo posterior. Los embriones restantes procecentes de FIV pueden donarse a otras mujeres o parejas para reproducción o para investigar con ellos.

Existen diferentes técnicas para criopreservar (congelar) embriones, cada una con diferentes posibilidades de lograr la supervivencia. En la actualidad el método más efectivo es la vitrificación (supervivencia de hasta 98 %) , lo que a su vez ser refleja en una posibilidad de hasta el 50 % de embarazo con embriones congelados, según reportes en la literatura médica .

Si, a pesar de todo, siguen existiendo embriones criopreservados que, por el tiempo transcurrido o por otras razones, no vayan a utilizarse para su implantación, las dos alternativas posibles (que normalmente están reguladas por leyes estrictas) son la donación para la investigación y la destrucción. En el caso de donación de embriones para investigación, ésta se debe llevarse a cabo en centros acreditados y sobre la base de proyectos autorizados por las autoridades correspondientes. Normalmente, se establecen plazos postfecundación para la investigación en los embriones y, una vez terminada la investigación, no se permite llevar a cabo una transferencia embrionaria con ellos. La investigación con embriones procedentes de FIV ha permitido hasta el momento la realización de estudios en células madre, de gran importancia en la comprensión del desarrollo embrionario y en el avance de las terapias regenerativas de tejidos. En cuanto a la destrucción de los embriones congelados, se considera como última alternativa, a petición explícita de los progenitores, o bien cuando no los quieran para ellos y no hayan autorizado la donación a otras parejas ni la investigación en ellos. Tanto la utilización de embriones para fines de investigación como su destrucción generan extensos debates éticos entre partidarios y oponentes, que se traducen en leyes que limitan las posibilidades existentes, muy variables dependiendo de los países.

En España el período que obliga la ley a mantener los embriones congelados es de cinco años. Será en este momento cuando la clínica que posee los embriones congelados deberá contactar vía carta para solicitar las acciones a llevar a cabo con los embriones. Tras pasar 5 años, y sin haber conseguido respuesta por parte de los dueños de los embriones congelados, será la clínica responsable de los embriones pudiendo utilizarlos para las 3 causas mencionadas anteriormente.

La criopreservación de ovocitos maduros sin fertilizar ha sido llevada a cabo con éxito, por ejemplo en mujeres que tienen alta probabilidad de perder sus reservas de ovocitos debido a que deben ser sometidas a un proceso de quimioterapia.

En un estudio con donantes, no hubo diferencias significativas entre el uso de ovocitos frescos y ovocitos vitrificados (tipo de criopreservación). La tasa de fecundación fue, respectivamente, de 80,7 y 78,2%; la aparición de embriones de buena calidad eran de 54,1 y 49,8%, las de implantación 33,3 y 34,0% y los porcentajes de bebés nacidos por ciclo fueron 38,4 y 43,4%. Es decir, los estudios mostraron equivalencias en la implantación, producción del embarazo y continuación de la gestación entre ovocitos vitrificados y ovocitos frescos. En un segundo estudio en el que se utilizaban los ovocitos propios se analizaron los resultados de cinco ensayos clínicos, comparando la fecundación, la calidad de los embriones, la producción del embarazo y la continuación de la gestación a partir de 4282 ovocitos vitrificados y 3524 ovocitos frescos. Los datos no eran diferentes en los dos grupos y la tasa de supervivencia de los ovocitos vitrificados era de un 93%. En 2014 un metaanálisis incluyó 21 estudios prospectivos y concluyó que la eficiencia de los ovocitos era de un 7%, similar a la estimada de los ovocitos frescos. Además, tampoco se vieron diferencias entre ovocitos que habían estado congelados menos de 6 meses y aquellos que llevaban congelados más de 5 años. De hecho, el mayor almacenamiento de un óvulo que resultó en un bebé ha sido de 14 años. 

La criopreservación del tejido ovárico interesa a las mujeres que quieren preservar su función reproductora más allá del límite natural, o cuya capacidad reproductiva está amenazada por una terapia agresiva contra el cáncer, por ejemplo. La investigación en este terreno es prometedora.

Existen algunas variaciones o mejoras de la FIV, tales como ICSI, IMSI, ZIFT, GIFT y PGD.

La inyección intracitoplasmática de espermatozoides (ICSI) es un desarrollo reciente asociada a la FIV que permite inyectar directamente un espermatozoide en el citoplasma del ovocito utilizando técnicas de micromanipulación.
Se utiliza cuando los espermatozoides tienen dificultades para penetrar en el ovocito, y en ese caso se puede utilizar esperma del compañero o de donante. La ICSI también se utiliza cuando el recuento de espermatozoides es muy bajo.

La IMSI o Inyección intra citoplasmática de espermatozoides morfológicamente seleccionados (del inglés: Intracytoplasmic morphologically-selected sperm injection) es una técnica de fecundación "in vitro" (FIV). Consiste en realizar una selección morfológica de los espermatozoides antes de inyectarlos en los ovocitos.

Se selecciona un espermatozoide utilizando un microscopio invertido con una magnificación de más de 6000 veces su tamaño con el fin de observar con más precisión la composición de la cabeza de los espermatozoides, detectando posibles anomalías de las vacuolas o los daños de la cadena de ADN de los espermatozoides y escogiendo solo los que no presentan anomalías para proceder a la fertilización con los ovocitos.

Antes de la transferencia, los embriones están envueltos por una capa de glicoproteínas y, para lograr un embarazo, los embriones deben romper y salir de esta envoltura antes de implantarse. Está envuelta se llama zona pelúcida y la eclosión asistida (assisted hatching) consiste en realizar un orificio en esta zona para facilitar el proceso de eclosión del embrión y así aumentar la tasa de implantación.

La eclosión asistida(también llamada AHA) es una técnica que se lleva utilizando desde los años 80, cuando se vio que los embriones de PZD (disección parcial de la zona pelúcida) efectivamente parecían tener una tasa de implantación más alta que los embriones normales. Este método se puede realizar cualquier día de desarrollo, aunque normalmente se suele hacer en el tercero.

Aunque es un proceso que ocurre también de manera fisiológica, existen ciertas causas por las cuales un embrión es incapaz de realizar el proceso de eclosión (hatching) natural, entre las que destacan:


En estas ocasiones es cuando se recurre a procesos de eclosión asistida (assisted hatching), que puede estar acompañada o no de la aspiración de fragmentos celulares, dependiendo de la causa anteriormente mencionada. No obstante, existen otros motivos por los cuales se puede llevar a cabo, como es el caso de realizar un diagnóstico preimplantacional. En este caso, se suele realizar como paso previo al mismo.

Existen diferentes formas de hacer Eclosión Asistida, ya sea por el método químico, mecánico o con láser. Este último es el que ha ganado más popularidad por sus buenos resultados.
"Método químico": consiste en introducir ácido de Tyroide, que es una solución salina tamponada con un pH de 2,5 (con un margen de error de 0,3), en una pipeta de AHA. Al embrión, por otra parte, se le tiene sujetado con una micropioeta de sujeción y en una solución de 20 microlitros de HEPES. Se acerca la pipeta con la solución de Tyrode y se libera en las cercanías del embrión. La zona pelúcida se va degradando, ya que al ser un pH tan bajo, se desnaturalizan las proteínas que la forman, dando lugar a un orificio en esa zona.Una vez formado, se aspira con la pipeta esta solución para que no afecte al interior del embrión, y alejamos al embrión de esta zona. La ventaja de este método es que es económico y los extremos son suaves. Los inconvenientes que tiene este método son: el embrión se expone a una solución ácida incrementando el riesgo de daño de este y, además, la apertura es permanente con lo que puede ser perjudicial por afectar al medio interno del embrión.

"Método mecánico": este método se realiza en 20 microlitros de medio con HEPES y consiste en fijar con una pipeta de sujeción el embrión, por otra parte se toma una pipeta (PZD) con la que se atraviesa tangencialmente la zona pelúcida. Una vez atravesado el embrión, se suelta y se rasga la zona contra la pipeta de sujeción. En este caso como resultado final obtenemos un ojal que se mantiene cerrado y por el cual después el embrión le será fácil salir e implantar. El ojal puede tener unas dimensiones de 50 micras aproximadamente. Las ventajas que tiene este método son: que el embrión está más protegido por el efecto que hace el ojal, es más natural que los demás métodos y además es más barato. En cambio su inconveniente es: que es difícil de aprender, además de laborioso.

"Método físico(láser)": este método se realiza en un medio con HEPES en donde se encuentra el embrión. El láser de diodo infrarrojo (1,48 micras) se apunta y dispara, a través del objetivo, cerca de donde se encuentra el embrión. Se puede variar el tiempo de acción del láser (0,1 a 50 ms). El láser calienta localmente el agua, y al aumentar la temperatura hace que las proteínas que constituyen la zona pelúcida cercanas al láser se desnaturalicen y así se origine un orificio. La forma del orificio del láser es un ojal abierto siempre mayor al que se ve en el plano del microscopio. La ventaja de este método es que es muy rápido además de reproducible, en cambio sus desventajas son: es muy caro, se expone al embrión a un riesgo como es el propio láser, y la abertura es permanente además de que es más grande de lo que parece y esto como hemos dicho antes puede afectar al embrión.

Hay que decir que esta técnica solo ofrece ventajas en los siguientes casos:
-mujeres mayores de 37 años.
-Fallo de gestación tras FIV/ICSI.

y otras indicaciones propuestas pero aún no demostradas:
-Zona pelúcida anormal.
-Mala calidad embrionaria.
-Baja respuesta ovárica.

Por último, es oportuno decir que también se ha intentado la eclosión total del embrión a través del método químico o con pronasa. Solo es posible realizarlo en estadio de blastocisto, ya que si se hiciera antes se disgregaría el embrión en sus blastómeras. Pero esta técnica apenas se utiliza en el laboratorio.

En la transferencia intrafalopiana de cigotos ("ZIFT" en inglés), los ovocitos se extraen de la mujer, fecundados "in vitro", y los embriones se sitúan en las trompas de Falopio, en lugar de en el útero.

En la TGIF ("GIFT" en inglés), los ovocitos se extraen de la mujer, y se sitúan en una de las trompas de Falopio, junto con los espermatozoides del varón. Por tanto, esta variación es en realidad una fecundación "in vivo" y no "in vitro".

El EGP Estudio Genético Preimplantación), puede realizarse en los embriones previamente a la transferencia. Un test similar pero más general es el haplotipado genético preimplantación o HGP ("PGH" en inglés). Sin embargo, la tasa de éxito de la DGP es baja.

Originalmente desarrollado por los grupos de New Hope Fertility y la Kato Ladies Clinic, el Mini FIV tiene la particularidad de estimular el ovario de forma muy sutil con el empleo mínimo de medicamentos hormonales. El resto de etapas en las técnicas de Mini FIV son similares a las del FIV tradicional, aunque con cambios menores dirigidos a reducir el riesgo y las molestias para las pacientes. Esta técnica está recomendada para mujeres con buen pronóstico , pacientes que no pueden recibir una estimulación de óvulos completa o para mujeres que no desean recibir un tratamiento hormonal más agresivo. Actualmente, y de acuerdo con la Sociedad Americana de Reproducción Asistida (ASRM), el Mini-FIV se considera como el protocolo de elección para pacientes con baja reserva ovárica, y pobres respondedoras. Los retos que implica trabajar con un menor número de folículos demanda que el Mini-FIV sea realizado por un equipo con amplia experiencia en esta técnica, y en laboratorios con tecnología de punta. 

El primer embarazo conseguido mediante FIV con un ovocito humano fue descrito por el equipo de Monash en la revista The Lancet en 1973, aunque solo duró algunos días y hoy en día se denominaría un embarazo bioquímico. A continuación se publicó un embarazo ectópico en las trompas por Steptoe y Edwards en 1976 . En 1978, Edwards y Steptoe lograron el primer nacimiento por FIV , la niña Louise Brown nació el 25 de julio de 1978 en el Royal Oldham Hospital de Láncashire, cerca de Mánchester (Reino Unido) y de otro bebé desconocido, los primeros bebés FIV. Robert G. Edwards recibió el Premio Nobel de Fisiología y Medicina 2010 "por el desarrollo de la fecundación "in vitro"".

Después tuvo lugar el nacimiento de Candice Reed en Melbourne en 1980. La utilización del uso de ciclos estimulados con citrato de clomifeno y el uso de gonadotropina coriónica humana (hCG) para controlar el momento de la maduración de los ovocitos, permitiendo así controlar el momento de la extracción, convirtió a la FIV de una herramienta de investigación en un tratamiento clínico.

A continuación se produjeron 14 embarazos, seguidos de 9 nacimientos en 1981 con el equipo universitario de Monash. El equipo de Jones en Norfolk, Virginia, mejoró los ciclos de estimulación incorporando el uso de una hormona estimulante de los folículos (uHMG). Esto se dio a conocer con el nombre de hiperestimulación ovárica controlada (HOC). Otro paso adelante fue el uso de agonistas de la hormona que libera la gonadotropina (GnRH-A), disminuyendo así la necesidad de control al prevenir la ovulación prematura, y más recientemente antagonistas de la hormona que libera la gonadotropina (GnRH-Ant), con una función similar. El uso adicional de contraceptivos orales ha permitido la programación de los ciclos de FIV, lo que hace el tratamiento más fácil de realizar para los médicos y los pacientes.

En la Clínica Dexeus se realizó la primera fecundación "in vitro" de España el 12 de julio de 1984, por el ginecólogo Pedro Barri y la bióloga Anna Veiga.

El primer bebé por FIV en América Latina nació en Colombia en 1985, en el laboratorio del Dr. Elkin Lucena. El mismo equipo también es responsable de los primeros embarazos por congelación de embriones en América Latina. 

La capacidad de congelar y posteriormente descongelar y transferir embriones también ha mejorado significativamente la efectividad de la FIV. Otro momento significativo fue el desarrollo de la inyección intracitoplasmática de espermatozoides (ICSI) por Gianpiero Palermo en Bruselas, en 1992. Esto ha permitido que hombres con una producción mínima de espermatozoides consigan embarazos, a veces conjuntamente con recuperación de esperma, utilizando una aguja testicular fina o una biopsia testicular abierta, de manera que incluso hombres con el síndrome de Klinefelter pueden a veces conseguir un embarazo. Por tanto, la FIV se ha convertido en la solución de la mayoría de los problemas de infertilidad, desde problemas en las trompas hasta factores masculinos, subfertilidad idiopática, endometriosis, edad materna avanzada y anovulación.






</doc>
<doc id="47301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47301" title="Proteo">
Proteo

En la mitología griega, Proteo o Proteus (en griego antiguo Πρωτεύς "Prôteús") es un dios del mar, una de las varias deidades llamadas por Homero en la "Odisea" ‘anciano hombre del mar’ (ἅλιος γέρων: "halios geron"), cuyo nombre sugiere el «primero», el «primordial» o «primogénito». Se convirtió en hijo de Poseidón en la teogonía olímpica, o de Nereo y Doris, o de Océano y una náyade, y fue hecho pastor de las manadas de focas de Poseidón. Podía predecir el futuro, aunque, en un mitema familiar a diversas culturas, cambiaba de forma para evitar tener que hacerlo, contestando sólo a quien era capaz de capturarlo. De aquí proceden el sustantivo «» y el adjetivo «», que aluden a quien cambia frecuentemente de opiniones y afectos.
Proteo aparece en las más antiguas leyendas como súbdito de Poseidón, y se lo describe como capaz de ver a través de toda la profundidad del mar y como el pastor de las manadas de focas de Poseidón.

Según Homero, la arenosa isla de Faro, situada a un día de distancia del delta del Nilo era el hogar de Proteo, por lo que también era llamado Egipcio. Sin embargo, Virgilio menciona en lugar de Faro la isla de Cárpatos, entre Creta y Rodas, mientras que, según el mismo poeta, Proteo había nacido en Tesalia.

Su vida es descrita como sigue:

A mediodía salía del agua y se dormía a la sombra de las rocas de la costa, rodeado de los monstruos de las profundidades. Quien desease forzarle a predecir el futuro estaba obligado a atraparle en ese momento, pues de hecho tenía el poder de adoptar cualquier forma posible para así evitar la obligación de profetizar, pero cuando veía que sus esfuerzos no le llevaban a nada retomaba su apariencia habitual y decía la verdad. Cuando había finalizado su profecía, regresaba al mar.

A veces se representa a Proteo viajando por el mar en un carro tirado por un hipocampo.

En la "Odisea", Menelao cuenta a Telémaco que había sido apaciguado allí durante su viaje de vuelta de la Guerra de Troya. Aprendió de la hija de Proteo, Idotea (‘la misma imagen de la diosa’), que si podía capturar a su padre podría obligarle a revelar a cuál de los dioses había ofendido, y cómo podía apaciguarlo y volver a casa. Proteo salió del mar para dormir entre su colonia de focas, pero Menelao logró atraparlo, a pesar de que se transformó en león, serpiente, leopardo, cerdo, e incluso agua y árbol. Proteo le respondió entonces verazmente, informando además a Menelao de que su hermano Agamenón había sido asesinado en su viaje de regreso, que Áyax el Menor había naufragado y muerto, y que Odiseo estaba varado en la isla de Calipso, Ogigia.

De acuerdo con la cuarta Geórgica de Virgilio, en cierto momento todas las abejas de Aristeo, hijo de Apolo, enfermaron y murieron. Aristeo acudió a su madre, Cirene, en busca de ayuda. Ella le dijo que Proteo podía decirle cómo evitar otro desastre igual, pero que sólo lo haría si se le obligaba. Aristeo tenía que agarrarle y sujetarle, sin importar en qué se transformase. Así lo hizo, y Proteo terminó rindiéndose y le dijo que sacrificase doce animales a los dioses, dejase los cuerpos en el lugar del sacrificio y volviese tres días después. Cuando Aristeo volvió encontró en uno de los cadáveres putrefactos un enjambre de abejas, que llevó a su apiario. Las abejas nunca volvieron a enfermar.

En la "Odisea" se atribuye a Proteo una hija: Idotea, pero Estrabón menciona una segunda: la ninfa Cabiro (Καβειρώ). Por su parte, Zenódoto menciona a Eurínome en lugar de Idotea.

Otro conjunto de tradiciones describe a Proteo como hijo de Poseidón y como un rey de Egipto que tenía dos hijos: Telégono y Polígono o Tmolo. Sin embargo, Diodoro observa que sólo los griegos le llamaban Proteo y que los egipcios le llamaban Cetes. Su esposa se llamaba Psámate o Torone, y, además de los anteriores, Teoclímeno y Teónoe (esta última también llamada Ido) son igualmente mencionados como hijos suyos. Se dice que acogió hospitalariamente a Dioniso durante sus vagabundeos y que Hermes le llevó a Helena tras su rapto, o, según otros, que el propio Proteo la tomó de Paris, entregó a éste un fantasma y devolvió la auténtica Helena a Menelao tras su regreso de Troya. La historia también cuenta que Proteo era originalmente un egipcio que viajó a Tracia, donde se casó con Torone. Pero como sus hijos con ella empleaban mucha violencia con los extraños, Proteo rezó a su padre Poseidón y le pidió que lo llevase de vuelta a Egipto. Poseidón abrió así una sima en la tierra en Palene y lo guio de vuelta a Egipto por un pasaje bajo el mar.

Otro personaje llamado Proteo es mencionado por Apolodoro como uno de los cincuenta hijos del rey Egipto.

El alquimista místico alemán Heinrich Khunrath (1560-1605) escribió sobre el dios marino que cambia de forma, quien debido a su relación con el mar es tanto un símbolo del inconsciente como la perfección del arte. Aludiendo a la "scintilla", la chispa de ‘la luz de la naturaleza’ y símbolo del "anima mundi", Khunrath afirmó en su vena gnóstica sobre el proteico elemento mercurio:

El poeta John Milton también sabía de la relación de Proteo con el arte hermético de la alquimia. En su obra "El paraíso perdido", escribió sobre los alquimistas que buscaban la piedra filosofal:

En su discurso "El jardín de Ciro" ("The Garden of Cyrus", 1658), el contemporáneo de Milton Sir Thomas Browne, persiguiendo la figura del quincunce, preguntaba:

En 1807 William Wordsworth terminó su soneto sobre el tema de la modernidad, que comienza "Estamos demasiado inmersos en el mundo", con una sensación de nostalgia por la riqueza perdida de un mundo numinoso con deidades:
En la época moderna, el psicólogo suizo Carl Jung definió la figura mítica de Proteo como una personificación del inconsciente, que gracias a su don de la profecía y el cambio de forma tiene mucho en común con la figura central, aunque elusiva, de la alquimia: el dios Mercurio.

Dentro de la literatura hispanoamericana, Proteo es quien da título al trabajo principal del escritor uruguayo José Enrique Rodó, "Motivos de Proteo" (1909), obra cumbre en la ensayística de habla hispana que gira alrededor de la idea de la esencial mutabilidad del ser, de la transformación permanente que el tiempo trae con sus aguas siempre inquietas:

También el poeta argentino Jorge Luis Borges dedica un soneto a Proteo:

El ensayista y crítico español Guillermo de Torre, tituló uno de sus más destacados libros de ensayos literarios como "La metamorfosis de Proteo" (1956, reeditado en 1967).

La "Enciclopedia científica Proteo" es una enciclopedia juvenil de ciencias y técnicas en 18 tomos editada en 1981 en México traducida del francés; narra en historieta de ciencia ficción las aventuras de un androide, Proteo "fuerza 10", que puede cambiar su apariencia; y describe a su vez´los términos científicos y técnicos en ella empleados.













</doc>
<doc id="47304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47304" title="Hannes Steinert">
Hannes Steinert

Hannes Steinert es un pintor y escultor alemán nacido en 1954 en Stuttgart. Su etapa como pintor libre comienza en 1986.

Entre 1977 y 1980 estudia en la Freien Kunstschule en Nürtingen. Amplía sus estudios en la Staatlichen Akademie der Bildenden Künste en Stuttgart entre los años 1981 y 1986. En 1989 recibe una beca de la Kulturstiftung de Baden-Württemberg y en el periodo 1999 - 2000 recibe otra beca del Estado de Schleswig-Holstein en la Künstlerhaus de Lauenburg-Elbe.

Ya desde el principio de su obra como artista, Steinert es observador y comentador del movimiento LGBT en Alemania. Desde el inicio hasta la actualidad (2008) ha hecho de la erótica masculina uno de sus temas principales. Como artista abiertamente homosexual, siempre ha entendido sus cuadros y su obra como una parte del movimiento de emancipación gay.

Desde 1982 sus obras son parte de numerosas exposiciones, tanto colectivas como individuales y tanto en Alemania como en el extranjero. Además, ha realizado ilustraciones para libros y ha editado catálogos y libros.





</doc>
<doc id="47312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47312" title="Clase social">
Clase social

La clase social es una forma de estratificación social en la cual un grupo de individuos comparten una característica común que los vincula social o económicamente, sea por su función productiva o "social", poder adquisitivo o "económico" o por la posición dentro de la burocracia en una organización destinada a tales fines. Estos vínculos pueden generar o ser generados por intereses u objetivos que se consideren comunes y que refuercen la solidaridad interpersonal. 
La sociedad de clases constituye una división jerárquica basada principalmente en las diferencias de ingresos, riquezas y acceso a los recursos materiales. Aunque las clases no son grupos cerrados y un individuo puede moverse de una clase a otra. Este sistema está muy relacionado con el sistema productivo y es el típico sistema de estratificación de las sociedades de Europa en los siglos XVII y XIX, hoy extendido a casi todo el orbe, así como en gran medida de las sociedades mercantiles de la Antigüedad.

La adscripción a determinada clase de un individuo se determina básicamente por criterios económicos, a diferencia de lo que sucede en otros tipos de estratificación social, basados en castas y estamentos, donde el criterio básico de adscripción en principio no es económico (aunque la adscripción a un determinado grupo pueda conllevar secundariamente condicionantes económicos).

El conjunto de las clases sociales y sus relaciones, forman un sistema de clases que es típico de las sociedades industriales modernas.

En este tipo de sociedad basada en el mercado, se reconoce una mayor movilidad social que en otros sistemas de estratificación social. Es decir, todos los individuos tienen la posibilidad de escalar o ascender en su posición social por su mérito u otro factor valuado en el mercado. La consecuencia es la ruptura con las organizaciones estamentarias donde cada persona está ubicada según la tradición en un estrato específico, normalmente para toda la vida.
Sin embargo, pese a estas posibilidades de ascenso, el sistema de clases no cuestiona la desigualdad en sí misma e incluso tiende a erosionar los lazos de responsabilidad (que eran jurídicos en las sociedades estamentales) entre distintas posiciones sociales que se encuentran reducidas a ser oficios y profesiones y por ende a la búsqueda del beneficio económico para la subsistencia.

En países del tercer mundo muchas clases agrarias patricias incorporan residuos estamentales o la emulan, develando un pasado "ethos" jerárquico, bien sea fruto de un colonialismo tradicional absolutista que lo regimentara y posibilitara, como en América Latina, o por el contrario un remanente de tradiciones sociales no eliminadas por una colonización modernizadora de cuño capitalista, como en el caso hindú en el que se conserva con ciertas limitaciones una sociedad de castas conviviendo con una economía capitalista.

La clase social a la que pertenece un individuo determina sus oportunidades, y se define por aspectos que no se limitan a la situación económica. También proveen al mismo de ciertas pautas de comportamiento habituales: los gustos, el lenguaje y las opiniones. Incluso las creencias éticas y religiosas suelen corresponderse con las de un estatus social que deviene de una posición socio-económica compartida por similares hábitos de consumo y cierta vida en común.

Un sistema de clases es por tanto, una jerarquización colectiva, donde el criterio de pertenencia lo determina la relación del individuo con la actividad económica, y principalmente, su lugar respecto de los medios de producción y dicha condición puede estar estrechamente correlacionada con la herencia familiar.

Para Karl Marx las clases sociales pueden entenderse de dos formas, sea como: 1) grupos de individuos que se definen por una misma categorización de sus formas de relacionarse con los medios materiales de producción (particularmente la forma de obtención de sus rentas), o 2) una conciencia de clase entendida como la creencia en una comunidad de intereses entre un tipo específico de relaciones socioeconómicas. Esto se desprende de la breve descripción que es frecuentemente citada del "18 Brumario de Luis Bonaparte", en ausencia de una exposición dedicada del tópico en el resto de su obra:

La doctrina marxista intenta descubrir la objetividad de la existencia de las clases (clasificaciones) socialmente relevantes a través de la formación de intereses subjetivos yuxtapuestos y en contraposición a otros grupos de intereses comprendidos en forma similar. Las clases sociales aparecen entonces como dualidades antagónicas en un contexto histórico de conflicto cuyo eje central es el materialismo histórico. De ese enfrentamiento mediado por la historia surge la lucha de clases que es la manifestación misma del conflicto de los intereses materiales de los individuos en las relaciones sociales basadas en la explotación, engendrando nuevas clases dominantes antes mientras el desarrollo de las fuerzas productivas no sea suficiente para que la historia finalice con una clase trabajadora subalterna capaz de reemplazar a las clases dominantes existentes, y a la vez incapaz de transformarse en dominante de otra por carecer de herramientas de producción propias (como sería el caso del proletariado moderno), y así abolir toda forma de explotación. En el esquema marxiano, las clases sociales estamentales de las sociedades precapitalistas podían encontrarse en conflicto mutuo pero las clases dominadas poseían intereses en el mismo siendo que estas eran a su vez estamentos, con lo cual las transformaciones sociales exigían un ulterior desarrollo provocado por nuevas clases dominantes:

Marx destacó que, a diferencia de todas las anteriores sociedades de la historia de Occidente con múltiples grupos de clases antagónicas, en la moderna sociedad capitalista el sujeto social pasa a ser el capital como proceso social, y el conflicto se simplifica en la formación interna a la sociedad civil de dos grandes clases caracterizadas cuya "distribución" depende de su rol económico: el proletariado y la burguesía. Esta última, por su función social originaria, dispondría físicamente de los medios de producción. Le sería propio a las clases burguesas el modo de producción denominado capitalismo y su apoyo teórico, el liberalismo, comprendido como su epifenómeno ideológico. El proletariado, como clase oprimida capaz de superar a la burguesía, debería unirse contra ésta para romper con su explotación. Siendo su negación dialéctica y sin haber generado dentro de sí nuevas clases opresoras u oprimidas, se volvería el instrumento de la negación de la sociedad con clases. La condición de su transformación en clase política sería la superación de sus diferencias geográficas y culturales ("¡Proletarios de todos los países, uníos!" había sentenciado en la última página del "Manifiesto Comunista") y el descubrimiento de su conciencia de clase para así superar la alienación. 

El marxismo, en tanto teoría y explicación causal de la realidad, ha llegado a autointerpretarse como la adecuada ideología futura de la clase proletaria. Este enfoque ha sido considerado una paradoja de autorreferencia por la cual la misma noción marxiana de clase y de "ideología de clase" se vuelve la reificación de esta clase particular, noción que es a su vez parte de la doctrina y cuyo criterio de verificación (el éxito en el proceso histórico) es también parte de la misma. Otras corrientes marxistas han entendido su pensamiento sociológico como un criterio objetivo y universal de análisis de la realidad testeado por su carácter "progresista" para el proletariado, o bien en términos políticos como funcional a un programa de acción de un partido revolucionario que se presupone será beneficioso para esta clase.

A pesar de la importancia del concepto de clase para el movimiento político marxista, muchos autores destacan como sorprendente que el propio Marx nunca diera una definición precisa de clase en ninguno de sus escritos, a pesar de describir muchas de sus características. Estos, a partir de ciertas menciones en parágrafos clave, creen posible deducir, en forma alternativa al marxismo clásico, la noción que el autor habría tenido en mente: entre otras, que la posición social de un individuo no estaría simplemente determinada por el tipo de fuente de ingreso y por tanto las clases sociales serían más bien entidades de tipo social y no meramente económicas. Se recalca también el hecho de que este haya distinguido claramente, a la manera hegeliana, entre clase social objetiva ("Klasse an sich" 'clase en sí') y clase social subjetiva ("Klasse für sich" 'clase para sí'), y que, aunque su análisis primigenio era dicotómico, sus escritos posteriores consideran el desarrollo de estratos intermedios no explicables dentro de una relación binaria opresor-oprimido. Citan la abrupta interrupción del manuscrito del tercer volumen de "El Capital", en el momento en que está respondiendo a la pregunta ontológica «¿qué constituye una clase?»; en el mismo la clase no aparece como rígidamente ligada al origen del ingreso o la posición en la división del trabajo:
Karl Marx ha utilizado muchas categorizaciones variables para clasificar las relaciones de producción por la fuente de ingreso, pero esto presupone que las condiciones que las determinan como clases preexisten a su unidad política y a que puedan mancomunarse en conflictos de intereses subjetivamente considerados. Con lo cual no es el conflicto el que genera o da origen a la distinción de clase en la que basan su unidad, sino que es el que "descubre" aquellas categorías de relaciones de producción que son significativas para delimitar las contraposiciones de intereses solidarios entre sí. De esta forma, el conflicto espontáneo no determina pero revela la extensión mínima que subdivide a las diferentes clases sociales en posible relación de explotación:

Respecto a la lucha de clases, según Marx su desarrollo final salamente se alcanzará cuando el conflicto entre las clases requiera que estas dejen de existir y se dependa de una transición a un modo de producción no edificado sobre estas. Dicha visión del conflicto social como generado por las clases sociales, y el entendimiento de las clases sociales como parte de una estructura vinculada por relaciones de producción, era para el propio Marx su principal aporte al desafío epistemológico de las ciencias sociales:

Para el marxismo posterior, las clases sociales van asociadas a la existencia de contradicciones y la lucha de clases: estas no existen primero, como tales, para entrar después en la lucha de clases, lo que haría suponer que existen clases sin lucha de clases. Las clases sociales cubren como prácticas de clase permanentes también la lucha de clases, y no se dan sino en su oposición.
Lenin esbozó en forma más precisa y completa una definición marxista de clase social, intentando explicar el presupuesto original de oposición entre clases pero sin insistir acerca de su número ni de su carácter de polarización dual:

Uno de los aspectos fundamentales del concepto marxista-leninista de las clases sería que estas no existen aisladas, sino como parte de un sistema de clases. Las clases sociales solo existen unas en relación con otras. Lo que define y distingue a las diversas clases son las relaciones específicas que se establecen entre ellas. Una clase social solo puede existir en función de otra. Las relaciones entre las distintas clases pueden ser de diversa índole, pero entre ellas destacan las que podemos considerar como relaciones fundamentales o estructurales. Estas están determinadas por los intereses objetivos que tienen las clases, como resultado de las posiciones específicas que ocupan en el proceso productivo, como resultado de la situación específica que tiene cada una de ellas con respecto a los medios de producción. Estas posiciones diferenciales, que según Lenin permite que una clase social se apropie el trabajo de otra, determinan que los intereses objetivos de las clases no solo sean distintos sino contrarios y opuestos. 

De acuerdo al leninismo, la praxis del proletariado al intentar superar su condición como grupo explotado llevaría a dos etapas finales en la evolución histórica de las formas de producción occidentales (a diferencia del históricamente invariado modo de producción asiático). Las etapas primera y final del comunismo como modo de producción son diferenciadas por el marxismo-leninismo doctrinario, de manera relativamente similar a la categorización de Durkheim, como dos organizaciones sociales diferentes más que como una transición permanente:


Si bien el triunfo de la acción política marxista no probó la tesis del materialismo histórico sobre la validez de la propia doctrina, y la estrategia leninista se materializó sin cumplir las expectativas que se tenían de ella, su dialéctica provocó un giro total en la política y la historia moderna. La específica aplicabilidad de la teoría de Marx al orden capitalista se explicaría, según el marxista Karl Reitter, en los siguientes términos:

Las transformaciones sociales al iniciar el siglo XX llevaron a que aparecieran nuevos aportes, entre ellos los que fueron realizados por Weber y Durkheim.

Max Weber contribuyó a atender la complejización social de occidente en el siglo XX (aparición de capas medias, burocracia, etc) y comprender desde una lógica de la acción social y la racionalidad. Es un error ver a Weber como a Marx (como la sociología funcionalista lo hizo creer desde Talcott Parsons) aun siendo este liberal y cercano al mundo religioso. La distancia puesta por este se desarrolló como respuesta al enfoque más reduccionista del marco metodológico hegeliano de Marx (primacía del factor material económico-tecnológico para explicar el capitalismo y otras formas socioeconómicas como necesidades históricas evolutivas) algo que Weber trata de refutar a través de su tesis sobre la ética protestante y la cuestión de un marco cultural imposible de explicar superestructuralmente, y principalmente mediante su idea de la comprensión ("verstehen") de la acción social. Su marco conceptual debe rastrearse en las cosmovisiones nietzscheana y freudiana, desde donde Weber concilia el individualismo metodológico no atomista con el estudio holista de las estructuras sociales y culturales:

Con su obra "La ética protestante y el espíritu del capitalismo" presentaría la tesis pluricausal según la cual si bien puede existir una evolución propia para la sociedad (Comte), el pensamiento (Hegel) y la tecnología (Marx), ninguna es infraestructura determinante para la otra, así como también cada una de estas puede describir en el camino de su desarrollo trayectos diferentes tanto por sí misma como por influencia de las otras. Weber descubrió cómo la actitud de austeridad y negación del ocio (negocio) en función del lucro del capital que sistematizara Benjamin Franklin se generalizó "sólo" como derivado del ascetismo intramundano propio de las principales variantes de la ética calvinista, y cómo ésta fue condición necesaria (aunque no suficiente) de existencia de la modernidad burguesa en Occidente:

Respecto a la teoría de la acción social, el individualismo metodológico weberiano contrasta con el colectivismo metodológico de la visión marxista de la sociedad, que parte de suma dialéctica de "relaciones" socioeconómicas similares que conforman dualidades de clases contrapuestas y que luego conforman la vida individual donde se expresan realmente, así como se opone al colectivismo metodológico y a la vez ontológico durkheimiano, en el cual la sociedad en cuanto organización tiene existencia autónoma como una totalidad orgánica social-moral en proceso interno de transformación, o bien sus partes (clases u otras) pueden conocer en bloque y actuar conscientemente según un interés colectivo y/o social sin la participación comunitaria en dicho interés de sus miembros individuales:

Weber distingue entre "clases sociales", "grupos de estatus" y "partidos políticos", estratos distintos que corresponden respectivamente a los órdenes económico, social y político.


El contexto histórico presenta la llegada de una clase media ya fortalecida tras la experiencia del fordismo y que se sumaría como un actor de peso entre el proletariado y la burguesía, aunque con la salvedad de ser un estado de tránsito permanente. La complejización de este proceso, traspasó su carga teórica a la sociología contemporánea (desde mediados de los años setenta) la que se hizo cargo de este problema en un contexto de crisis de la sociedad moderna-industrial tal como se había conocido históricamente.

A diferencia del enfoque basado en la mera relación entre propiedad y forma de ingreso, el pensamiento sociológico weberiano resalta el poder de disposición sobre bienes y servicios, así como en los modos en que esa disposición se aplica a la obtención de rentas e ingresos, por lo cual utiliza la posición "económica" en el intercambio combinada con la posición "social" en la producción, completando así la demarcación de clase que Marx no había podido terminar apelando solo al último criterio.

Dentro de la definición de clase social en sentido amplio, Weber distingue entre diferentes criterios de clasificación por los cuales existen múltiples tipos de clases que se yuxtaponen entre sí en un mismo individuo:


Sin embargo estos conflictos y pugnas, por su misma naturaleza, no reflejan una contrariedad cualitativa e intrínseca entre clases sociales que, como en el marxismo, las deba definir por "contraposición"; por tanto no necesitan resolverse mediante la transformación del sistema económico o del orden social, sino mediante cambios en el acceso a un tipo de propiedad o a una diferente distribución de la misma:

Respecto a la cuestión del poder, Weber implica en gran parte un acercamiento mayor a Tocqueville que a Marx (salvo en sus estudios sobre el bonapartismo), ya que resalta que el poder, no importa si se somete a alguien más, siempre reside en última instancia en los grupos políticos. La diferenciación entre tipos de grupos sociales relevantes incluye a fenómenos no necesariamente incluidos en el poder político y remite al posterior intento de Ferdinand Tönnies de regresar a distinciones más realistas y clásicas entre "clase" (en la cual la pertenencia se descubre "a posteriori" en una situación de tipo económica) y "estamento" (en el cual la pertenencia es condición "a priori", independiente del rol económico, sobre la base de una categoría cultural de la comunidad que la acepta); por esto las primeras son un fenómeno societario y mercantil propio de la modernidad, y las últimas un fenómeno comunitario tradicional y religioso. Como fenómeno social, los estamentos tuvieron mayor relevancia que las clases sociales en el comunitario Occidente medieval, en gran parte gracias a sus hibridados criterios de pertenencia familiar: los hereditarios feudales y de auto-elección clericales. Los estamentos son a su vez distinguidos de las "castas", fenómeno propio de ciertos países de oriente, como el , cuyas etnias endogámicas se vuelven formaciones sociales superpuestas pero que, sin embargo, casi no tienen abierta relación entre sí ni con el resto de la sociedad, cuya unidad se preserva mediante sistemas económicos asiáticos, pseudo-feudales, y centralizados, un fenómeno que Marx había objetivado como "modo de producción asiático". La distinción entre clase, casta y estamento es, por tanto, clave en Weber:

La nueva complejización de la sociedad desde fines del siglo XX hasta el XXI fue provocando encuentros entre las posturas actualizadas de Weber y Marx (neoweberianos y neomarxistas) aunque, por otro lado, continuaba la producción teórica más ortodoxa del marxismo. 

Talcott Parsons, mayor exponente del estructural-funcionalismo, considera de gran relevancia el concepto de clase social desarrollado por Karl Marx, aunque critica el conflicto inmanente presente en él. Para el sociólogo norteamericano las clases sociales son, primordialmente, estructuras familiares y de parentesco relacionadas fuertemente con la economía en un contexto social jerárquico. A contracorriente de Marx y Weber, Parsons afirma que la clase social es un estadio transitorio hacia la estratificación. Esta última, la entiende como un universal evolutivo, siendo estos estructuras complejas que permiten un aumento sustancial de las capacidades adaptativas de un sistema. Así, para el Parsons temprano la estratificación se asocia a nivel individual con el parentesco, cualidades personales, logros, posesiones, autoridad y poder, mientras que para el segundo, centrado en el modelo AGIL, se puede observar en términos institucionales en la economía, la política, el derecho y la cultura.

Niklas Luhmann, como en otros casos, se alejará de las ideas parsonianas en lo que al concepto de clase social se refiere. El sociólogo alemán, al situar a la diferenciación funcional como forma de diferenciación de la sociedad moderna, considera a la estratificación –y sus formas asociadas de desigualdad– como estadios evolutivos previos junto a la segmentación y la diferencia entre centro/periferia. Aun así, identifica una "sociedad funcionalmente diferenciada con estructura de clases" en el tránsito hacia la diferenciación funcional. En este tránsito la desigualdad no es tematizada bajo el estrato superior en términos interaccionales, sino mediante mecanismos sistémicos, sean estos dinero, carrera y prominencia. Usando dichos medios se articularían la clase económica, la clase organizacional, y la clase prominente. Luhmann sostiene, además, que la reproducción de estas clases se realiza en base al pago (clase económica), las decisiones (clase organizacional) y en las menciones en medios masivos (clase prominente). Entre algunos sistémicos que han trabajado el problema de la desigualdad social, problematizando el uso del concepto de clase social, se puede nombrar a Hugo Cadenas, Fernando Robles y Rudolf Stichweh.

Convergen neomarxistas y neoweberianos en la complejización contemporánea de las clases sociales, y en la constatación de hechos como la desigualdad social creciente y el caos teórico producido en la transformación del trabajo. Entre los teóricos destacados del análisis de clase contemporáneo están Goldthorpe, Erik Olin Wright, Erikson y Ralf Dahrendorf.





</doc>
<doc id="47317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47317" title="Aritmética modular">
Aritmética modular

En matemática, la aritmética modular es un sistema aritmético para clases de equivalencia de números enteros llamadas clases de congruencia. La aritmética modular fue introducida en 1801 por Carl Friedrich Gauss en su libro "Disquisitiones Arithmeticae".

Algunas veces se le llama, sugerentemente, "aritmética del reloj", ya que los números «dan la vuelta» tras alcanzar cierto valor llamado módulo.

La aritmética modular puede ser construida matemáticamente mediante la "relación de congruencia" entre enteros, que es compatible con las operaciones en el anillo de enteros: suma y multiplicación. Para un determinado módulo "n", ésta se define de la siguiente manera:
Esta relación se puede expresar cómodamente utilizando la notación de Gauss:

Así se tiene por ejemplo

ya que ambos, 63 y 83 dejan el mismo resto (3) al dividir entre 10,
o, equivalentemente, 63 − 83 es un múltiplo de 10. Se lee:

«"63 es congruente con 83, módulo 10"», «"en módulo 10, 63 y 83 son congruentes"», o «"63 y 83 son congruentes uno con otro, módulo 10"».

«Módulo» a veces se abrevia con la palabra «mod» al hablar, de la misma manera que como está escrito y proviene de la palabra "modulus" del latín, la lengua de los escritos originales de Gauss. Así, el número "n", que en este ejemplo es 10, sería el modulus.

Otro ejemplo; cuando el módulo es 12, entonces cualesquiera dos números que divididos entre doce den el mismo resto son equivalentes (o "congruentes") uno con otro. Los números

son todos "congruentes módulo 12" unos con otros, ya que cada uno deja el mismo resto (2) cuando los dividimos entre 12. La colección de todos esos números es una clase de congruencia.

La aritmética modular se basa en una relación de equivalencia, y las clases de equivalencia de un entero "a" se denota con ["a"] (o simplemente ["a"] si sobreentendemos el módulo.) Otras notaciones son por ejemplo "a" + "nZ o "a" mod "n". El conjunto de todas las clases de equivalencia se denota con Z/"nZ = { [0], [1], [2]..., ["n"-1] }.

Esta relación de equivalencia tiene importantes propiedades que se siguen inmediatamente de la definición:

Si
y
entonces
y

Lo que muestra que la suma y la multiplicación son operaciones bien definidas sobre el conjunto de las clases de equivalencia. En otras palabras, la suma y la multiplicación están definidas sobre Z/"n"Z mediante las fórmulas siguientes:

De este modo, Z/"n"Z se convierte en un anillo con "n" elementos.
Por ejemplo, en el anillo Z/12Z, se tiene :[8][3] + [6] = [30] = [6].

El conjunto de enteros en Z/"p"Z forma un cuerpo finito si y sólo si "p" es primo.

Si "a" y "b" son enteros, la congruencia: "ax" ≡ "b" (mod "n") tiene solución "x" si y sólo si el máximo común divisor ("a", "n") divide a "b". Los detalles están recogidos en el
teorema de congruencia lineal. Sistemas de congruencias más complicados con módulos diferentes se pueden resolver usando el teorema chino del resto o el método de sustitución sucesiva.

En el anillo de enteros, si consideramos la ecuación "ax" ≡ 1
(mod "n"), vemos que "a" tiene un inverso multiplicativo si y sólo si "a" y "n" son coprimos. Por tanto, Z/"nZ es un cuerpo si y sólo si "n" es un primo. Se puede probar que cada cuerpo finito es una extensión de Z/"pZ para algún primo "p".

Un hecho importante sobre aritmética modular, cuando los módulos son números primos es el pequeño teorema de Fermat: si "p" es un número primo, entonces:

Si "a" es cualquier entero:

Si "a" es un entero no divisible entre p:

Esto fue generalizado por Euler: para todo entero positivo "n" y todo entero "a" relativamente primo a "n", :"a" ≡ 1 (mod "n"),
donde φ("n") denota función phi de Euler que cuenta el número de enteros entre 1 y "n" que sean coprimos con respecto a "n". El teorema de Euler es una consecuencia del teorema de Lagrange, aplicado al caso del grupo de las unidades del anillo Z/"n"Z.

Dos enteros "a", "b" son congruentes módulo "n", escrito como:"a" ≡ "b" (mod "n") si su diferencia "a"
− "b" es divisible entre "n", esto es, si "a" − "b" = "kn" para algún entero "k".

Usando esta definición, podemos generalizar a módulos no enteros. Por ejemplo, podemos definir "a" ≡ "b" (mod 2π) si "a" − "b" = "k"2π para algún entero "k". Esta idea se desarrolla plenamente en el contexto de la teoría de los anillos y funciones trigonométricas.

En Álgebra abstracta se ve que la aritmética modular es un caso especial del proceso de crear un anillo factorial de un anillo módulo un ideal. Si "R" es un anillo conmutativo, e "I" es un ideal de "R", entonces dos elementos "a" y "b" de "R" se dicen congruentes módulo "I" si "a" − "b" es un elemento de "I". Como pasaba con el anillo de enteros, esto se convierte en una relación de equivalencia, y la suma y la multiplicación se convierten en operaciones bien definidas sobre el anillo factorial "R"/"I".

La aritmética modular, estudiada sistemáticamente en primer lugar por Carl Friedrich Gauss al final del Siglo XVIII, se aplica en teoría de números, álgebra abstracta, criptografía, y en artes visuales y musicales.

Las operaciones aritméticas que hoy en día hacen la mayoría de las computadoras son aritmético modulares, donde el módulo es 2 ("b" es el número de bits de los valores sobre los que operamos).
Esto se ve claro en la compilación de lenguajes de programación como el C; donde por ejemplo todas las operaciones aritméticas sobre "int", enteros, se toman módulo 2 en la mayoría de las computadoras.

En música, debido a la equivalencia de octavas y equivalencia enarmónica (esto es, los pasos en razones de 1/2 o 2/1 son equivalentes, y Do# es lo mismo que Reb), la aritmética modular se usa cuando consideramos la escala de doce tonos igualmente temperada, especialmente en el dodecafonismo. En artes visuales esta aritmética puede usarse para crear patrones artísticos basados en las tablas de multiplicación módulo "n" (ver enlace abajo).




</doc>
<doc id="47324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47324" title="Nariz">
Nariz

La nariz es una protuberancia que forma parte del sistema respiratorio en los vertebrados. Es el órgano del olfato y la entrada al sistema respiratorio. De conformación muy diversa se puede indicar que consta básicamente de dos bolsas, o cavidades, una en el caso de los ciclóstomos, situadas en la parte anterior de la cabeza y abiertas al exterior por un número de orificios que oscila entre los dos pares por cavidad, en el caso de los peces y uno en los otros vertebrados.

En todos los vertebrados, salvo los ciclóstomos y los peces no crosopterigios, las cavidades nasales se comunican a través del techo de la boca con la faringe y forman las coanas, lo que permite que, además de cumplir la función olfatoria, sirvan como vías respiratorias.

En el interior de estas bolsas hay células olfatorias. 

En los pájaros, la nariz está muy poco desarrollada. Al contrario de los mamíferos, excepto en los marinos y en los primates superiores, y, como en los cocodrilos, existe un conducto nasofaríngeo que lleva el aire por encima del paladar secundario hasta la faringe.

En los seres humanos, la nariz está situada centralmente en la cara, en la mayoría de los otros mamíferos se encuentra en la parte superior del hocico. 

La forma de la nariz humana está determinada por el hueso etmoides y por el tabique nasal.

La anatomía de la nariz es bastante compleja, resumiendo podemos indicar que ésta consta básicamente de dos cavidades - o una (en los ciclóstomos) - situadas en la parte anterior de la cabeza y abiertas al exterior por orificios, el número de los cuales oscila entre los dos pares por cavidad (en el caso de los peces) y un orificio por cavidad (en los otros vertebrados). En los ciclóstomos, la única bolsa se abre en el extremo del hocico o en la parte superior de la cabeza.

En todos los vertebrados, exceptuando los ciclóstomos y los peces no crossopterigis, las cavidades nasales se comunican a través del techo de la boca con la faringe y forman las coanas. Esta configuración permite que, además de cumplir la función olfatoria, la nariz sirva como vía respiratoria. En el interior de estas cavidades se localizan las células olfatorias. En los pájaros, este órgano (la nariz) está muy poco desarrollado mientras que en los mamíferos está bien desarrollado (aunque exceptuando los casos de los mamíferos marinos y los primates superiores) y (al igual que en los cocodrilos) existe un conducto nasofaríngeo que lleva el aire por encima del paladar secundario hasta la faringe.

La nariz se divide en dos compartimentos, estando separados por el tabique nasal, este presenta dos orificios de salida denominados narinas. En el caso de los tetrápodos (vertebrados terrestres) la nariz presenta, en su parte posterior, las coanas, éstas comunican la nariz con la cavidad bucal.

En las paredes laterales encontramos los cornetes, que se encargan de calentar y limpiar el aire que va hacia los pulmones.

Debajo de cada cornete existen unos espacios denominados meatos, que comunican la nariz con los senos paranasales y también desemboca allí el conducto nasolacrimal.

La estructura ósea de la nariz está constituida por huesos, cartílagos duros y cartílagos blandos. Los huesos duros forman la parte superior y los laterales del puente, mientras que los cartílagos forman los laterales de las fosas nasales y el tabique nasal.

Las paredes nasales están revestidas por mucosas que tienen como función esencial el acondicionamiento del aire inhalado. Además, la mucosa atrapa el aire y quita el polvo y los gérmenes del aire cuando este se introduce en la nariz.

En los peces "agnatos" (carentes de mandíbula) aparece una fosa nasal impar situada en la línea media de la cabeza. Esta fosa se comunica mediante un conducto con una dilatación en forma de saco donde se encuentra el epitelio sensorial olfativo, el cual, a su vez, se conecta, mediante dos nervios, con el cerebro anterior.

Los peces "gnatóstomos" ya presentan fosas bilaterales, así los "condroicitios" presentan, a ambos lados de la cabeza dos fosas olfativas, iguales a la de los "agnatos", estando recubiertas de epitelio sensorial y comunicadas con el saco olfativo, además presentan otra abertura posterior que permite la salida del flujo acuoso. En los "osteoictios" la fosa nasal es ya un conducto completo con una abertura anterior y una posterior.

Los "dipnoos" o peces pulmonados presentan la capacidad de respirar oxígeno mediante un pulmón rudimentario; sus fosas nasales presentan una apertura anterior cerca del labio superior y un canal olfativo que transcurre por el paladar, presentando un orificio posterior en el fondo de la cavidad bucal formando una coana primitiva. En las épocas de desecación la apertura anterior permanece cerrada por la mucosidad que rodea al pez, así estas fosas siguen siendo un órgano puramente olfativo.

En los anfibios la cavidad nasal se comunica con la faringe y, por tanto, con el aparato respiratorio. Están presentes las coanas y con ellas la función ventilatoria del órgano nasal. El aparato olfativo gana en profundidad, presentando aperturas externas, canales olfativos y un fondo con epitelio sensorial que se conecta con el telencéfalo. Aparecen las glándulas mucosas para la humidificación del aire y la parte anterior de la fosa desemboca el canal lagrimal, haciendo de complemento humidificador. Al adquirir la función respiratoria la anatomía nasal se complica, ya que ésta obliga a la aparición de estructuras para acondicionar el aire haciendo aumentar su complejidad y superficie y, de rebote, disminuye la importancia de los elementos olfativos.

Los "urodelos" (caudados) son batracios con fosas nasales que se abren a los lados del hocico, su cavidad nasal presenta una prolongación lateral estrecha, o cavidad nasal accesoria, que constituye el inicio del órgano de Jacobson (órgano auxiliar de la olfacción).

Los anfibios anuros presentan una apertura externa reducida, pueden tener una o varias cavidades nasales. Estas se comunican con la boca ejerciendo la función respiratoria. "Bufo viridis" posee un saliente nombrado eminencia olfativa, asentado en una base cartilaginosa, que es interpretado como un principio de cornete, poseyendo también un primitivo órgano de Jacobson.

Los reptiles son los primeros vertebrados independientes del medio acuático, precisando de una nariz con poder olfativo y, sobre todo, respiratorio. Asimismo precisan de un aparato que condicione mejor el aire, apareciendo, así, los primeros aparatos turbinales. El epitelio sensorial se concentra en el llamado órgano de Jacobson que se encuentra en dos fosas ubicadas entre los ojos y la nariz, y que les permite detectar presas mediante el calor que emiten.

Los quelonios presentan las cavidad más simples. Las tortugas tienen un vestíbulo muy corto, que termina en una cavidad nasal estrecha. En el medio presentan una concreta en forma de cornete que divide la cavidad nasal en dos partes, la superior ejerce la función olfativa, estando conectada con el encéfalo, mientras que la inferior hace las funciones respiratorias, abriéndose en la cavidad bucal. No poseen el órgano de Jacobson.

Los saurios y ofidios (camaleones, lagartos, serpientes, etc ..) presentan una fosa más amplia, estando abierta al exterior y a la cavidad bucal, con un cornete en la pared externa en la cara inferior en la que está ubicado el epitelio respiratorio, mientras que en la superior está el olfativo. En estos reptiles el órgano de Jacobson está muy desarrollado, se encuentra en el suelo de la fosa y está rodeado por una cápsula cartilaginosa propia, la cual está recubierta por tejido respiratorio en el exterior y olfatorio en el interior y que desemboca en la cavidad bucal por un conducto diferenciado.

Los cocodrilos presentan unas fosas amplias y un sistema turbinal desarrollado. La parte anterior es respiratoria y la posterior olfativa, no poseyendo ningún órgano de Jacobson. Durante la inmersión pueden cerrar los orificios nasales, conteniendo, de esta manera, la respiración.

Las aves presentan unas características anatómicas nasales que las acercan a la morfología de los mamíferos superiores. Sus fosas nasales contienen varios cornetes, si bien su sentido del olfato es escaso. Durante su desarrollo tienen un órgano de Jacobson incipiente que se atrofia en el ave adulta.

En los mamíferos gana importancia la función respiratoria y en algunas especies, como en el hombre, el órgano de Jacobson se encuentra en estado rudimentario. La función respiratoria nasal está desarrollada proporcionalmente a la superficie corporal.

El olfato va desarrollándose al subir en la escala filogenética, hasta conseguir el máximo desarrollo en ciertos mamíferos, siendo proporcional a la cantidad de superficie mucosa con epitelio específico. Sin embargo, al ascender en la escala de los mamíferos la función olfatoria degenera a expensas de la respiratoria, sobre todo en los primates superiores y el hombre. Al predominar la función respiratoria las fosas nasales ya no terminan en la cavidad bucal sino que lo hacen en la faringe formándose, así, un paladar completo.

Según la capacidad olfativa los mamíferos se pueden dividir en:

La nariz presenta una doble función: es el órgano primario que se utiliza en la olfacción de los diferentes vertebrados, así como también, en la mayoría de estos, forma parte del aparato respiratorio. En ambos casos su función principal radica en recoger y canalizar el aire o el agua. La nariz también ayuda en la función de percibir el gusto .

Con órgano olfativo, mientras que el animal huele, el aire, o el agua, atraviesa las estructuras de la nariz y llega al epitelio olfatorio. En la superficie del epitelio olfativo, situado ya en la cavidad nasal, los odorantes (moléculas del olor) contactan con los receptores, formados por células nerviosas bipolares, que transducen las características del odorante al cerebro a través de impulsos eléctricos.

En los vertebrados terrestres, la nariz, y las estructuras asociadas, también hace, habitualmente, funciones de acondicionamiento del aire que entra hacia el organismo, calentándolo y / o humidificándolo, aunque hay casos como el del camello en el que la nariz presenta una función de retener la humedad antes de ser exhalado.

En noviembre de 2004, la revista "Nature" publicó los resultados del estudio realizado sobre un fósil "Kenichthys Campbell" de unos 395 millones de años de antigüedad. Este primitivo pez fue encontrado en la provincia China de Yunan y presenta una "nariz" a medio camino de la que presentan los vertebrados actuales. El fósil presenta unos orificios nasales situados en el medio de sus dientes superiores, pareciendo un paladar partido. Este estadio medio prueba que los conductos nasales internos evolucionaron a partir de estos orificios nasales, los cuales, a lo largo del tiempo, se extendieron hasta la garganta, a través de la boca.

En los cetáceos, la nariz se ha reducido a los orificios nasales y se ha movido hacia la parte de arriba de la cabeza, con lo que han obtenido una forma del cuerpo más hidrodinámica y la posibilidad de respirar en un medio en el que están siempre sumergidos. Por el contrario, la nariz del elefante, denominada trompa, se ha desarrollado haciéndose larga y musculosa, hasta el punto de convertirse en un órgano manipulador.


La nariz húmeda de los perros les resulta útil para percibir la dirección. Los sensibles receptores de frío de la piel detectan el punto en que la nariz se enfría más, mostrando al perro la dirección de donde proviene el olor que acaba de percibir.
Los seres humanos y los monos tienen una pequeña cantidad de magnetita en la nariz, concretamente en el hueso etmoides, entre los ojos, que podría ser un mecanismo de orientación magnética con respecto al campo magnético de la Tierra. La posibilidad de orientación magnética de los seres humanos, como ocurre en aves y animales acuáticos, es muy controvertida.

En el ser humano, la nariz se encuentra situada en la parte media de la cara, entre la boca y la frente. Tiene la forma de una pirámide triangular de vértice superior y base inferior, con dos agujeros. Formada por hueso, cartílago, músculos y piel, está tapizado interiormente por una porción de la mucosa pituitaria.

La forma y las dimensiones de la nariz han tenido gran importancia: la antropología la estudia descriptivamente y mediante diversas medidas y según estas clasifica a los humanos en diferentes tipos, así, y por ejemplo, se ha establecido el denominado índice nasal (fruto de la comparación entre la anchura máxima de ésta con su altura, es decir, la forma de esta). Según dicho índice nasal los individuos se clasifican en: "leptorrinos", que tienen un índice nasal de 69,9 como máximo, con la nariz estrecha y alta, en "mesorrinos", que tienen un índice que oscila entre 70 y 84,9 y una nariz media y en "platirrinos", con un índice de 85 o más y de nariz ancha o baja.

Asimismo, debido a su situación, la nariz se muestra como uno de los rasgos característicos de cada individuo, llegando a ser valorado como un rasgo importante a la hora de definir la belleza de este. Por este motivo la eminencia nasal ha dado lugar a muchos dichos, leyendas y canciones en el folclore, así como el hecho de que ciertos personajes históricos (o inventados) son famosos, además de por sus hechos, por el aspecto de su nariz o por hechos relacionados con este órgano.

En los seres humanos, debido a la naturaleza especial del flujo sanguíneo a la nariz y su área circundante, existen conductos que van directamente al cerebro, por tal motivo existen riesgos de que una infección pueda extenderse al cerebro, cuadro de extrema gravedad. Por esta razón, el área comprendida entre los bordes de la boca y el puente de la nariz, incluida la nariz y el maxilar se conoce como el triángulo de la muerte.

En cuanto a la ciencia médica, ya de antiguo son conocidas intervenciones de rinoplastia (cirugía nasal): en la India y Egipto ya se realizaban operaciones de nariz hacia el 2500 a. C., si bien éstas eran de orden reparador, debido, principalmente, a la costumbre de amputar dicho órgano a enemigos y malhechores. A finales del siglo XX se multiplican exponencialmente las intervenciones de rinoplastia en un sentido eminentemente estético, convirtiéndose en una de las operaciones más realizadas en este sentido. Desde la década de 1980 las técnicas de rinoplastia han evolucionado mucho. La rinoplastia clásica es un procedimiento bastante ciego. La rinoplastia abierta permite una exposición y visualización completa del esqueleto nasal, lo que permite que la corrección sea mucho más precisa.

La rinoplastia secundaria o rinoplastia revisional es aquella que se realiza en pacientes que han tenido cirugía de nariz previa y deben someterse a una nueva intervención para resolver problemas que no se han resuelto en la primera cirugía, o complicaciones de la misma.





</doc>
<doc id="47329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47329" title="Adjuntas">
Adjuntas

Adjuntas es un municipio perteneciente al estado libre asociado de Puerto Rico. Localizado en la zona montañosa, específicamente en la región occidental de la Cordillera Central; limita con Utuado por el norte; al sur con Yauco, Guayanilla, Peñuelas y Ponce; al este con Utuado y al oeste con Lares. Adjuntas está repartida en 16 barrios y Adjuntas Pueblo, el centro administrativo y principal pueblo del municipio.
Según el historiador, natural de este municipio, Rafael J. Mirabal Linares, el 11 de agosto es la fecha en que se promulga la fundación del pueblo adjunteño. De manera, que éste nace en el s. XIX. El pueblo, principalmente agrícola, fue el segundo en ser debidamente planificado, de acuerdo con Mirabal. Desde 1888 tenía telégrafo eléctrico y, hacia 1894, se le distingue con el título real de Villa: "por el aumento de su vecindario, progreso de su agricultura y desarrollo de su comercio". Junto a Yauco, es uno de los municipios de mayor producción de café y, vinculado a ese pueblo, Adjuntas tiene una fuerte influencia corsa que se hace evidente en la cantidad de apellidos como: Gianoni, Saliceti, Pietri, Bianchi, Mattei, Battistini, Antongiorgi y otros. Los corsos provienen de la isla de Córcega que fue poblada originalmente por Italia. De ahí sus apellidos italianos. Pero, a partir de 1768, fue cedida por Génova a los franceses. En 1794 quedó integrada al estado francés, lo que explica los nombres franceses de muchos corsos y su lengua y cultura de fuerte entronque francés. Hoy día algunas familias de origen corso mantienen sus propiedades en la isla de Córcega. Un ejemplo de esto son las familias Pietri y Saliceti de Adjuntas, Puerto Rico.

La producción de café se intensificó durante las últimas décadas del siglo XIX, y estaba destinada principalmente a la exportación del grano hacia Europa, donde gozó de gran estima. Cuando algunos países latinoamericanos comenzaron a producir café, el precio del grano bajó considerablemente, y la producción en Adjuntas bajó. También el cultivo de Cidra, la cual se procesó en Adjuntas y enviaba a los mercados europeos (Holanda, Francia y Reino Unido) Las familia Saliceti y Mattei de Adjuntas trabajaron en la producción, siembra y confección de cidra por muchos años. También la Familia holandesa DeJong de Adjuntas quienes continuaron el negocio de cidra bajo la Corporación "Citron Export" en al Barrio Garzas de Adjuntas. La siembra de cidra mermó su producción por una extraña enfermedad que atacó las plantaciones del producto y afectó al mismo. Un huracán a final del siglo XIX (1898)causó grandes daños a la agricultura local, que necesitó varios años para recuperarse.

La población de Adjuntas fue ocupada por el ejército norteamericano en agosto de 1898, durante la Guerra Hispano-Americana, estableciendo allí un puesto militar. 

El Presidente de Estados Unidos Theodore Roosevelt, de regreso a una visita de inspección de la construcción del Canal de Panamá y luego de visitar al Gobernador de la Isla, pasó en automóvil por Adjuntas. En una de sus cartas a su hijo Kermit, el Presidente describió su viaje al interior de la Isla, señalando lo empinada de la cordillera y lo colorido del paisaje: "La próxima mañana regresamos en automóviles sobre diferentes y aún más bellas carreteras. Los pasos de la montaña nos hicieron pensar en una Suiza tropical. Tuvimos que cruzar dos o tres ríos donde bueyes con yuntas atadas a sus cuernos halaron los automóviles sobre el agua. En una pequeña aldea almorzamos al aire libre, muy bueno, con pollo, huevos y pan, y algún vino ofrecido por un acaudalado joven español que llegó desde una finca de café de los alrededores." 

Se cree que la alusión a la "Suiza tropical" de Roosevelt fue la que le dio el cognomento por el cual Adjuntas es conocido hoy día (Suiza del Caribe) El de la "Ciudad del Gigante Dormido" es una alusión al perfil de una montaña que se ve desde el pueblo.

Adjuntas tiene un clima tropical de altitud en la mayor parte del municipio, y templado en la parte montañosa. Las temperaturas de Adjuntas son agradables, con un promedio de 21 °C (70 °F) al año, siendo la municipalidad más fresca de Puerto Rico. En verano rara vez llega a 90 °F (32 °C), y en invierno en ocasiones pueden bajar a 10 °C (50 °F) en el pueblo, en las zonas más altas de Adjuntas puede bajar más.
La temperatura máxima más alta registrada fue de 93 °F (33,9 °C) el 23 de noviembre de 1980, mientras que la temperatura más baja registrada fue de 4,4 °C (40 °F) el 3 de marzo de 1993, siendo esta la segunda temperatura más baja registrada en la isla de Puerto Rico.

Su territorio es muy accidentado, ya que se encuentra en la cordillera central, sus montañas más elevada son: Monte Guilarte 1205 metros (3953 pies)y Cerro Vaquiñas 3346 pies (1020 metros); su elevación mínima es de 274,32 msnm (900 pies) y su máxima elevación es de 3953 pies (1204,87 msnm).

En Adjuntas nacen los ríos Portuguez, Grande de Arecibo y Grande de Añasco. Además en Adjuntas se encuentra una gran cantidad de embalses o lagos - de ahí el cognomento de Tierra de Lagos - pero los dos más importantantes lo son el lago Las Garzas, en el barrio Garzas y el lago Guayo, en la frontera de Adjuntas con Lares.

Al ser un municipio de la zona central de la Isla sus vías principales transcurren en dirección norte-sur. la PR-10 conecta con el municipio de Ponce y se espera que, al ser finalizada su construcción, conecte con los municipios de Utuado y Arecibo. Actualmente, esta función la realiza la PR-123 que transcurre paralela al Río Grande de Arecibo. Otras vías son: PR-129 que dirige al municipio de Lares; la PR-135 que es parte de la Ruta Panorámica Luis Muñoz Marín y la PR-143 que lo conectan con Jayuya y el Bosque Estatal de Toro Negro donde se encuentran algunos de los picos más altos del País como el Cerro de Punta y el Cerro Maravilla.

El Pueblo de Adjuntas cuenta además con el Coliseo Rafael Llull Pérez, lugar que brinda espacio a la práctica sana y productiva del deporte desde hace varios años. Se practican varias categorías de baloncesto en las cuales los niños se divierten.El profesor Rafael Llull Pérez, reconocido como «Inmortal del Deporte Puertorriqueño», tuvo un rol trascendental en el desarrollo del deporte en Adjuntas. Indudablemente, las primeras facilidades atléticas del pueblo de Adjuntas fueron, mayormente, producto de la mente, iniciativa, entusiasmo y participación personal del Profesor Rafael Llull Pérez, con la colaboración de un grupo de distinguidos adjunteños que de igual manera amaban el deporte entrañablemente. Más aún, Rafael Llull Pérez fue parte esencial en el desarrollo de distinguidos atletas Adjunteños, siendo instructor y consejero de estos atletas aún desde sus primeros pasos dentro del Deporte.

2017?



</doc>
<doc id="47330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47330" title="Distrito de Chorrillos">
Distrito de Chorrillos

El distrito de Chorrillos es uno de los 43 que conforman la provincia de Lima, ubicada en el departamento homónimo en el Perú. Limita al norte con los distritos de Barranco y Santiago de Surco, al este con los distritos de San Juan de Miraflores y Villa El Salvador; y al oeste y al sur con el Océano Pacífico. Es el distrito más desarrollado de Lima Sur.

La denominación de este distrito se hizo en alusión a los chorrillos de agua dulce subterránea que fluían de los acantilados hacia el lado de la playa Agua Dulce, y por ser un pueblo de pescadores; por lo que se le denominó oficialmente como San Pedro de los Chorrillos.
parare

En el año 1679 el virrey Pedro Antonio Fernández de Castro, Conde de Lemos, visitó Chorrillos en busca de baños y de mejor clima. Unos años después, en 1688 sobre los terrenos que el alférez español Francisco Carranza donó a sus primeros pobladores, unos cuantos indígenas que se dedicaban a la pesca en Surco.

Más tarde, a partir de las nuevas donaciones de Francisco Pérez Cormenante, Chorrillos empieza a cobrar vida.

La resistencia que los españoles opusieron a la causa de la independencia en la asediada Fortaleza del Real Felipe, en el Callao, obligó a los patriotas peruanos a utilizarla como puerto. Obtenida la independencia, ese lugar inició un auge inusitado y se convirtió en un sitio de recreo.

Durante la gestión gubernamental de Agustín Gamarra la población de Chorrillos se duplicó y las construcciones experimentaron una notable mejora. A las rústicas chozas de caña y totora que campeaban le sucedió el adobe. Un ejemplo de la importancia que obtuvo la villa está en el hecho de que el presidente Gamarra, su gabinete y otros notables de la época emprendieran una excursión hacia Chorrillos en el primer buque a vapor que llegó al Callao.En la gestión presidencial de Ramón Castilla se trazaron los planos del antiguo malecón y se iniciaron las obras. El malecón era entablado y con barandal de madera. Permitía apreciar una panorámica de la costa y ostentaba dos glorietas. Diseminadas en toda su extensión había un gran número de bancas y macetas de grandes dimensiones.

El tráfico entre la capital y la promisoria villa se hacía con toda clase de acémilas y carretas. Los coches y las calesas eran empleados por la clase pudiente. Y a pesar de estos medios y la seguridad con la que se viajaba no se podía evitar los inconvenientes de una carretera desigual y los riesgos evidentes. Estas peripecias desaparecieron cuando el 7 de noviembre de 1858 se inaugura el tramo del tren que la unió con la capital. El ferrocarril innovó completamente la vida de la villa y se asumió la condición de balneario de la aristocracia limeña.

Se le dotó de alamedas y parques. En las principales calles se sembraron ficus, molles y sauces. De esta manera, Chorrillos se convirtió en un verdadero jardín.

San Pedro de los Chorrillos fue la denominación oficial del distrito a fines del siglo XIX. Esto en alusión a los chorrillos de agua que se desprenden de los barrancos hacia el lado de la playa Agua Dulce.

Su demarcación quedaba encerrada entonces entre la falda del Morro Solar y la quebrada que después se llamó Tenderini, y entre los potreros de la hacienda Villa y la Av. de la Rivera, denominada con el correr de los años Calle de Lima. Esta última denominación aún se mantiene en la actualidad.

En enero de 1881, Chorrillos fue devastado por el Ejército de Chile durante la Guerra del Pacífico.

Chorrillos es un distrito variado en lo que a clase social se refiere pues hay zonas donde son habitadas por gente de clase media alta, como también hay zonas que son habitadas por personas de clase media baja y baja en diversos asentamientos humanos y urbanizaciones de carácter "popular", aun así no quita de tener zonas con un nivel alto en delicuencia o falta en limpieza pública.

En Chorrillos se puede visitar el Planetario que cuenta desde 2010 con un sistema digital siendo el más moderno del país y al lado el llamado Observatorio de Lima, que posee algunos telescopios entre los que destacan el Celestron 14" y 2 Refractores Ecuatoriales, todo el conjunto se sitúa en la cima del Morro Solar que identifica a Chorrillos. 

El Morro Solar tiene en su cima el monumento al Soldado Desconocido, símbolo de la defensa de Lima, también se encuentra la gran Cruz que ilumina toda la bahía y se aprecia desde cualquier punto de la Costa Verde, asimismo alberga a la Virgen del Morro en Honor a Nuestra Señora del Rosario (Patrona del Distrito y de la bahía de Chorrillos) y el monumento al héroe Miguel Iglesias.

En Chorrillos tienen sus instalaciones tres clubes sociales peruanos:


También cuenta con dos de las más antiguas estaciones de bomberos del país como son la Compañía de Bomberos Garibaldi N° 6, fundada el 13 de octubre de 1872 por miembros de la colectividad italiana residente en el distrito, y la Compañía de Bomberos Olaya N° 13, fundada el 29 de junio de 1890 después de que la primera entrara en receso después de que trece sus miembros fueran fusilados por el ejército chileno durante la invasión de Chorrillos.

La población de Chorrillos es de 300 mil habitantes aproximadamente, siendo un 49.14% mujeres y un 50.86% hombres, existiendo un total de 58 337 viviendas (según Censo X de Población y V de Vivienda 2005). Se estima que en la zona que rodea al área protegida existe una población de 116 200 habitantes, en 21 200 viviendas ocupadas, lo que representa 5,5 personas por vivienda.

En Chorrillos se originaron los platos llamados "chorrillana" como el lomo a la chorrillana, pescado a la chorrillana, bistec a la chorrillana, entre otros. Ya en 1903 era mencionado por el escritor Leonidas Yerovi en su obra "La del cuatro mil".

Con la caleta de pescadores en el área contigua, en la zona de la playa Pescadores y Agua Dulce se pueden degustar especialidades de comidas de mar como el típico cebiche peruano y toda clase de mariscos y pescados, además de otras carnes, en preparaciones de la característica culinaria chorrillana, típicas de la gastronomía peruana.





</doc>
<doc id="47331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47331" title="Copa del Mundo de Ciclismo">
Copa del Mundo de Ciclismo

La Copa del Mundo de Ciclismo fue una competición creada por la UCI en 1989 con el fin de premiar al ciclista en ruta que a lo largo del año haya obtenido los mejores resultados varias de las carreras de un día más importantes: los cinco "monumentos" y otras de cinco a ocho (dependiendo la edición) clásicas de alto nivel.

El líder provisional de la Copa del Mundo llevaba durante las pruebas de ésta un maillot blanco con una banda vertical arcoíris, conocido como "maglia arcobaleno".

La UCI creó una nueva competición denominada UCI ProTour que combina carreras de un día, semanales y las Grandes Vueltas, por lo que eliminó la Copa del Mundo desde el año 2005.

También existen otras Copa del Mundo de Ciclismo referidas a otras modalidades o especialidades de ciclismo.

Las carreras que formaron parte de la Copa del Mundo durante todos sus años de celebración (1989-2004) fueron las siguientes:

Además formaron parte otras carreras, solamente durante algunas ediciones:


A cada una de las carreras se le aplicó el siguiente sistema de puntuación:
Cualquier ciclista de cualquier equipo podía obtener puntuación aunque para estar en la clasificación final había que finalizar más de la mitad de las carreras puntuables eliminándose los corredores que no cumpliesen dicho requisito al finalizar la última carrera. En caso de empate el que más 1º o 2º o 3º... puestos obtuviese estaría por delante.

Esta clasificación era la suma de los tres mejores corredores de cada equipo en la clasificación individual final dividida entre tres y omitiéndose el número decimal que se obtuviese en dicha operación. Al igual que en la clasificación individual el que más 1º o 2º o 3º... puestos obtuviese estaría por delante.



</doc>
<doc id="47333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47333" title="Loarre">
Loarre

Loarre (en aragonés "Lobarre") es una villa y municipio español en la provincia de Huesca, perteneciente a la comarca de la Hoya de Huesca (Aragón). Está situada al pie de la sierra de su propio nombre a 27 km al noroeste de Huesca en la carretera A-1206 entre Bolea y Ayerbe.

Situado en las sierras exteriores pirenaicas, el término de Loarre también incluye los pueblos de Linás de Marcuello, Santa Engracia de Loarre y Sarsamarcuello y los despoblados de Novalla, Liso y Jabarrillo.



Basada mayoritariamente en la agricultura y ganadería destacan el cultivo de cereales y almendra.
Bajo la influencia del Castillo de Loarre se desarrollan negocios relacionados con el turismo y la restauración.
Antiguamente existieron negocios relacionados con las actividades diarias del mundo agrícola, fabricación de enseres y herramientas, comercio o construcción.

El municipio, que tiene una superficie de 74,6 km², cuenta según el padrón municipal para 2019 del INE con 338 habitantes y una densidad de 4,45 hab./km².

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE (2019):

Además el término municipal incluye el despoblado de Jabarrillo.










</doc>
<doc id="47335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47335" title="Milán-San Remo">
Milán-San Remo

La Milán-San Remo (oficialmente Milano-Sanremo; también conocida como "La" "Classicissima") es una carrera de un día profesional de ciclismo en ruta que disputa en la Italia noroccidental. Recorre un trayecto desde la capital de la región de Lombardía, Milán, hasta San Remo, ciudad situada en el oeste de la región de Liguria, de ahí su nombre. Se celebra el tercer sábado de marzo, días después de finalizar la Tirreno-Adriático, y pertenece al calendario UCI WorldTour, máxima categoría de las carreras profesionales.

La primera edición fue en el año 1907.

Es el primero de los denominados "monumentos del ciclismo", junto al Tour de Flandes, la París-Roubaix, la Lieja-Bastoña-Lieja y el Giro de Lombardía.

Formó parte de la Copa del Mundo de Ciclismo durante todos los años en los que esta se disputó (1989-2004) así como del UCI ProTour (2005-2007) y UCI World Ranking/UCI World Tour (a partir del 2009).

"La" "Classicissima" se caracteriza por sus casi 300 kilómetros de recorrido, siendo con mucha diferencia la carrera (de un día) de mayor longitud que se disputa actualmente, y sus escasas dificultades orográficas y en general poco exigentes, lo que la convierte en el monumento más favorable para los sprinters.

Con siete triunfos (1966, 1967, 1969, 1971, 1972, 1975, 1976), Eddy Merckx es el corredor más laureado de la carrera.

Está organizada por RCS Sport y entre 1999 y 2005 la carrera contó con una versión femenina llamada Primavera Rosa.

El recorrido de la carrera cambia muy poco cada año. Son muy espectaculares los últimos kilómetros antes de llegar a San Remo en los cuales los ciclistas pasan muy cerca del mar, sin embargo en los últimos años la meta no ha estado siempre situada en el mismo lugar.

Durante muchos años la única subida reseñable fue el Paso del Turchino, colocado muy lejos de la línea de meta, prácticamente a 150 km. Pero a medida que la carrera fue resultando cada vez menos selectiva la organización se vio forzada a ir endureciendo el recorrido, añadiendo diversas cotas. Así, en 1960 se incluyó el Poggio de San Remo, una cota sin mayor dificultad, cuya cercanía a la llegada y el hecho de que se afronte con muchos km en las piernas la convierten en decisiva. En 1982 llegó el turno de la Cipressa, una cota más exigente, aunque situada a mayor distancia de meta. Desde esa edición el recorrido se mantuvo prácticamente inalterable durante más de 25 años, excepto en 2001 y 2002 cuando el Paso del Turchino fue suplantado por el ascenso a Bric Berton, de similares características. Fue en la edición de 2008 cuando los organizadores, forzados por el exceso de llegadas masivas, hicieron el último gran cambio en el recorrido, añadiendo la cota de Le Manie, mucho más exigente que Cipressa y Poggio aunque situada a casi 100 km de la llegada aunque fue eliminado en el 2014. Ese mismo año 2008 también variaron la calle donde finalizaba la prueba, pasando de la Via Roma a Lungomare Italo Calvino, lo que provocó un ligero aumento en la distancia desde la cima del Poggio a la meta: de 5,7 km a 6,2 km. Pero el hecho de que estos cerros no sean lo suficientemente duros como para romper el pelotón hace que suela llegar a meta un numeroso grupo decidiéndose la victoria en un "esprín" masivo.


De 1999 hasta 2005 se disputó una Milán-San Remo femenina llamada Primavera Rosa.

Puntuó para la Copa del Mundo de Ciclismo femenina.

Tuvo unos 180 km menos que la masculina, debido a que comenzó en Varazze, aunque con similares características.



</doc>
<doc id="47337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47337" title="Distrito de Rímac">
Distrito de Rímac

El distrito del Rímac es uno de los 43 distritos de la provincia de Lima, ubicada en el departamento homónimo, en el Perú. Limita al norte con el distrito de Independencia, al este con el distrito de San Juan de Lurigancho, al sur con el Cercado de Lima y al oeste con el distrito de San Martín de Porres.

Conocido también como «abajo el puente», es uno de los distritos más tradicionales de Lima Metropolitana con calles de influencia sevillana. El río Rímac separa esta localidad del Cercado de Lima, distrito con el que comparte el denominado Centro histórico de Lima. Está conformado por urbanizaciones como La Florida,la Unidad Vecinal del Rímac, Ventura Rossi, Balcón del Rímac, Flor de Amancaes, Villa Campa , El Manzano, Ciudad y Campo, La Perricholi, El Bosque, Palomares, La Huerta y barrios con gente inmigrante como Los Ángeles, Mariscal Castilla, San Juan de Amancaes, entre otros.

En principio este nombre procede de la voz quechua rimaq que significa hablador. 

En la época colonial, fue el principal suburbio de la ciudad y era conocido como el "Barrio de San Lázaro" o "Bajo el Puente". En 1562, Antón Suárez establece, en el ala derecha del río, el Hospital de Leprosos de San Lázaro, al lado del cual se levantaría la iglesia San Lázaro.

En las pampas aledañas a la zona, cada 24 de junio, día de San Juan, se desarrollaba la tradicional Fiesta de Amancaes.

El distrito del Rímac fue creado el 2 de febrero de 1920 siendo presidente del Perú, Augusto B. Leguía, nombrando como primer alcalde del distrito a Juan Bautista Nicolini Bollentini. 

En 1991, como parte de la declaración del Centro Histórico de Lima como Patrimonio Cultural de la Humanidad por la Unesco, un sector muy importante del distrito del Rímac quedó incorporado dentro de dicha declaratoria.

Rímac alberga una gran cantidad de templos católicas, entre ellos el de San Pablo Apóstol, la Virgen de Guadalupe, de la Virgen María, del Divino Maestro, de Nuestra Señora de los Ángeles y Convento de los Descalzos, de Santa Liberata (alberga al Patrono el Señor Crucificado del Rímac), de Nuestra Señora del Patrocinio, de Nuestra Señora de La Cabeza, de Nuestra Señora de Guía, de Nuestra Señora de la Consolación, de Nuestra Señora de Copacabana (antiguo beaterio).

También, los de Nuestra Señora del Rosario del Puente, de San Lorenzo, de San Juan Bautista de Amancaes, de San Esteban, de Natividadde María, de San Francisco Solano, de Nuestra Señora del Perpetuo Socorro y San Alfonso (alberga a Nuestra Señora del Perpetuo Socoro), de la Virgen del Carmen, de San Juan Bosco y de San Francisco de Paula.

La Alameda de los Descalzos es un tradicional paseo, mandado a trazar por el Virrey Juan de Mendoza y Luna, Marqués de Montesclaros, construido en el año 1611 y evocado por la compositora Chabuca Granda en su conocido vals ""La flor de la canela"". Para otros autores el recorrido "Del puente a la alameda" sería desde el Puente de Piedra (Lima) (ahora llamado Puente Trujillo) hasta la Alameda de Acho. Actualmente se puede degustar de variados y seleccionados potajes tradicionales.

La Quinta de Presa es una Elegante casa campestre de estilo barroco francés (rococó), fue construida en el siglo XVIII por la aristocrática familia Carrillo de Albornoz y Bravo de Lagunas, Marqueses de Montemar y Monteblanco. Sin embargo, existen algunas tradiciones orales limeñas infundadas que pretenden atribuir al Virrey Manuel Amat y Juniet la construcción de dicho palacio para obsequiárselo a la Perricholi, lo cierto es que la verdadera Casa de la Perricholi, donada a ella por el Virrey Amat. se encontraba donde hoy está la Cerveceria Backus y Johnston (Cerveza Cristal).

El Paseo de Aguas fue construido por el Virrey Manuel de Amat y Juniet entre 1770 y 1776, en su cercanía se encuentra la plaza de toros de Acho.

La Capilla de Nuestra Señora del Rosario del Puente es considerada como la más pequeña del mundo. Sus dimensiones son de cinco metros de ancho, diez de alto y doce de profundidad.

La Plaza de Toros de Acho fue construida en 1765 durante el gobierno del virrey Manuel de Amat y Juniet.

La Huaca La Florida es un sitio arqueológico del 1700 a. C. Contiene los restos de un complejo arquitectónico con plano en forma de “U”, siendo el más representativo de este estilo, así como uno de los más antiguos.

En Rímac hay instituciones de enseñanza superior como la Facultad Ciencias Empresariales (Única Facultad de la UNE que no forma profesionales en Educación) de la Universidad Nacional de Educación Enrique Guzmán y Valle, que forma profesionales en Administración de Empresas, Administración de Negocios Internacionales, Gastronomía y Turismo y Hotelería; en la Urbanización La Huerta de los Padres Descalzos. En el límite con los distritos de Independencia y San Martín de Porres se halla la Universidad Nacional de Ingeniería.

También tienen su sede el Club Internacional Revólver y, en el barrio de La Florida, el Club Sporting Cristal, uno de los principales clubes de fútbol del Perú.

En el área benéfica social, se encuentran dos principales establecimientos: Fundación Ignacia Rodulfo Vda. de Canevaro y la Asociación Hijas de Santa Gemma Galganni.



</doc>
<doc id="47340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47340" title="Thomas Sankara">
Thomas Sankara

Thomas Isidore Noël Sankara (Alto Volta, África Occidental Francesa, 21 de diciembre de 1949-Uagadugú, Burkina Faso, 15 de octubre de 1987) fue un capitán militar, revolucionario comunista y teórico panafricanista que presidió Burkina Faso de 1983 a 1987. Es visto como una figura carismática e icónica de la revolución, por lo cual es conocido como el «Che Guevara africano».

Sankara tomó el poder en 1983, cuando contaba con 33 años, en virtud de un golpe de Estado apoyado por grandes capas de la población. Su objetivo era eliminar la corrupción y el predominio de la expotencia colonial francesa. Inmediatamente lanzó el programa de cambio social y económico más ambicioso jamás intentado en el continente africano. Para simbolizar esta nueva autonomía y renacimiento, llegó a renombrar al país de Alto Volta a Burkina Faso —«el país de los hombres íntegros»—. Su política exterior se centró en el antiimperialismo. Durante su gobierno trató de evitar toda la ayuda exterior, impulsando la reducción de la Deuda odiosa, estatizando todas las tierras y riquezas minerales, para evitar el poder y la influencia del FMI y del Banco Mundial sobre su nación. Sus políticas nacionales se centraron en prevenir la hambruna con una autosuficiencia agraria y una reforma agraria, dio prioridad a la educación con una campaña nacional de alfabetización y promovió la salud pública con la vacunación de 2.5 millones de niños contra la meningitis, fiebre amarilla y el sarampión. Otros componentes de su agenda nacional incluían la plantación de más de diez millones de árboles para poner fin a la creciente desertificación del Sahel, la duplicación de la producción de trigo debido a la redistribución de la tierra de los terratenientes feudales a los campesinos, la suspensión de los impuestos rurales y las rentas nacionales, y el establecimiento de un ambicioso programa de construcción de ferrocarriles y carreteras para «unir a la nación». Además, su compromiso con los derechos de la mujer lo llevó a prohibir la mutilación genital femenina, los matrimonios forzados y la poligamia. Igualmente, nombró a mujeres en altos cargos gubernamentales y las alentó a trabajar fuera de casa y a quedarse en la escuela aunque estuvieran embarazadas.

Para lograr esta transformación radical de la sociedad, incrementó cada vez más el control autoritario de la nación, prohibiendo finalmente la prensa privada, pues creyó que podrían interponerse en el camino de sus planes, o bien ser manipulados por poderosas influencias externas. Para contrarrestar su oposición en las ciudades y en los lugares de trabajo alrededor del país, también trató a los funcionarios corruptos, a los contrarrevolucionarios y a los «trabajadores perezosos» en los tribunales revolucionarios del pueblo. Adicionalmente, como admirador de la revolución cubana de Fidel Castro, Sankara estableció Comités de Defensa de la Revolución (CDR) al estilo cubano. 

Sus revolucionarios programas de autosuficiencia africana como una alternativa desafiante a las estrategias de desarrollo neoliberal impuestas por Occidente, lo transformaron en un icono para muchos de los pobres de África. Sankara sigue siendo popular entre la mayoría de los ciudadanos pobres de su país. Sin embargo, sus políticas alienaron y enemistaron los intereses creados de un conjunto de grupos, que incluía a la pequeña pero potente clase media de Burkina Faso, a los dirigentes tribales que fueron despojados del derecho tradicional de larga data con el trabajo forzoso y el pago de tributos, y por último los intereses financieros extranjeros en Francia y su aliado, Costa de Marfil. 

El 15 de octubre de 1987 Sankara fue derrocado y más tarde asesinado en un golpe de Estado dirigido por Blaise Compaoré con el apoyo del gobierno francés de François Mitterrand. Una semana antes de su ejecución, Sankara declaró: «Aunque los revolucionarios, como individuos, puedan ser asesinados, nunca se podrá matar sus ideas».

Thomas Sankara era hijo de Marguerite Sankara —fallecida el 6 de marzo de 2000— y de Sambo Joseph Sankara —1919-4 de agosto de 2006—, un policía. Nacido en una familia católica, “Thom'Sank” era silmi-mossi, un grupo étnico originado en el matrimonio de hombres mossi con mujeres fulani, Los silmi-mossi eran los que tenían menos ventajas en el sistema de castas silmi. Estudió primaria en Gaoua y secundaria en Bobo-Dioulasso, la segunda mayor ciudad del país.

Su padre combatió en el ejército francés durante la Segunda Guerra Mundial y fue capturado por los nazis. La familia de Sankara quiso que se ordenase sacerdote católico. Oportunamente para un país con una gran población musulmana, también estaba familiarizado con el Corán.

Después de un entrenamiento militar básico en la escuela secundaria en 1966, Sankara empezó su carrera militar con la edad de 19 años. Un año más tarde fue enviado a Madagascar para el entrenamiento de oficiales en Antsirabe, donde presenció los levantamientos populares en 1971 y 1972 contra el gobierno de Philibert Tsiranana y leyó por primera vez las obras de Karl Marx y Lenin, que iban a influir profundamente en sus opiniones políticas para el resto de su vida. Volvió al Alto Volta en 1972 y en 1974 luchó en una guerra fronteriza entre su país y el vecino Malí. Ganó notoriedad por su heroica actuación en esta guerra en la frontera con Malí, pero años más tarde rechazaría a la guerra viéndola como «inútil e injusta», un reflejo de su creciente conciencia política.

Empezó a ser una figura popular en la capital Uagadugú, comenzó a ser conocido como un buen guitarrista —tocaba en una banda llamada Tout-à-Coup Jazz—. Se desplazaba frecuentemente en motocicleta, lo que puede haber contribuido a sus carismáticas imágenes públicas.

En 1976 llegó a ser comandante del Centro de Entrenamiento de Comandos en Po. En este mismo año conoció a Blaise Compaoré en Marruecos. Durante la presidencia del coronel Saye Zerbo, un grupo de oficiales jóvenes formaron la Agrupación de Oficiales Comunistas ("Regroupement des Officiers Communistes", o ROC, en francés). Los miembros más conocidos de la organización empezaron siendo Henri Zongo, Jean-Baptiste Boukary Lingani, Blaise Compaorè y el propio Sankara.

Sankara fue nombrado secretario de Estado para la Información en el gobierno militar en septiembre de 1981, yendo a su primera reunión de gabinete en una bicicleta, pero renunció el 21 de abril de 1982 en oposición a lo que vio como deriva antiobrera del régimen, declarando «¡Desgracia a quienes amordazan al pueblo!» ["«Malheur à ceux qui baillonnent le peuple!»"].

Un nuevo golpe —el 7 de noviembre de 1982— llevó al poder a Jean-Baptiste Ouédraogo, Sankara llegó a ser primer ministro en enero de 1983, pero fue despedido el 17 de mayo y estuvo bajo arresto en su casa después de la visita al país del hijo del entonces presidente francés y el asesor de asuntos africanos Jean-Christophe Mitterrand. Henri Zongo y Jean-Baptiste Boukary también fueron puestos bajo arresto, lo que causó un levantamiento popular.

 

Un golpe de estado organizado por Blaise Compaoré hizo a Sankara presidente el 4 de agosto de 1983, a la edad de 33 años. El golpe de estado fue apoyado por Libia que estaba en ese momento, al borde de la guerra con Francia en Chad —observar Historia de Chad—.

Sankara era claramente un revolucionario, inspirado por otros procesos revolucionarios como la Cuba de Fidel Castro y el Che Guevara. Sentía también gran admiración por Jerry Rawlings, el líder militar de Ghana. Como presidente promovió la «revolución democrática y popular» ("Révolution démocratique et populaire", o RDP).

La ideología de la revolución fue definida por Sankara como antiimperialista en un discurso el 2 de octubre de 1983, el "Discours d'Orientation Politique" (DOP), escrito por su socio Valère Somé. Su política estuvo orientada a la lucha contra la corrupción, promoviendo la reforestación, combatiendo la hambruna, y haciendo de la educación y la salud las principales prioridades nacionales.

El gobierno suprimió muchos de los poderes que tenían los jefes tribales, tales como su derecho a recibir el pago del tributo y el trabajo obligatorio. El CDR ("Comités de Défense de la Révolution") era formado por las organizaciones de masas populares y armado. El gobierno de Sankara también inició una forma de servicio militar obligatorio con la SERNAPO ("Service National et Populaire"). Ambos eran un contrapeso a la potencia del ejército.

En 1984, en el primer aniversario de su ascenso al poder, renombró al país como Burkina Faso, que significa “el país de los hombres íntegros” en mossi y djula, las dos lenguas mayoritarias del país. También creó una nueva bandera y un nuevo himno nacional —"Une Seule Nuit"—.

Mejorar el estatus de las mujeres fue uno de los mayores logros de Sankara, y su gobierno incluyó a un gran número de mujeres, una política sin precedentes en África Occidental. Su gobierno también prohibió la mutilación genital femenina o ablación, el matrimonio forzado y la poligamia; al nombrar a mujeres en altos cargos gubernamentales y alentándolas a trabajar fuera de casa y a quedarse en la escuela aunque estuvieran embarazadas. Sankara también promovió la planificación familiar, la anticoncepción y alentó a los maridos a ir de compras y a preparar comidas para experimentar por sí mismos las condiciones a las que se enfrentaban las mujeres. 

Sankara reconoció los desafíos que afrontan las mujeres africanas cuando dio su famoso discurso para conmemorar el Día Internacional de la Mujer el 8 de marzo de 1987 en Ouagadougou. Sankara habló a miles de mujeres en un discurso altamente político en el que afirmó que la Revolución de Burkina Faso estaba "estableciendo nuevas relaciones sociales" lo que estaría "alterando las relaciones de autoridad entre hombres y mujeres y forzando a cada uno a replantear la naturaleza de ambos. La tarea es formidable pero necesaria ". Además, Sankara fue el primer líder africano que nombró a mujeres para importantes cargos en el gabinete y las contrató activamente para el ejército. 

Inmediatamente después de que Sankara asumió el cargo, suprimió la mayoría de los poderes que tenían los jefes tribales en Burkina Faso. A estos terratenientes feudales se les despojaba de sus derechos de tributar pagos y trabajos forzados, así como se repartieron sus tierras entre los campesinos. Esto sirvió al doble propósito de crear un nivel de vida más alto para el ciudadano promedio y crear una situación óptima para llevar a Burkina Faso a la autosuficiencia alimentaria.

En cuatro años, Burkina Faso alcanzó la suficiencia alimentaria debido en gran parte a la redistribución de la tierra feudal y a una serie de programas de irrigación y fertilización instituidos por el gobierno. Durante este tiempo, la producción de algodón y trigo aumentó dramáticamente. Mientras que la producción media de trigo para la región del Sahel fue de 1.700 kilogramos por hectárea (1.500 lb / acre) en 1986, Burkina Faso producía 3900 kilogramos por hectárea (3.500 lb / acre) de trigo ese mismo año. Este éxito significó que Sankara no solo había cambiado su país a la autosuficiencia alimentaria, sino que a su vez había creado un excedente de alimentos. Sankara también enfatizó la producción de algodón y la necesidad de transformar el algodón producido en Burkina Faso en ropa para la gente.

Las primeras prioridades de Sankara después de asumir el cargo fueron alimentar, alojar y brindar atención médica a su gente que lo necesitaba desesperadamente. Sankara lanzó un programa de vacunación masiva en un intento de erradicar la poliomielitis, la meningitis y el sarampión. En una semana, 2.5 millones de burkineses fueron vacunados, obteniendo las felicitaciones de la Organización Mundial de la Salud. La administración de Sankara fue también el primer gobierno africano en reconocer públicamente la epidemia del SIDA como una gran amenaza para África.

También se llevaron a cabo proyectos de infraestructura y vivienda a gran escala. Las fábricas de ladrillos se crearon para ayudar a construir casas en un esfuerzo por acabar con los barrios marginales urbanos. En un intento de luchar contra la deforestación, se creó la Cosecha Popular de Viveros Forestales para abastecer a 7,000 viveros comunitarios, así como para organizar la plantación de varios millones de árboles. Todas las regiones del país pronto estuvieron conectadas por un vasto programa de construcción de carreteras y vías férreas. Más de 700 km (430 mi) de vías férreas fueron colocadas por personas de Burkinabé para facilitar la extracción de manganeso en "La batalla de los rieles" sin ninguna ayuda extranjera o dinero internacional. Estos programas fueron un intento de demostrar que los países africanos podrían ser prósperos sin ayuda o ayuda extranjera. Estos desarrollos revolucionarios y programas económicos nacionales sacudieron los cimientos de los modelos tradicionales de desarrollo económico impuestos a África.

En 1985, Burkina Faso organizó un censo general de la población. Durante el censo algunos campamentos fula fueron visitados por misteriosos agentes del censo de Burkina Faso. El gobierno maliense alegó que ese acto era una violación de su soberanía en la franja de Agacher. Después de los esfuerzos de Malí pidiéndole a líderes africanos la presión sobre Sankara, las tensiones estallaron el día de Navidad de 1985 en una guerra que duró cinco días y mató a unas 100 personas (la mayoría de las víctimas civiles, asesinadas por una bomba lanzada en la plaza del mercado de Ouahigouya por un aeroplano MiG de Malí. El conflicto fue conocido como la “Guerra de Navidad” en Burkina Faso.

Acompañando a su carisma de ex piloto de combate de habla francesa, Sankara tuvo una serie de iniciativas originales que contribuyeron a su popularidad y atrajeron un poco de atención mediática internacional a la revolución de Burkina Faso:











Sankara, al que a menudo se le denomina como el "Che Guevara de África", emuló a Guevara (1928-1967) tanto en estilo como en esencia. Estilísticamente, Sankara emuló a Guevara prefiriendo usar una boina con estrella y un uniforme militar, viviendo ascéticamente con pocas posesiones, y manteniendo un salario mínimo, una vez que asumió el poder. Ambos hombres también se consideraban aliados de Fidel Castro (Sankara fue visitado por Castro en 1987, pocos meses antes de su asesinato), hablaba con fluidez el francés, son muy conocidos por haber montado motocicletas, y se citan a menudo con mayor eficacia la utilización de su carisma para motivar a sus seguidores. En cuanto a lo esencial, Guevara y Sankara eran revolucionarios marxistas, que creían en la revolución armada contra el imperialismo y el capitalismo monopolista, denunció el neocolonialismo financiero antes que las Naciones Unidas, llevó a cabo la reforma agraria y las campañas de alfabetización como partes fundamentales de sus agendas, y utilizaron los tribunales revolucionarios y los CDR contra los contrarrevolucionarios. Los dos también fueron asesinados cerca de los cuarenta años (el Che tenía 39, Sankara tenía 38) por opositores, con Sankara casualmente mientras estaba dando un discurso para celebrar y honrar los 20 años de la ejecución del Che Guevara el 9 de octubre de 1967, una semana antes de su asesinato el 15 de octubre de 1987.

El 15 de octubre de 1987 Sankara fue asesinado junto a doce oficiales en un golpe de estado organizado por su sucesor y antiguo colaborador Blaise Compaoré. El deterioro de las relaciones con los países vecinos fue una de las razones dadas por Compaoré afirmando que Sankara había puesto en peligro las relaciones exteriores con la antigua potencia colonial francesa y la vecina Costa de Marfil. Prince Johnson, un ex caudillo liberiano aliado a Charles Taylor, dijo que la Comisión de la verdad y Reconciliación (CVR) de Liberia fue diseñada por Charles Taylor. Después del golpe y aunque Sankara fue dado por muerto, algunos CDR ("Comités de Défense de la Révolution") montaron una resistencia armada al Ejército golpista durante varios días.

El cuerpo de Sankara fue desmembrado y enterrado rápidamente en una tumba anónima, mientras su viuda y sus dos hijos huyeron del país. Compaoré revocó inmediatamente las estatizaciones, anuló casi todas las políticas de Sankara, regresó al país bajo el acorralamiento del FMI y rechazó en última instancia la mayor parte del legado de Sankara.

Una semana antes de su muerte Sankara se dirigió a la gente y dijo el que sería su propio epitafio, remarcando que «aunque los revolucionarios, como los individuos, puedan ser asesinados, nunca se podrán matar sus ideas». 

La investigación sobre el asesinato de Sankara y sus colaboradores permaneció durante años bloqueada, hasta la caída de Compaoré. Tras la revolución popular de Burkina Faso 2014 el gobierno provisional la relanzó. 

21 de noviembre de 2014, el presidente interino Michel Kafando anuncia entre sus primeras medidas, la autorización de las investigaciones para identificar el cuerpo de Thomas Sankara.

El 26 de mayo de 2015 se iniciaron los trabajos de exhumación en las tumbas del cementerio de Dagnoën, en Uagadugú, en las que supuestamente estaban enterrados Sankara y sus colaboradores. Las labores fueron realizadas por tres médicos, uno francés y dos burkineses, en presencia de un representante del Gobierno transitorio y un juez de instrucción. Se realizaron pruebas de ADN. Los resultados de las autopsias y las conclusiones de la comisión de investigación debían desvelarse en septiembre de 2015 pero un intento de golpe de estado retrasó el proceso.

El 13 de octubre de 2015 se informa de que los resultados de las pruebas de ADN todavía no están disponibles. Se recuerda que los datos de lo que ocurrió están basados por el momento en el testimonio de la sola persona que escapó de la masacre, Alouna Traoré: fueron asesinados a tiros - los asesinos usaron Kalashnikov y pistolas automáticas-. También se informa de que el cuerpo que presumiblemente pertenecía a Sankara tenía el rastro de una decena de impactos en el pecho, los brazos y las piernas explica su viuda Mariam Sankara. El juez explicó a los abogados que había ocho personas inculpadas, cuatro de ellas ya encarceladas, todas militares, algunos de ellos conocidos por haber participado en el intento de golpe de estado pocas semanas antes. En la lista se incluye al Dr. Diébré Alidou, autor de un certificado médico concluyendo que Sankara había muerto de "muerte natural". Se menciona que Hyacinthe Kafando que, según algunos testimonios comandaba el grupo que disparó contra Sankara, ha huido y está "en busca y captura". Por el momento no se menciona a Gilbert Dienderé, mano derecha de Compaoré, jefe de los servicios secretos durante casi 30 años y supuestamente uno de los instigadores del asesinato.

En diciembre de 2015 las autoridades burkinesas acusaron formalmente a Gilbert Dienderé, hombre fuerte de Compaoré detenido por el intento de golpe de estado de septiembre de 2015, de complicidad en el asesinato de Sankara.

Veinte años después de su asesinato, el 15 de octubre de 2007, la figura de Thomas Sankara fue conmemorada en todo el mundo, en diversas ceremonias que tuvieron lugar en Burkina Faso, Mali, Senegal, Níger, Tanzania, Burundi, Francia, Canadá y Estados Unidos.








</doc>
<doc id="47343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47343" title="Citocinesis">
Citocinesis

La citocinesis consiste en la separación física del citoplasma en dos células hijas durante la división celular. Tanto en la mitosis como en la meiosis se produce al final de la telofase, a continuación de la cariocinesis. En el caso de algunas células —algunos hongos, por ejemplo— no se produce la citocinesis, ya que estos organismos duplican su núcleo manteniendo el citoplasma unido, consiguiendo así células plurinucleares.

Su mecanismo es distinto en la célula animal (por estrangulamiento) o vegetal (por tabicación):

La citocinesis de la célula animal empieza antes de la separación de acromatidas hermanas en la anafase de la mitosis. A partir de miosinas II no musculares y de filamentos de actina se forma meridionalmente un anillo contráctil en el cortex celular (adyacente a la membrana celular). La miosina II utiliza la energía libre liberada cuando se hidroliza el ATP para moverse a lo largo de los filamentos de actina, obligando a la membrana celular a formar un "surco de segmentación". La hidrólisis continuada provoca que el surco ingrese hasta que se forma una estructura llamada "cuerpo medio" y el proceso de abscisión segmenta a este último en dos. La abscisión depende de los nervios de septina bajo el surco de segmentación que conforman una base estructural para asegurar que la citocinesis se completa. Después de la citocinesis, microtúbulos no cinetocoros se reorganizan formando unas nuevas venas cuando el ciclo celular vuelve a la interfase.

La posición del anillo contráctil está determinada por el huso mitótico, lo que parece depender de la "GTPase RhoA", que provoca varios efectores cascada (como las proteínas kinasa ROCK y citron) para promover la activación de la miosina en una región particular del cortex celular.

Junto con la formación del anillo contráctil, se forma el "huso central", una estructura también basada en microtúbulos. Muchas especies requieren el huso central para cumplir eficientemente la citocinesis.

La citocinesis también está regulada temporalmente para asegurar que sólo ocurre después de la separación de las cromatidas hermanas durante divisiones celulares normales. Para lograrlo, muchos componentes de la maquinaria citocinética están regulados para asegurar que son capaces de cumplir una función particular en un estadio particular del ciclo celular.



</doc>
<doc id="47344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47344" title="Camarada">
Camarada

Camarada significa "correligionario" o "compañero," especialmente en partidos políticos, sindicatos, fuerzas militares, compañeros de trabajo y poetas.

Camaradería era la estrecha amistad entre soldados y oficiales que vivían en la misma cámara, en el ejército Español del siglo XVI. La función del camarada era entre otras, la de hacerse cargo del testamento en caso de fallecimiento en combate de uno de los integrantes, así como de otras responsabilidades personales de las que la organización del Ejército no se hacía cargo. Las cámaras solían estar integradas por un capitán y cinco o seis oficiales, y en el caso de la tropa, en igual número de soldados.

Inicialmente llevaba y lleva una fuerte connotación militar en los ejércitos Europeos, pero es a partir de la Revolución rusa, los bolcheviques lo emplearon profusamente como alternativa igualitaria a "señor" y otras palabras similares; el término solía acompañar títulos para darles un tono socialista. El uso de títulos igualitarios tiene su origen en la Revolución francesa, en la que se abolieron los títulos de nobleza así como los términos "monsieur" (señor) y "madame" (señora), y en su lugar se empleaba "citoyen" (ciudadano). Por ejemplo, al rey Luis XVI se le llamaba "ciudadano Luis Capeto".

A finales del siglo XIX, los marxistas rusos y otros revolucionarios de izquierda adoptaron como traducción de la palabra alemana «» la palabra rusa «tovarisch» (, del antiguo turco "távar ishchi"; abreviado tov.), cuyo significado original era «compañero de negocios» o «compañero de viaje (u otra aventura)», derivado del sustantivo товар (tovar, es decir, «mercancía») como una forma de domicilio en la socialdemocracia internacional (especialmente alemana) y en las partes asociadas del movimiento obrero. Por ejemplo, uno podría ser denominado Tovarisch Plekhanov o Tovarisch Presidente, o simplemente Tovarisch.

Después de la Revolución Rusa, los comunistas de todo el mundo adoptaron traducciones del término en diferentes idiomas. Sin embargo, debido a su uso común en representaciones estereotipadas de la Unión Soviética en películas y libros de la Guerra Fría, el término se asoció más fuertemente en la conciencia pública con el comunismo como se conoce en la Unión Soviética, a pesar de que muchos otros socialistas continuarían usando «camarada» entre ellos (por ejemplo, socialdemócratas alemanes y austriacos y, hasta el día de hoy, miembros del Partido Laborista británico).

En los primeros años del poder soviético, los bolcheviques usaban «tovarisch» cuando se referían o se referían a personas que simpatizaban con la revolución y con el estado soviético, como los miembros del partido comunista (y originalmente de otras formaciones izquierdistas pro-revolución como los Social-Revolucionarios de izquierda) y personas de las «masas trabajadoras». La forma republicana de dirección más neutral se traduciría como «ciudadano». En consecuencia, los partidarios del Movimiento Blanco en la Guerra Civil rusa usarían burlonamente «tovarisch» como un término despectivo para sus enemigos, aunque al mismo tiempo, las diversas fuerzas socialistas anti-bolcheviques como los socialistas revolucionarios y los mencheviques también usaron «tovarisch» entre ellos.

A mediados de la década de 1920, la forma de dirección «tovarisch» se hizo tan común en la Unión Soviética que se usó indiscriminadamente de la misma manera que términos como «señor». Ese uso persistió hasta la caída de la Unión Soviética. Aún así, el significado original reapareció en parte en algunos contextos: los delincuentes y sospechosos solo fueron abordados como «ciudadanos» y no como «tovarischi», y el rechazo expreso de dirigirse a alguien como «tovarisch» generalmente se percibiría como un acto hostil o, en tiempos estalinistas, incluso como una acusación de ser antisoviético.

El término «camarada» no se usa en la sociedad rusa, y el término «tovarisch» no se usa a menudo en la sociedad contemporánea, pero sigue siendo la forma estándar de dirigirse en las fuerzas armadas y la policía, donde los oficiales y soldados normalmente se dirigen como «Tovarisch Coronel», «Tovarisch General», «Tovarisch Sargento» o similares. El término también se usa como parte de expresiones idiomáticas, por ejemplo, "tovarishch po neschast'yu" («compañero sufriente», del alemán "Leidensgenosse") o "boyevoy tovarishch" («amigo de guerra»), o como parte de palabras como "tovarishchestvo" («asociación») que no se asocian con el comunismo.

En chino, la traducción de camarada es «同志» (), que literalmente significa «(personas con) el mismo espíritu, meta, ambición, etc.» Fue introducido por primera vez en sentido político por Sun Yat-sen para referirse a sus seguidores.

El Kuomintang (Partido Nacionalista), que fue cofundado por Sun Yat-Sen, tiene una larga tradición de usar el término "Tongzhi" (camarada) para referirse a sus miembros, generalmente como un sustantivo en lugar de un título; por ejemplo, un miembro de KMT diría "el Sr. Chang es un compañero leal y confiable".

Sin embargo, el término fue promovido más activamente por el Partido Comunista de China durante su lucha por el poder. Se usó tanto como un sustantivo como un título para básicamente cualquier persona en China continental después de la fundación de la República Popular de China. Por ejemplo, las mujeres eran "nü tongzhi" (compañera), los niños eran "xiao tongzhi" (pequeño compañero) y los mayores eran "lao tongzhi" (antiguo compañero). Sin embargo, después de la década de 1980 y el inicio de las reformas orientadas al mercado de China, este término se ha estado alejando de ese uso diario. Sigue en uso como un término respetuoso de discurso público entre los chinos de mediana edad y los miembros del Partido Comunista de China. Dentro del Partido Comunista, el hecho de no dirigirse a un miembro como "tóng zhì" es visto como un signo sutil pero inconfundible de falta de respeto y enemistad.

En octubre de 2016, el Comité Central del Partido Comunista de China emitió una directiva instando a los 90 millones de miembros del partido a seguir llamándose "camaradas" en lugar de términos menos igualitarios. También se encuentra en las regulaciones de las Fuerzas Armadas chinas como una de las tres formas apropiadas de dirigirse formalmente a otro miembro del ejército («camarada» más rango o posición, como en «Camarada coronel», o simplemente «camarada/s» cuando falta información sobre el rango de la persona, o hablar con varias personas de servicio).

En el entorno de los partidos socialistas y otros movimientos de izquierda, principalmente en América Latina y por influencia de la Revolución Cubana, es habitual el empleo del saludo compañero. Esto es notable, por ejemplo, en el Partido de los Trabajadores de Brasil.

También en la Argentina está ampliamente difundido el apelativo "compañeros", tanto entre diversas organizaciones minoritarias de ideología comunista, como así también dentro del ámbito del Peronismo y del movimiento obrero argentino. En cambio, en algunos sectores del Partido Comunista Argentino y el Partido Comunista (Congreso Extraordinario) se prefiere el apelativo de "camaradas", usado desde antiguo dentro de esa organización. Por otro lado, dentro de la Unión Cívica Radical, partido tradicional argentino representativo de las clases medias urbanas, se utiliza desde antaño el apelativo de "correligionarios".

En Chile, el trato de "camarada" aún se utiliza en el Partido Demócrata Cristiano de Chile, mientras el trato de "compañero" se utiliza en el Partido Comunista de Chile, además de otros partidos de izquierda, y el de "correligionario" en el Partido Radical Social Demócrata y en los partidos de derecha. Históricamente, "camarada" también fue utilizado por los miembros del Movimiento Nacional-Socialista de Chile.
En la izquierda ,para el funeral del poeta Pablo Neruda, también se usó éste término, retomándose el "compañero" a fines de los 70 y principios de los 80 (fundamentalmente en las Jornadas de Protesta Nacional y en el período de Campaña del Plebiscito 1988), en esta última fue usada en la última quincena de septiembre, cuando la Campaña del NO fue usada por el Comando del SI, con la frase "Compañeros, la Alegría ya Viene", donde se muestran algunos atentados perpetrados durante la Dictadura de Pinochet. También se puede encontrar el uso de "camarada" en contextos menos formales, adoptando otra acepción. Así como se puede ver en la música popular, donde significa "el próximo elefante en subirse a la telaraña".
Tradicionalmente, "camarada" también ha sido usado por el ejército.

En España, "compañero" está asociado a las tradiciones socialista y anarquista, mientras que "camarada" se ha utilizado más dentro del ámbito de los partidos comunistas. Algunas organizaciones comunistas de creación más tardía, sin embargo, han preferido el término "compañero" por influencia latinoamericana. Por otra parte, en España el uso de "camarada" no se ha restringido solo a sindicatos y partidos de izquierda, puesto que los falangistas lo utilizan para saludarse entre ellos, anteponiéndolo a su nombre de pila. Durante el franquismo, era muy común leer en la prensa del régimen: ""El Gobernador Civil Camarada..."" y frases similares. Esta singularidad proviene de la influencia del falangismo joseantoniano.

En Italia, el trato de "camerata" es propio de la derecha, mientras que en los partidos y sindicatos de izquierda (incluyendo los comunistas) se utiliza siempre "compagno".

En Venezuela el término "camarada" es usado históricamente por los miembros del Partido Comunista de Venezuela posteriormente por otras organizaciones de izquierda revolucionaria como los adeptos del movimiento socialista del siglo XXI, especialmente los miembros del Partido Socialista Unido de Venezuela y de Patria Para Todos. Otras versiones de la palabra que se emplea en las regiones llaneras (sin connotación política) es "camarita" y "camará".

En Perú, los militantes del Partido Aprista utilizan el término "compañero" para referirse a los copartidarios.

En los países de habla inglesa, "comrade" está casi exclusivamente asociado a la Unión Soviética y a la izquierda dura. En el Reino Unido sólo adquirió éste carácter hacia la segunda mitad del siglo XX, siendo previamente de uso más general e incluyendo contextos militares.


</doc>
<doc id="47345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47345" title="Gaborone">
Gaborone

Gaborone (pron. AFI [χabʊˈrʊnɪ]) es la capital de Botsuana, con una población estimada de 208.411 habitantes (2005). Se localiza en el valle de los montes Kgale y Oodi, en la zona suroriental de Botsuana. Está a 15 kilómetros de la frontera con Sudáfrica y a 358 kilómetros de Pretoria. También es la capital administrativa del distrito sudeste.

En ella se encuentra la sede de la Comunidad de Desarrollo de África Austral; la organización fue fundada en 1980 con el objetivo de incrementar la cooperación económica de sus miembros y reducir la dependencia de Sudáfrica. En Gaborone se encuentra la Universidad de Botsuana.

La ciudad fue fundada alrededor de 1890 por Kgosi Gaborone, un jefe africano. Antes de 1969, la ciudad era conocida como Gaberones. Gaberones reemplazó a Mafeking como la capital de Bechuanalandia en 1965. Esta ciudad estaba fuera de Bechuanalandia, en lo que hoy es una provincia de Sudáfrica, un arreglo de los principios del período colonial. Cuando el protectorado se independizó, Botsuana necesitaba una capital dentro de su territorio. Se pensó que Lobatse podría servir como capital, pero se decidió que era muy limitada, y que la nueva capital se crearía adyacente a Gaberones. El centro de la ciudad fue construido en tres años, incluyendo la sede del parlamento, oficinas de gobierno, una estación de energía, un hospital, escuelas, una estación de radio, comisarías de policía, oficinas postales y más de 1000 casas.

Gaborone está situado en las coordenadas , entre los montes Kgale y Oodi, en la esquina sureste de Botsuana, a unos 15 kilómetros de la frontera con Sudáfrica. Gaborone es bañada por el río Notwane. La ciudad se encuentra a una altura de 1010 metros sobre el nivel del mar.
Gaborone está rodeado por las ciudades de Ramotswa al sureste, Mogoditshane al noreste, Mochudi al este y Tlokweng al otro lado del río. La mayoría de ellas son ciudades dormitorio de Gaborone. Los suburbios de la ciudad incluye Broadhurst, Gaborone West, The Village, Naledi, y New Canada. Phakalane, un barrio acomodado, se encuentra al norte de los límites de la ciudad.

En el centro de la ciudad se encuentra el centro comercial, financiero y turístico de Gaborone, que alberga numerosos bancos y centros comerciales. En el extremo oriental se encuentra el centro cívico, junto con el "Pula Arch" que conmemora la independencia de Botsuana. La bolsa de valores de Botsuana, el museo nacional, y el campus principal de la Universidad de Botsuana también se encuentran en el centro de la ciudad.
Al oeste está el enclave del Gobierno. Esta área contiene los edificios gubernamentales, como la Asamblea Nacional de Botsuana y el Ntlo ya Dikgosi. El edificio del Archivo Nacional también se encuentra aquí.

La presa de Gaborone se encuentra al sur de la ciudad, a lo largo de la carretera Gaborone-Lobatse, y proporciona agua tanto a Gaborone como a Lobatse. La presa es la más grande de Botsuana, capaz de sostener 141 400 000 metros cúbicos. También se está empezando a comercializarse con un área recreativa, el extremo norte del embalse está previsto para convertirse en un lugar de entretenimiento llamado The Waterfront. Hay un club de yates llamado Gaborone Yacht Club, también en el lado norte del lago. Alrededor de las casas en el extremo sur del Club de Pesca Kalahari 

La reserva para el juego de Gaborone es de 600 hectáreas, el parque se encuentra al este de la ciudad. El parque fue construido en 1988 y ahora es el tercero más activo de Botsuana. Ejemplos de animales del parque son el impala, kudu, avestruz, ñu, cebra, orix, antílope, gacela y jabalí. El parque es famoso por su observación de aves ya que su variedad incluye a la serpiente águila, boubou, calamón, el martín pescador y el hornbills.

La colina Kgale se encuentra a unos cientos de metros de la ciudad. La colina es conocida como el Gigante Dormido y es de 1.287 metros. Hay tres caminos diferentes para llegar a la cima, por lo general se tarda dos horas.

La Reserva Natural de Mokolodi es una reserva de 30 kilómetros cuadrados que se creó en 1994. Se encuentra a 12 kilómetros al sur de Gaborone. Hay muchas especies diferentes de animales que se encuentran en el parque, como jabalíes, steenbok, kudus, cebras, jirafas, eland común, avestruces, hipopótamos y rinocerontes. El parque contribuye con proyectos para la vida silvestre en Botsuana, que incluyen: la reintroducción del rinoceronte blanco y la reubicación de los problemáticos guepardos. Mokolodi también lleva un Centro de Educación que enseña a los niños acerca de los proyectos de conservación.

Somarelang Tikologo es una ONG medioambiental basada en los habitantes alojados en el interior del parque ecológico en el centro de Gaborone. El objetivo de la organización es promover la protección sostenible del medio ambiente mediante la educación, la demostración y el fomento de las mejores prácticas en la planificación del medio ambiente, la conservación de recursos y la gestión de residuos en Botsuana. El parque fue inaugurado oficialmente por el Ministro de Botsuana de Medio Ambiente, Vida Silvestre y Turismo el 27 de febrero de 2009. El parque cuenta con un parque infantil para que los niños jueguen durante todo el día, un huerto ecológico de la comunidad, un centro de reciclaje, y una tienda donde se pueden comprar productos hechos de materiales reciclados.

Gaborone tiene un clima semiárido caliente ("BSh" en la clasificación climática de Köppen). La mayor parte del año, Gaborone es muy soleado, con veranos generalmente calientes. Los veranos con pocas precipitaciones son más cálidos que los veranos con lluvias regulares. Si hay una sequía, las temperaturas más altas del año son regularmente en enero o febrero. Si hay precipitaciones normales, las temperaturas más altas son por lo general en octubre, justo antes de que empiecen las lluvias. Durante el invierno, los días son cálidos, y las noches frías.

La población de Gaborone, en base al censo de 2011, es de 231 626 habitantes. De estos 113 603 son hombres y 118 023 son mujeres. Hay 58 476 hogares en la ciudad, en 2001, el tamaño medio era de 3,11 personas por casa. La ciudad de Gaborone es el hogar de cerca del 10% de la población de Botsuana. Casi la mitad de los ciudadanos de Botsuana viven en un radio de 100 kilómetros alrededor de Gaborone.

El crecimiento poblacional de Gaborone es de 3.4%, el más alto del país. Esto es probablemente debido a que la ciudad cuenta con una infraestructura más desarrollada, por lo que es más habitable. Gaborone es una de las ciudades de mayor crecimiento en el mundo. Gran parte del crecimiento se basa en la red de migración del resto de Botsuana.

El índice de masculinidad en Gaborone es de 96.3, lo que significa que hay 963 hombres por cada 1000 mujeres. La mayoría de los matrimonios en Botsuana son registrados en Gaborone; el 15% de todos los matrimonios en el país se registraron en la ciudad en 2007. En promedio, hay 3,3 personas por familia en Gaborone. Este es un número bajo en comparación con el resto de Botsuana.

La ciudad tiene varios lugares de culto, como la Catedral de Cristo Rey, "Hindu Hall", así como un gurdwara y varias mezquitas (Musulmánas).

Gaborone es controlado por el Ayuntamiento de Gaborone, se compone de 35 consejeros que representan a los barrios de Gaborone. La Ley de municipios por mandatos es la estructura de los gobiernos locales en Botsuana. Debido a que Botsuana es un Estado unitario, el poder de los consejos locales se delegan a ámbito nacional. El Ministerio de Gobierno Local, Tierra y Vivienda tiene una gran influencia en cuanto a la contratación de personal y formación, presupuestos y planificación del desarrollo.

Gaborone es el centro político de Botsuana. La mayoría de los edificios gubernamentales se encuentran al oeste de la alameda principal, en la zona conocida como el Enclave del gobierno, está formado por la Asamblea Nacional de Botsuana, el Ntlo ya Dikgosi, el Archivo Nacional, el Departamento de Impuestos y Cámaras de construcción del Procurador General, y el Ministerio de Salud. Cerca de la entrada del edificio del parlamento, hay una estatua de Sir Seretse Khama, primer presidente de Botsuana, así como un monumento dedicado a los trescientos indígenas que fueron asesinados desde 1939 hasta 1945. Otro monumento rinde homenaje a la Fuerzas de Defensa de Botsuana, dedicada a los soldados que murieron en la guerra de Bush Rhodesian.

La Academia Internacional de Aplicación de la Ley (ILEA) fue creada el 24 de julio de 2000 en Gaborone. La academia sería capaz de capacitar a los mandatarios de los países de la Comunidad para el Desarrollo del África Meridional (SADC).

Hay más personas que han obtenido un título o títulos de postgrado en Gaborone que en cualquier otro lugar en Botsuana. El 70,9% de la población de Gaborone tiene al menos la educación secundaria, y el 2,6% de la población de Gaborone nunca ha ido a la escuela.

El campus principal de la Universidad de Botsuana, fue establecido en 1982, y está en el lado este de la ciudad. Otras son la Universidad Limkokwing de Tecnología Creativa, que también tiene un campus en Gaborone.

La Escuela de Contabilidad de Botsuana abastece a los estudiantes de contabilidad. La Escuela Técnica de Gaborone, el Colegio Boitekanelo, y la Escuela de agricultura de Botsuana, están situados a unos 15 kilómetros del centro de la ciudad, y también se encuentra en Gaborone. La Escuela de la Ley Universal de Gaborone, fue inaugurado en 2006, y tiene su campus principal en Gaborone, la universidad celebró su primera graduación en 2010 y fue su primer grupo de graduados.

El Museo Nacional de Gaborone, incluye una galería de arte y se encuentra al noroeste del centro comercial de la capital. El museo abrió sus puertas en 1968, tiene muchas piezas de artesanía tradicional y obras de arte de artistas locales, el museo cuenta con pinturas originales de Thomas Baines y Lucas Sithole, el museo también aporta a artistas de Botsuana, con el concurso de arte para la infancia y el Thapong International Aartist Workshop. En la ciudad hay una exposición sobre los bosquimanos, los primeros habitantes del sur de África. El Jardín Botánico Nacional (Botsuana) se abrió el 2 de noviembre de 2007, el jardín fue construido para proteger la vida de las valiosas plantas indígenas de Botsuana, el 90% del total de especies de plantas son nativas de Botsuana.

El Festival Maitisong se inició en 1987 y se celebra cada año durante siete días en la última semana de marzo o la primera semana de abril. El festival ofrece conciertos al aire libre, obras de teatro y películas en diversos espacios de la ciudad.

"Mi Sueño Africano" es un concurso de artes escénicas, se celebra cada año en el Centro de Convenciones Internacionales de Gaborone. El espectáculo cuenta principalmente con bailarines y músicos.

La serie de libros de detectives Agencia de Señoras Nº1, se ambienta en Gaborone. La serie está escrita por Alexander McCall Smith. Los libros tratan sobre la primera detective privado en Botsuana Precious Ramotswe, y los misterios que ella resuelve.

Gaborone es el centro económico de Botsuana, es la sede de importantes instituciones financieras como el Banco de Botsuana, Gaborone Bank, BancABC, y la Bolsa de Botsuana que se encuentra en el centro, así como la sede de Air Botswana, Consumer Watchdog, Botswana Telecommunications Corporation, y Debswana. La extracción de diamantes se realiza conjuntamente entre De Beers y el gobierno de Botsuana. La Comunidad para el Desarrollo de África Meridional (SADC) tiene su sede en Gaborone, la organización fue formada en 1980, sus objetivos eran aumentar la cooperación económica entre sus miembros y reducir su dependencia de Sudáfrica.

Varias empresas internacionales han invertido en la ciudad: Hyundai, IBM, Daewoo, Volvo, Owens -Corning y Siemens. Orapa House, es propiedad de Debswana, clasifica y valora los diamantes extraídos. Orapa House está ubicado en la intersección de Khama Crescent y Nelson Mandela Drive, tiene un diseño único de arquitectura que permite que la cantidad perfecta de luz indirecta del sol brille a través de las ventanas, con el fin de clasificar con precisión los diamantes. En la ciudad se procede la Conferencia de Botsuana, que se celebra anualmente en el Centro Internacional de Conferencias de Gaborone.

La tasa de desempleo en Gaborone era del 11,7% en 2008. El 19,7% de la población en Gaborone se emplea en el sector financiero. Según datos del 2011, Gaborone tiene el 195º mayor costo de vida para expatriados en el mundo, en 2010 estaba por encima de 203º. Gaborone es la cuarta ciudad más barata para los expatriados en África, llegando por encima de Addis Abeba (Etiopía), Kampala (Uganda) y Windhoek (Namibia).


Gaborone está hermanada con dos ciudades y una provincia:



</doc>
<doc id="47348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47348" title="Buyumbura">
Buyumbura

Buyumbura (en francés: "Bujumbura", /buʒumbuʁa/) es la antigua capital de Burundi y actual ciudad más poblada del país. La ciudad, que tiene una población cercana a los 900 mil habitantes, está localizada en la orilla nororiental del lago Tanganica, y constituye el núcleo urbano más grande de Burundi, así como su centro administrativo, económico y de comunicaciones.

Buyumbura posee famosas playas a lo largo de la costa del lago Tanganica, cuyo nombre oficial es la "Playa de los Cocos". La playa ha sido parcelada y privatizada lo cual ha resultado en que cada dueño haya bautizado su sector de la playa con un nombre distinto.

Buyumbura pasó de ser una pequeña población a un puesto militar del África Oriental Alemana en 1889. Tras la Primera Guerra Mundial se convirtió en el centro administrativo del territorio de Ruanda-Urundi, administrado por Bélgica por mandato de la Sociedad de Naciones. El nombre de Buyumbura sustituyó al anterior, "Usumbura", cuando Burundi se convirtió en un Estado independiente en 1962. Tras la independencia, Buyumbura ha sido el escenario de frecuentes luchas entre los dos principales grupos étnicos del país, con milicias hutu enfrentándose al Ejército, dominado por los tutsi.

La ciudad cuenta con un "museo viviente", que es también un zoológico. Entre las atracciones cercanas está el parque nacional de Rusizi y una roca en Mugere que es el lugar en el que se cree que pudieron haberse encontrado David Livingstone y Henry Stanley (si bien es más probable que en realidad lo hicieran en Ujiji), en las fuentes del afluente más meridional del Nilo.

Buyumbura es la sede de la Universidad de Burundi.

Entre las actividades industriales destacan la producción de cemento, jabón y el sector textil. Es el principal puerto del país, por donde salen casi todas las exportaciones, entre las que destacan el café, el algodón, las pieles y el latón.

Hay barcos que hacen el trayecto entre Buyumbura y Kigoma (en Tanzania). La ciudad cuenta además con el Aeropuerto Internacional de Buyumbura.



</doc>
<doc id="47351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47351" title="Bebé">
Bebé

Un bebé, es un ser humano de una edad todavía muy corta, que no puede hablar ni tampoco caminar. Un bebé recién nacido es un neonato.

El bebé es totalmente dependiente de sus progenitores o tutores, necesitando de su atención para poder satisfacer sus necesidades básicas o para realizar actividades elementales. Ante cualquier necesidad o incomodidad, el bebé llorará para atraer la atención de los adultos.


Cuando nace el bebé y los padres vuelven con él al hogar, comienza una vida nueva, con nuevos horarios, costumbres y actividades que giran absolutamente entorno al recién nacido. Los cuidados básicos del mismo, son parte de las tareas que deben realizarse y para las que hay que estar muy bien preparados y dispuestos.

Entre los cuidados básicos del bebé están:

Sin lugar a dudas, el mejor alimento para el bebé es la leche materna y por ello es que se promueve tanto la lactancia y sus múltiples beneficios (protección contra enfermedades, inmunidad, fortalecedora del vínculo afectivo entre madre e hijo, etc.).



Sin embargo, pueden existir casos en los que por diversas razones (enfermedad o ausencia de la madre por ejemplo) esto no es posible y se debe recurrir a la leche de fórmula.

En uno u otro caso, lo importante es tener claro que el bebé debe ser alimentado a demanda, inclusive durante la noche.

En el caso del amamantamiento, si bien es casi instintivo el reflejo de succión del bebé y la colocación del pequeño al pecho materno, es preciso saber como hacerlo para prevenir que el bebé lastime los pezones de su madre al succionar mal, trayendo como consecuencia que en situaciones extremas, deba interrumpirse la lactancia.

Cuando el bebé es alimentado con leche de fórmula, lo que debe tenerse en cuenta es la higiene y manipulación de los utensilios y de la leche, ya que un mal manejo puede acarrear problemas digestivos al bebé. Deben lavarse muy bien las manos antes, prepararse la fórmula con agua fría, previamente hervida durante unos 10 minutos, y estar todos los utensilios correctamente esterilizados.

Luego de alimentar al bebé, hay que hacerlo eructar, para que expulse el aire que tragó mientras comió, previniendo así gases y vómitos. Para ello, la mamá, papá o adulto a cargo, se coloca un paño limpio sobre el hombro y poniendo al bebé en posición vertical con la boca sobre el paño, se lo deja unos minutos hasta que eructe.

Es introducir alimentos aparte de la leche, a partir de los 6 meses es necesario el cambio de alimentación porque el bebé lo va exigiendo y sus necesidades nutricionales van cambiando.

El cambio de alimentación requiere ayuda y paciencia ya que no aceptará el cambio tan rápido. Lo primero es tener control sobre las posibles intolerancias alimenticias, es decir, si algún alimento produce diarrea, estreñimiento u otro tipo de enfermedades al bebé. Por ello se introduce poco a poco para ir teniendo un buen control. La alimentación diaria depende de la edad, peso y talla por lo que las cantidades las va determinando el mismo bebé.

Hay algunos alimentos que se deben evitar durante el primer año, ya sea por el riesgo de alergias o atragantamientos como:


Los primeros 1,000 días de vida, el tiempo que transcurre aproximadamente entre la concepción y el segundo año de vida, es un período único de oportunidad en el que se establecen los fundamentos de una salud, crecimiento y desarrollo neurológicos óptimos a lo largo de la vida. La desnutrición debilita este fundamento, lo que lleva a morbilidades significativas, como mala salud y, más insidiosamente, una pérdida sustancial del potencial de desarrollo neurológico.

La piel del neonato tiene unas características especiales a tener en cuenta en el cuidado diario:

En general los bebés recién nacidos defecan luego de cada ingesta, es por ello que es necesario mudar su pañal luego de alimentarlo, higienizándolo con un algodón o gasa embebida en agua tibia, secarlo bien y poner un pañal limpio. Es importante recordar que a las niñas hay que limpiarlas de adelante hacia atrás, para evitar arrastrar bacterias del ano a la vulva y a los varones levantando el pene para higienizar bien alrededor del mismo y los testículos, pero sin correr el prepucio.

Además de después de alimentarlo, se debe vigilar de tanto en tanto el pañal del bebé para ver si necesita cambio, ya que aunque no defeque, ni está muy mojado también necesita cambio, porque de lo contrario puede irritarse y pasparse su delicada piel.
Los cuidados generales que deben tenerse con la piel de los bebés recién nacidos son los siguientes:


La higiene del ombligo es sumamente importante. No debe mojarse por nada y se limpia a diario cada vez que se cambia el pañal del bebé, con una gasa embebida en alcohol, envolviéndolo luego con una gasa seca. Debe controlarse que esté seco, que no haya secreciones ni feo olor. El ombligo caerá alrededor de los 10 días de nacido el bebé.

Durante los primeros tiempos el bebé lo único que hace es comer, defecar y dormir. Pasa prácticamente todo el día y la noche durmiendo y esto es totalmente normal. Para que el sueño sea seguro, se recomienda que duerma en su cuna, no entre medio de sus padres para evitar accidentes de sofocación, sin almohada, boca arriba y con la cabeza de lado, ya que esta posición, según varios estudios, es la más segura para prevenir la muerte súbita del lactante.

Es importante vigilar al pequeño durante su sueño, para cerciorarse de que esté respirando bien, no haya mantas, sábanas ni ningún objeto que pueda estar cubriendo su rostro y asfixiarlo, esté abrigado, cómodo y en la posición segura.

Antes de la caída del cordón umbilical, debe tenerse mucho cuidado al higienizar al bebé, puesto que esa zona no puede mojarse. Es por ello, que muchos padres optan por no sumergir al bebé al baño hasta después que haya caído el ombligo. Sin embargo, la higiene debe hacerse de una u otra forma, sino se quiere sumergir al bebé por temor, puede utilizarse una gasa mojada con agua y jabón e ir lavando por partes su cuerpo, teniendo la precaución de quitar bien el jabón para que no irrite su piel y lavar su cabello aparte.

Una vez que el cordón cayó y que puede mojarse al bebé con tranquilidad, se lo puede sumergir en la bañera, siempre cuidando que la cabeza quede fuera del agua. En general, se aconseja lavar primero la cabeza, antes de desvestirle, para evitar que se enfríen, y luego quitarle la ropa y lavar su cuerpo con agua templada, previamente probada la temperatura.

Es conveniente que la habitación en la que se bañe al bebé esté correctamente climatizada y que no existan corrientes de aire que puedan enfriarlo.

Dado lo delicada de la piel del bebé recién nacido, no se aconseja el uso de talcos, lociones, aceites ni perfumes directo sobre su piel. Solamente champú especial para niños y jabón neutro. El perfume puede ponerse sobre la ropa y un poco en su cabeza ya que el uso de talco puede llegar a una irritación.

Cortar las uñas del bebé es fundamental para evitar que pueda lastimarse el mismo. Existen tijeras especiales que tienen las puntas redondeadas u otras para arriba, que son ideales para esto. Muchos recomiendan realizarlo cuando el bebe está dormido, ya que el niño por naturaleza tiende a ser muy inquieto para realizar este tipo de actividad.

La ropa del bebé debe lavarse con jabón neutro para evitar reacciones alérgicas o irritaciones en su piel y plancharse posteriormente.

Lo ideal es que la ropa del recién nacido sea de algodón, ya que no suele causar reacciones en su piel.

Hay que tener cuidado con la cantidad de ropa que se pone al bebé, ya que si bien no controla bien la temperatura, abrigarlo en exceso también puede ser peligroso y hacer que esté molesto e incómodo.

El contacto físico con el bebé es fundamental para su desarrollo físico y emocional. El sentir el olor, la voz y el calor de su madre o padre, hace que el niño se sienta protegido, seguro. Hablarle, cantarle, besarle y acariciarlo contribuye al sano desarrollo de su personalidad.

Las infecciones respiratorias (bronquiolitis, resfriados, procesos gripales, etc.) se suelen producir en el periodo otoño-invierno (de septiembre a marzo en el hemisferio norte, de marzo a septiembre en el sur).
Se da con mayor frecuencia en niños menores de seis meses y es más grave en los menores de seis semanas.
Los siguientes son factores de riesgo para coger infecciones respiratorias:




</doc>
<doc id="47354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47354" title="Caligrafía china">
Caligrafía china

Según la caligrafía china, o "shūfǎ" (書法), los caracteres chinos pueden ser trazados según cinco estilos históricos. Normalmente todos son realizados con pincel y tinta. Estos estilos están ligados intrínsecamente a la historia de la escritura china.

El más antiguo de los estilos (con apogeo en la dinastía Qín, 221 a. C.-206 a. C.), conocido como escritura del sello (篆書, "zhuànshū"), corresponde a una adaptación de los caracteres tal como eran grabados, que no pintados, sobre bronce o piedra. Las líneas son finas y puntiagudas en los extremos, la curvatura no está excluida, la forma de los caracteres es relativamente libre: este tipo de trazo no sigue las pautas de las que se habla en los demás estilos y que son esencialmente debidas al pincel. Los caracteres aún están bastante cerca del pictograma: su forma no siempre puede ser deducida de la forma moderna, ya que son formas antiguas que han sufrido varias alteraciones hasta llegar a su forma actual. Por lo tanto, hay que aprender el trazo de los caracteres individualmente y su lectura no es posible para el profano que no conoce más que los caracteres modernos. 

Dentro del estilo del sello, se pueden distinguir dos tipos de caracteres: el gran sello (大篆, "dàzhuàn") y el pequeño sello (小篆, "xiǎozhuàn"). El primero es el más antiguo, irregular y el menos cuidado. Se remonta al siglo IX a. C. y deriva directamente de caracteres arcaicos, 甲骨文 "jiǎgǔwén" (bajo la dinastía Shāng) y 金文 "jīnwén" (bajo los Xīzhōu, o Zhōu occidental), respectivamente "escritura de oráculos sobre hueso" grabada sobre caparazones de tortuga para la adivinación del futuro y "escritura sobre bronce" sobre bronces litúrgicos. Estas son las primeras manifestaciones auténticas de escritura china. No se debe pensar que el gran sello y los caracteres arcaicos son lo mismo: el gran sello es el tipo de escritura a trazo más antiguo aún en uso y no la escritura china más antigua.

La segunda, el pequeño sello, es una estandarización y un perfeccionamiento del gran sello que data de la dinastía Qín, cuyo modelo se debe al primer ministro de Qín Shǐhuáng, Lǐ Sī (hacia el 200 a. C.). El pequeño sello, reemplazado por estilos más simples y regulares, se origina en los usos de los Hàn (del 220 al 206 a. C.) para más tarde convertirse en un estilo puramente caligráfico solemne bajo los Táng (618 - 907). Normalmente trazado con pincel o grabado sobre los sellos (origen de su nombre actual). El gran sello, por su parte, solamente es estudiado por historiadores y estudiosos de la escritura.

A medida que la administración china se afirmaba gracias al poder de lo escrito, pareció que los caracteres de estilo del sello, complejos y poco regulares, eran un freno para la rapidez de comprensión y aprendizaje de la escritura. Fue para los funcionarios, los "escribas", para los que -según la tradición- Chéng Miǎo, director de prisión bajo la dinastía Qin (221 a. C.-206 a. C.), habría creado un estilo de trazado más simple a partir del estilo del sello. Este nuevo estilo sigue unas reglas gráficas determinadas . Así, Chéng Miǎo contribuyó al desarrollo del aprendizaje y a la mejora de la notación de los documentos administrativos. Es por ello que se atribuye este estilo a los funcionarios (o "escribas"). Esta escritura se hace muy común bajo la dinastía Hàn, en competencia con el estilo del sello, al que llega a reemplazar completamente (a excepción de la caligrafía) entre los siglos I y III.

Se caracteriza por trazos espesos con la punta escondida (no se ve la traza inicial y final del pincel). Los trazos son cuadrados, aplanados en la zona media, espaciados y tendentes a desbordar por los lados. A lo largo del s. II, bajo los Dōnghàn, o Hàn Orientales, el perfeccionamiento del pincel llevó a los calígrafos a dar más amplitud a los trazos, principalmente añadiendo ondulaciones y estirando las horizontales.

Este estilo es reemplazado rápidamente, desde el siglo III, por el estilo regular. Sin embargo, se continuó utilizando en caligrafía incluso hasta nuestros días. Da a la composición un aire digno, sentencioso y majestuoso. Se usa por lo tanto, aparte de en caligrafía, principalmente para eslóganes, citaciones ilustres y títulos.

Todavía bajo los Hàn, a lo largo del siglo III de nuestra era, aparece este estilo, considerado como una mejora y racionalización del estilo de los escribas. Es la escritura estándar (正楷, "zhèngkǎi"), que tiene su apogeo bajo los Táng (618-907 de nuestra era) en la que los calígrafos fijan definitivamente la estructura y la técnica del trazo. La necesidad de una escritura simple, lo más legible posible, muy regular, respondía a las necesidades de centralización del poder. Esta escritura, vector de la administración, ha por tanto participado, por su estabilidad, en la hegemonía del poder imperial, hasta tal punto que hasta las simplificaciones de 1958 y 1964 hechas en la República Popular China, no había sido retocada ni modificada.

Estilísticamente, se caracteriza por el respeto de las reglas de trazada evocadas más arriba: gran estabilidad (ningún carácter se sale del cuadrado virtual), el abandono definitivo de las curvas directas y de los ángulos agudos de la escritura de los escribas por un compromiso más suave, la posibilidad de no utilizar más que un número definido de trazos fundamentales, trazos horizontales ascendiendo ligeramente de la izquierda a la derecha y una modificación de las técnicas de inicio de los trazos.

Existen dos variantes del estilo regular: la regular grande (大楷, "dàkǎi") y la regular pequeña (小楷, "xiǎokǎi"). Las diferencias entre las dos vienen principalmente de la técnica del pincel: en la regular pequeña, los inicios de trazo son menos complejos, más fluidos y la traza general es más ágil, menos rígida que en la regular grande, que es la más habitual de las dos variantes.

Es el estilo regular en el que se aprende a trazar los caracteres actualmente y en el que se escribe normalmente cuando se intenta escribir bien. El estilo regular está muy próximo a los caracteres impresos, de los que ya se ha dicho que a veces presentan ligeras diferencias con los caracteres manuscritos.

Como indica su nombre, este estilo, nacido de nuevo bajo los Hàn, hacia el fin de la dinastía oriental (25-220), es una forma doble: es rápida (los caracteres "corren") y habitual ("corriente"). El estilo nace de una "deformación" por simplificación del trazo regular. Es por ello que es la más utilizada actualmente para los manuscritos de la vida cotidiana. Sin embargo, no es ignorada por la caligrafía, lejos de ello, y tampoco es considerada una forma bastarda de la regular: posee en caligrafía sus propias reglas.

Se cree que su creador fue Liú Déshēng, de los Dōnghàn. La perfección de este estilo fue alcanzada sin embargo por Wáng Xiànzhī (344-348) así como a Wáng Xīzhī (321-379), su padre, uno de los más célebres calígrafos chinos, ambos bajo la dinastía Dōngjìn, o Dōngjìn (317-420 de nuestra era).

Trazado con la punta de un pincel o con pluma, sigue siendo legible, de rápida escritura y fácilmente descifrable. No requiere aprendizaje propio, separado de la regular, ya que es una grafía casi cursiva, las simplificaciones de los caracteres son lógicas: son estilizaciones de las unidades básicas nacidas naturalmente del pincel o de la pluma cuando la punta no abandona el papel para un nuevo trazo, que se unen más a menudo que en el estilo regular. Además, los trazos son más simples y directos (la punta del pincel no regresa hacia atrás, movimiento característico del estilo regular).

El último de los estilos caligráficos, también llamado "cursiva" o "escritura loca" es sin duda el más sorprendente. Su nombre se puede entender de varias formas: bien que es una escritura agitada como la hierba (es uno de los sentidos del carácter 草 "cǎo") en el viento, bien que está destinada a usos efímeros, como un borrador (otro de los posibles sentidos de 草), como la paja. Lejos de ser una forma estenográfica, nacida de la anterior, es un tipo de escritura a parte entera. El trazo de los caracteres -que aparecen fuertemente deformados, parecen formas sin constricciones aparentes, a menudo ligados entre sí y que se alejan del cuadrado virtual- reposa sobre formas taquigráficas tomadas de los estilos anteriores. La lectura y la escritura de este estilo son reservadas a los calígrafos y a los especialistas eruditos.

La historia de este estilo, que ha sufrido modificaciones a menudo, es complejo. Se distinguen dos cursivas históricas principales, la "cursiva de los sellos" (章草 "zhāngcǎo") y la "cursiva nueva" (今草 "jīncǎo"). La primera, atestiguada por primera vez en los Reinos Combatientes, 戰國 Zhànguó 475 a. C.-221 a. C., y que fue perfeccionado bajo los Hàn, deriva del estilo de los escribas y del sello. La segunda, creada también bajo los Hàn en el siglo II de nuestra era, es una modificación de la "zhāngcǎo". Si los caracteres de la primera cursiva están separados unos de otros y son relativamente regulares, los del segundo toman más independencia, llegando hasta la eliminación total de los límites entre trazos y caracteres. Wáng Xiànzhī y Wáng Xīzhī de los Dōngjìn (317-420), son considerados como los maestros en la materia.

El estilo se caracteriza principalmente por un trazo muy codificado de los caracteres, que son abreviados y reducidos a su forma fundamental y ya no son reconocibles al ojo profano. Las reducciones procedentes ya de una simplificación natural del trazo, con lo que el pincel apenas se levanta del papel, ya de grafías estenográficas convencionales a veces muy antiguas, que han podido dar nacimiento a algunos de los caracteres simplificados de la República Popular China. El calígrafo que trabaja en este estilo de hierba sin embargo no traza necesariamente los caracteres más rápidamente que en los otros estilos: la rapidez es sugerida y descrita pero no buscada por sí. Este estilo, en efecto, no se usa actualmente para borradores: requiere un tal conocimiento de la escritura china y su historia y una tal maestría de la técnica que se ha reservado principalmente para el arte. De hecho, aunque cursiva, el estilo de hierba se traza más a menudo con cuidado.

Se puede hablar fácilmente de arte abstracto y de idealización de la escritura, estando esta solamente esbozada, estando escritos más los movimientos que los trazos.

El silabario japonés Hiragana derivó de esta escritura cursiva de ciertos caracteres, usados fonéticamente como Man'yōgana.

Para ayudar tanto a los calígrafos como a los aficionados, existen diccionarios de estilos, que dan para cada uno de los caracteres chinos mencionados las cinco grafías (de hecho seis contando la variedad impresa, que puede diferir ligeramente de la grafía regular).




</doc>
<doc id="47355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47355" title="Departamento de Guairá">
Departamento de Guairá

Guairá es uno de los diecisiete departamentos que, junto con Asunción, Distrito Capital, forman la República del Paraguay. Su capital y ciudad más poblada es Villarrica. Está ubicado en el centro de la región oriental del país, limitando al norte con Caaguazú, al sur con Caazapá y al oeste con Paraguarí. Con 3846 km² es el segundo departamento menos extenso —por delante de Central— y con 58,6 hab/km², el cuarto más densamente poblado, por detrás de Central, Cordillera y Alto Paraná. Se fundó en 1906. Está dividido en 18 distritos.

La historia de Guairá es paradójica debido a que se halla estrechamente ligada a la antigua región de la Guayrá, zona de gran extensión al este del río Paraná que llegaba hasta el océano Atlántico, en lo que actualmente es Brasil. Una de sus más antiguas poblaciones y actual capital departamental, Villarrica, fue fundada en 1570 en dicha región con el nombre de Villa Rica del Espíritu Santo, ciudad que fue trashumante ante las invasiones lusobrasileñas. Es el único departamento del Paraguay que tiene sus orígenes históricos fuera del actual territorio nacional y también el único en haber sufrido una migración de su núcleo original. Esta migración está ligada a los siete asentamientos de los habitantes de Villarrica, que desde un principio ya se habían autodenominado guaireños.

La región de la Guayrá en sus diferentes períodos históricos fue ocupada por guaraníes, españoles, jesuitas, portugueses, bandeirantes y franciscanos. sin embargo, los territorios de la Guayrá actualmente en su mayor parte corresponden al estado brasileño de Paraná mientras que el actual pequeño departamento paraguayo de Guairá solo mantiene recuerdos toponímicos de la Guayrá y poblaciones descendientes que se debieron refugiar de las zonas al este del Paraná ante las invasiones portuguesas y brasileñas. Los franciscanos en especial desarrollaron una importante labor en el poblamiento y la educación en los nuevos asentamiento ya en el actual territorio soberano de Paraguay estableciendo misiones en Itapé en 1686. Villarrica quedó asentada definitivamente cerca del Ybytyruzú en 1683 y a principios del siglo XX además de estos dos pueblos se encontraban Mbocayaty, Hiaty y Yataity formando parte del nuevo departamento.

En el ámbito cultural, el departamento es una zona muy dinámica a pesar de su escasa extensión y población. Con una población mayoritariamente rural y diseminada en su mayoría en pueblos por debajo de los 15.000 habitantes, Guairá ha legado a la cultura paraguaya personajes como Augusto Roa Bastos, Manuel Ortiz Guerrero, Félix Pérez Cardozo, José Félix Bogado, Natalicio de María Talavera, Carlos Martínez Gamba y Helio Vera en su mayoría dedicados a las letras y la música.

En 2010, el Guairá fue declarado "Capital del Arpa Paraguaya" y uno de sus distritos Félix Pérez Cardozo fue declarado cuna del arpa paraguaya.

La denominación Guairá proviene de dos palabras guaraníes, guai que significa "mozo" o más probablemente "río" y el sufijo ra, que significa "lugar". El nombre del departamento es históricamente el nombre que correspondía a la idea original del Paraguay actual, aunque ubicado al este del río Paraná. Ya los primeros conquistadores y posteriormente los jesuitas utilizaban esta expresión para designar al Paraguay.

Guairá también era el nombre de un cacique que vivía al norte de unos saltos que llegaron a ser conocidos como saltos del Guairá.

Hasta el siglo XIX, recibía la denominación de La Guayrá o Guairá o también La Pinería (esto último por sus densos bosques de cury) la región que estuvo bajo jurisdicción del Cabildo de Asunción al este del río Paraná hasta la línea del Tratado de Tordesillas, es decir: con costas en el océano Atlántico en zonas hoy pertenecientes a Brasil. Ese territorio también fue asiento de las primeras grandes misiones jesuíticas del Guayrá, teniendo como límites aproximados en el norte el río Paranapanema o, según otras versiones, el río Tiete, y el río Iguazú por el sur. Es decir, se llamaba Guayrá o Guairá al extenso territorio que actualmente corresponde en gran medida al estado de Paraná, allí entre los siglos XVI y XVII existieron ciudades fundadas por españoles (Ontiveros, Ciudad Real del Guayrá, Villa Rica del Espíritu Santo) y reducciones fundadas por los jesuitas, también dentro de jurisdicción hispánica, tales como, entre otras muchas, San Ignacio Guazú, Nuestra Señora de Loreto del Pirapó y Santa María del Iguazú ( esta última en el solar de la actual ciudad brasileña de Foz do Iguaçú).

Tales ciudades fueron arrasadas por las malocas de esclavistas bandeirantes procedentes de São Paulo, teniendo que emigrar gran parte de la población al oeste del río Paraná (donde se refundó Villa Rica -la actual Villarrica-), o al sur del río Iguazú (donde se refundaron San Ignacio -con el nombre de San Ignacio Miní- y Loreto entre otras).

El Salto del Guayrá (o salto de Canendiyú - llamado por los brasileños ""Salto das Sete Quedas", en el río Paraná casi en su cruce con el paralelo 24º S, era el límite natural de la navegación "de buen calado" de tal río. Actualmente la ciudad paraguaya llamada Salto del Guairá y la brasileña de Guaíra indican aproximadamente el lugar en que se encontraba tal célebre y bella cascada, cubierta desde los 1980s por las aguas de la represa de Itaipú.

La ocupación brasileña de la región del Guairá se concretó en 1870 al finalizar la Guerra de la Triple Alianza, siendo luego bautizado con el nombre de "Guairá" el pequeño departamento ubicado en el centro del Paraguay Oriental en un territorio que no estaba incluido en el Guayrá original.

La historia del departamento está íntimamente ligada a la fundación e historia de su ciudad principal: Villarrica.
La ciudad de Villa Rica del Espíritu Santo fue fundada por Ruy Díaz de Melgarejo el 14 de mayo de 1570 en el antiguo Guayrá, hoy territorio brasileño correspondiente al estado de Paraná. Acosada permanentemente por los ataques de los bandeirantes, la ciudad sufre un proceso migratorio que la lleva a ocupar siete sitios, antes de establecerse definitivamente en 1682 en el lugar que ocupa en la actualidad: cercanías del Ybytyruzú.

Los misioneros franciscanos ayudaron a su proceso de consolidación, fundando en 1686 una reducción guaraní en la zona de Itapé.

En 1906 se crea el IV Departamento, conformado, además de Villarrica, por Itapé, Hiaty, Mbocayaty y Yataity.

Durante el siglo XX, la explotación forestal y yerbatera de la zona, vinculada estrechamente a la rica región de Caaguazú, y tomando en cuenta la importancia del centro urbano de Villarrica, propician que el ferrocarril cruce de Este a Oeste una gran parte del territorio departamental, contribuyendo esta vía de comunicación al desarrollo del departamento.

Este departamento está ubicado en la parte central de la región Oriental, entre los paralelos 25º35' y 26º10' de latitud sur y los meridianos 55º30' y 56º40' de longitud oeste. Tiene como limítrofes al norte a Caaguazú, al sureste a Caazapá y al oeste a Paraguarí.
El territorio comprende tres zonas bien diferenciadas: la primera, en las proximidades de la Cordillera de Ybytyruzú, con tierras altas y quebradas, boscosas y con fuertes pendientes; la segunda, primordialmente agrícola, ubicada en la región centro occidental, que constituye el área más rica y poblada; y la tercera, en la parte suroeste del departamento, con grandes llanuras y dedicada principalmente a la ganadería.
La Cordillera del Ybytyruzú, cuyo pico más alto es el Acatí de 720 metros, y la sierra Monte Rosario, continuación de la Cordillera de Caaguazú, divide al departamento de norte a sur y de este a oeste. Desprendimientos de Ybytyruzú son los cerros Pelado y Polilla (cercano a Villarrica), Itapé, Corá, León y Cerrito (en el distrito Independencia).
El territorio es rico hídricamente, regado por ríos como Tebicuary-mí, Pirapó Guazú, Capiibary y Tebicuary. El Tebicuary-mí cuenta con numerosos afluentes, entre los que se pueden citar los arroyos Aguapety, Yhacá-Guazú y Borja.
Guairá presentó en el 2002 una temperatura media de 22,5ºC. La máxima media registrada fue 28,6ºC y la mínima media 17,1ºC. La precipitación total en este mismo año alcanzó los 2.229 mm, octubre y noviembre se caracterizaron por ser los meses más lluviosos.

La cordillera de Ybytyruzú se encuentra al este del departamento y se extiende de norte a sur. Los cuatro puntos más elevados del Paraguay, los cerros Tres Kandú, Capii, Pero y Amor, son parte de la cordillera. Además se hallan los cerros Acatî (sexto a nivel nacional), Guayaki, Mainumby, Yovere, Santa Elena y Monte Rosario.

Guairá es uno de los departamentos mediterráneos al no tener costas sobre los ríos principales del país, los ríos Paraguay, Paraná y Pilcomayo. Sin embargo, el departamento está irrigado por el Tebicuary y Tebicuary Mí que tienen una rica red de arroyos afluentes. El río Tebicuary Mí es afluente del Tebicuary que es afluente a su vez del río Paraguay. Los ríos que surcan del departamento son el Tebicuary, Tebicuary mí, Pirapó Guazú y Capiibary. Entre los arroyos que recorren el departamento se encuentran el Yhacá Guazú, Yhaca mí, Aguapety, Guazú, Tacuaras, Pirapó-mí, Bobo, Orory, Mitaí, Caundy, Doña Juana y Paso Pindó, Yroysá, Capii, Pañerey, Itá, Doña Gervasia, Jhú, Mitá, Azul, Borja, Itacuru, Ycua Porá, Curuzu, Pacoba, Cabayuby, Zanja Pyta, Bola cuá, Perulero y Caraguatay.

Su vegetación es de bosque alto, medio y cerrado. La región está poblada principalmente por el lapacho, cedro, petereby, ybyraró, ybyrapytá, timbo, urundey, la araucaria y el bambú. Entre las especies amenazadas se hallan el yvyra ysy y el cedro.

De su fauna cabe destacar el hoko hovy, el carpintero listado, el loro de pecho vináceo, la lechuza listada, el pato serrucho el guasu pytá y la boa arco iris. En peligro de extinción se encuentran el yagua yvyguy, el aguilucho blanco (taguato morotí) y la nutria gigante.

El departamento ocupa el área central de la Región Oriental. Guairá, cuyo nombre proviene de gua'i: mozos y ra: lugar, es uno de los departamentos del país más ricos en fertilidad. Limita al norte con el departamento de Caaguazú; al este con Caaguazú y Caazapá; al Sur, con Caazapá, y al oeste con el departamento de Paraguarí.
Un ramal de la cordillera de Caaguazú penetra en el departamento, recorriéndolo de Esta a Oeste, recibiendo el nombre de Monte Rosario. En su extremo Oeste forma el cerro de Villarrica o Ybytyruzú.
El departamento cuenta con 18 distritos. El último de estos, Doctor Bottrell, fue creado en 1983.

El departamento está dividido en los siguientes 

Se encuentra en la zona subtropical húmeda, con inviernos suaves y veranos largos y calurosos de abundante precipitación. Posee un clima, en general benigno y saludable, con una temperatura media de 21 °C. En verano, la máxima alcanza los 38 °C; en invierno, la temperatura desciende hasta 1 °C bajo cero. Durante el año se totalizan 1537 mm de precipitaciones. El promedio es de 80mm en julio y agosto y 138mm en los demás meses.

En 2008, la población del departamento se estimó en 195.230 habitantes de los cuales 101.317 eran varones y 93.914 eran mujeres.

De acuerdo con el censo nacional del 2002, el promedio de personas en viviendas particulares era de 4,6; el 95,5% de los habitantes tenía registrado su nacimiento y el 64,7% poseía cédula de identidad.

Datos de vivienda particular de 2002

Guairá es un departamento agrícola. Entre sus producciones sobresale la caña de azúcar, siendo el primer productor del país, con el 36% de la producción nacional. En su territorio se hallan ubicados los 4 ingenios de azúcar más grandes del país. También es el primer productor de la vid, y tercero en la producción de yerba mate.
Entre otros cultivos, encontramos papa, mandioca, algodón, soja, maíz, legumbres y frutas (por ejemplo cítricos). Junto a la ganadería vacuna, ovina y porcina, se desarrolla también la avicultura con la cría de aves, fundamentalmente pollos y gallinas.

La tala indiscriminada de los bosques ha reducido la actividad forestal, no obstante, existen aserraderos y fábricas de maderas terciadas y para ebanistería.

La actividad industrial está marcada por la existencia de fábricas de vinos, molinos yerbateros, desmontadoras de algodón, destilerías de alcohol, industrias de calzado, fábrica de básculas, curtiembres, industrias lácteas. También es muy importante la industria del Ao poí (una especialidad de tejido en algodón típica de la zona), la que emplea a más de 1500 tejedoras. El distrito de Yataity es la capital nacional del Ao Poi.

El Departamento cuenta con la ruta VIII “Blás Garay” que se desprende en Coronel Oviedo del empalme de las rutas II y VII, asfaltada hasta Caazapá. Desde el distrito de Ñumí parte otro ramal totalmente asfaltado que lo une con San Juan Nepomuceno. También posee otras rutas asfaltadas: Villarrica-Paraguarí, atravesando Félix Pérez Cardozo y Coronel Martínez, Mbocayaty-Independencia, con una extensión de 50 km, y otra vía que empalma con la ruta VII, atravesando Natalicio Talavera, Troche y Colonia Blas Garay.

Guairá cuenta también con comunicaciones aéreas, telefónicas y telegráficas. Existen en su territorio numerosos caminos carreteros que cruzan el departamento en todas direcciones.

Ya en 1585 los franciscanos habilitaron en la ciudad el convento de Santa Bárbara, con anexo de Escuela Elemental y Superior. En el siglo XVII, la provincia del Paraguay contaba en Asunción y Villarrica con cátedras libres de Gramática, Filosofía y Santidad, bajo la dirección de sacerdotes franciscanos, dominicos, mercedarios y jesuitas.
El primer centro de enseñanza sostenido por el Estado en Villarrica data de 1859, denominado “Escuela la Patria”.
En la actualidad, la educación superior en el departamento está representada por la Universidad Nacional de Villarrica del Espíritu Santo, Universidad Católica Nuestra Señora de la Asunción, Universidad Nacional de Asunción y del Norte. En Guairá existen también numerosos Colegios e Institutos, tanto privados como estatales.

Existe además el Instituto de Lingüística Guaraní “Idelguap”, que se encarga de la enseñanza del idioma, literatura y folclore guaraníes. También con iguales fines funcionan el Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní y Guaraní Róga.

Destinos turísticos destacados son:

Félix Pérez Cardozo: (1908 - 1953) Músico

Augusto Roa Bastos Escritor. Ganador del Premio Cervantes

José Félix Bogado

Manuel Ortiz Guerrero: (1899-1933) El más grande y conocido de los poetas guarieños.

Natalicio de María Talavera: (1839- 1867) Poeta durante la Guerra de la Triple Alianza

Efraím Cardozo: (1909 - 1973) Reconocido como el historiador paraguayo más fecundo y sistemático. Periodista, escritor, profesor, político.

Diosnel Chase Músico

Andrés Rodríguez Pedotti Presidente del Paraguay

Juan Carlos Herken Krauer





</doc>
<doc id="47359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47359" title="Miles Davis">
Miles Davis

Miles Dewey Davis III (Alton, 26 de mayo de 1926-Santa Mónica; 28 de septiembre de 1991), conocido como Miles Davis, fue un trompetista y compositor estadounidense de "jazz". 

Se trata de una de las figuras más relevantes, innovadoras e influyentes de la historia del "jazz", junto con artistas como Louis Armstrong, Duke Ellington, Charlie Parker o John Coltrane. La carrera de Davis, que abarca cincuenta años, recorre la historia del "jazz" a lo largo de toda la segunda mitad del siglo XX, caracterizándose por su constante evolución y búsqueda de nuevos caminos artísticos: Davis participa con igual fuerza del "bebop" y del "cool", como del "hardbop" y de la vanguardia jazzística, sobre todo en su vertiente modal y de fusión con el "rock". El sonido de su trompeta es característico por su uso de la sordina de acero Harmon, que le proporcionaba un toque más personal e íntimo; el sonido es suave y melódico, a base de notas cortas, tendente al lirismo y a la introspección.

Davis era hijo de un dentista, Dr. Miles Dewey Davis, Jr., y de una profesora de música, Cleota Mae (de soltera, Henry) Davis; creció, por tanto, en una familia afroamericana de clase media en East St. Louis en Illinois, donde se trasladó la familia tras su nacimiento. Se interesó por la música durante su infancia y, aproximadamente a los doce años, comenzó a recibir clases de trompeta. Mientras estudiaba en institutos, se desempeñó laboralmente tocando en bares locales y a los 16 años ya tocaba fuera de la ciudad durante los fines de semana. A los 17 se unió a los Eddie Randle's Blue Devils, una banda regional de San Luis.

Su primer éxito musical se produjo en 1944 cuando, tras graduarse, pudo tocar con la banda de Billy Eckstine que estaba de gira por la ciudad y que contaba entre sus músicos con Charlie Parker y Dizzy Gillespie, artífices del emergente estilo bebop, caracterizado por su rapidez en la interpretación, solos inventivos y variaciones rítmicas muy dinámicas. El joven Davis, que venía de un estilo completamente diferente, tuvo que amoldarse a la novedad. Lo hizo abandonando el medio oeste para asistir a las clases del Institute of Musical Art en Nueva York en septiembre de 1944.

Se puso a tocar muy pronto en distintos clubes junto con Charlie Parker y hacia 1945 abandonó sus estudios académicos para dedicarse por entero a su carrera como jazzista, en principio uniéndose a la formación de Benny Carter y haciendo sus primeras grabaciones como acompañante. Tocó de nuevo con Eckstine durante 1946-1947 y se convirtió en miembro del grupo de Parker durante 1947-1948, haciendo su grabación de debut como líder de una formación en una sesión de 1947 en la que también participarían Parker, el pianista John Lewis, el bajo Nelson Boyd y el batería Max Roach. Fue un hecho aislado y Davis pasaría la mayor parte de su tiempo tocando como respaldo de Parker.

Sin embargo, durante el verano de 1948, Davis organizó un grupo de nueve músicos con una inusual sección de viento. Además de su trompeta, había un saxo alto, un saxo barítono, un trombón, un corno francés y una tuba.
Este noneto, basándose en los arreglos de Gil Evans y otros, tocó durante dos semanas en el Royal Roost de Nueva York en septiembre de 1948. Consiguen un contrato con Capitol Records y el grupo entra en un estudio en enero de 1949 para grabar la primera de las tres sesiones de las que surgieron 12 temas que, en principio, no llamarían excesivamente la atención. El relajado sonido del grupo, sin embargo, repercutió en los músicos que tocaban en él, entre los que estaban Kai Winding, Lee Konitz, Gerry Mulligan, John Lewis, J. J. Johnson y Kenny Clarke, y tuvo una enorme influencia en el desarrollo del cool en la costa oeste. En febrero de 1957, Capitol editó los 12 temas como "Birth of the Cool".

En 1949 Davis lideraría una nueva formación con el pianista Tadd Dameron. En mayo de ese año se acercarían a París para participar en el Festival international de Jazz de Madrid. 

El festival de realizó en la ciudad de Paris, el 8 de mayo del 1949, en Salle Pleyel, mostrando al jazzista ya maduro que era Davis, poseedor de la técnica del bebop, y respaldado por Kenny Clarke. En Paris, fue recibido como un gran jazzista. Esta grabación no fue lanzada hasta 1977, cuando Henri Renaud la produjo junto a Bruce Lundvall, pues era el jefe del el departamento de jazz de CBS en Francia, bajo el sello Columbia, en noviembre de ese mismo año. El quinteto lo componen para esa oportunidad, además de Davis, en la trompeta y Cameron al piano, Kenny Clarke en la batería,James Moody, en el saxo tenor y Barney Spieler en el bajo. En total fueron 11 cortes, 9 originales y dos agregados tiempo después. Incluyen Rifftide [a], Good Bait [a], Don’t Blame Me [a], Lady Bird [a], Wahoo [b], Allen’s Alley [b]. Embraceable You [b], Ornithology [b]. All The Things You Are [b]. Lover Man [c], y The Squirrel [c]. Estos dos últimos agregados al LP original. Para el Sitio Web de Miles Davis, esta grabación debe ser incluida en su catálogo de discos(Wazar, 2020). 

A comienzos de los años cincuenta la carrera musical de Davis se vio afectada por su adicción a la heroína, realizando unas interpretaciones y grabaciones poco elaboradas. Pero ya en enero de 1951 inició una larga serie de grabaciones para el sello Prestige que se convirtieron en su obra más relevante durante muchos años. A mediados de la década consiguió deshabituarse de la droga y causó enorme impresión tocando "Round Midnight" en el Newport Jazz Festival en julio de 1955, interpretación que le valdría un contrato con Columbia Records.

En julio de 1955, la fortuna de Davis mejoró considerablemente cuando consiguió una reserva de última hora en el segundo Festival anual de Jazz de Newport el 17 de julio, con una formación con Monk, Heath, el batería Connie Kay y Zoot Sims y Gerry Mulligan en los saxos. Davis convenció al organizador George Wein de que debía estar en el escenario, y Wein cumplió. La actuación fue aclamada como un triunfo por los críticos y amplió a la audiencia blanca la música de Davis que pronto llegó al primer lugar con Gillespie en la encuesta del lector Down Beat de 1955 en la categoría de trompeta. Davis señaló que después de su actuación en Newport "las cosas comenzaron a suceder". Entre ellas estaba el comienzo de su asociación de larga duración con Columbia Records después de que el productor George Avakian vio a Davis actuar en Newport y deseó firmar con él. Con un año restante en su contrato de Prestige, que obligó a Davis a lanzar cuatro álbumes más, Davis consiguió un contrato con Columbia que incluía un adelanto de 4.000 dólares y la condición de que sus grabaciones para la etiqueta permanecieran inéditas hasta que su contrato con Prestige hubiera expirado.

Después de unas sesiones de grabación para Mingus para su recién estrenado sello Debut, y un exitoso concierto en Café Bohemia con Rollins, Garland, Chambers, y el baterista Philly Joe Jones. Davis concentró el trabajo con esos músicos en dos sesiones, celebradas el 11 de mayo y el 26 de octubre de 1956, para grabar material suficiente para cumplir el contrato con Prestige. Las sesiones se transformaron en una serie de cuatro álbumes: "Cookin" con el Miles Davis Quintet (1957), "Relaxin" con Miles Davis Quintet (1958), "Workin" con el Miles Davis Quintet (1959), y "Steamin" con el Miles Davis Quintet (1961), que fueron fundamentales en el establecimiento del quinteto de Davis como uno de los mejores en la escena.
A mediados de 1955, Davis reclutó intérpretes para lo que se conoció como su primer "gran quinteto" con Garland, Chambers, Jones y el saxofonista tenor John Coltrane, que fue elegido después del intento fallido de reclutar a Julian "Cannonball" Adderley. Los cinco debutaron con el bien recibido "Round About Midnight" (1957), el primero para Columbia. Su repertorio en vivo incluyó una mezcla de temas de bebop, estándards de jazz del Great American Songbook y épocas pre-bop, y canciones tradicionales. El estilo prevaleciente del grupo fue un desarrollo de la experiencia de Davis en los años anteriores, con Davis interpretando solos largos, ligados y esencialmente melódicos, mientras que Coltrane, que durante estos años emergió como una figura destacada en la escena musical, contrastó tocando solos con energía.

En noviembre de 1956, Davis dividió su quinteto temporalmente para hacer una gira por Europa como parte de los Birdland All-Stars, formada por él mismo, el Modern Jazz Quartet y una formación de músicos franceses y alemanes. Durante su estancia en París, se reunió con Greco por primera vez desde 1949. Luego regresó a casa, reunió a su cuarteto y giró por dos meses a partir de diciembre de 1956. La gira fue recibida con fricciones internas, ya que Davis se había cansado de las adicciones a las drogas de Jones y Coltrane, que los hacían llegar tarde a los conciertos o a veces no llegar en absoluto. Davis, por otra parte, se ejercitaba con regularidad y consumía alcohol con moderación, a pesar de algunas ocasiones que él "esnifaba un poco de coca". Davis despidió a Jones y Coltrane a finales de la gira en marzo de 1957, y fueron sustituidos por el saxofonista Sonny Rollins y el baterista Art Taylor.

En mayo de 1957, solo tres meses después de la edición por parte de Capitol de "Birth of the Cool", Davis se unió otra vez al arreglista Gil Evans para su segundo disco con Columbia, "Miles Ahead". Tocando en esta ocasión el fliscorno, Davis se puso en 1958 al frente de una "big band" para llevar más lejos el concepto musical de "Birth of the Cool" y añadir alusiones clásicas.
En noviembre de 1957, Davis regresó a París donde grabó la banda sonora de la película de Louis Malle "Ascenseur pour l'échafaud" (1958). Con la ayuda de los músicos de sesión franceses Barney Wilen, Pierre Michelot y René Urtreger, y del batería estadounidense Kenny Clarke, el grupo grabó la banda sonora sin confiar en material escrito, improvisando mientras veían la película en una pantalla en el estudio. El disco que contenía esta música, le hizo conseguir en 1960 una nominación para los Grammy como mejor interpretación de "jazz".

Davis volvió a Nueva York en diciembre y revivió su quinteto con un regreso de Coltrane, ahora limpio de su hábito de la droga, y Adderley. Ahora un sexteto, el grupo grabó material a principios de 1958 que fue lanzado en "Milestones" (1958), un álbum que fue el primero que mostró el interés de Davis en el jazz modal. Davis había presenciado una actuación de Les Ballets Africains de Guinea que despertó su interés en ese tipo de música, entonces nueva. En mayo de 1958, Davis había reemplazado a Jones con el baterista Jimmy Cobb e invitó a Garland a salir del grupo, dejando a Davis después de tocar el piano en "Sid's Ahead" en Milestones. Davis quería un nuevo pianista que pudiera entrar en el jazz modal y lo encontró en Bill Evans, un joven músico blanco con un fondo clásico. 

En julio, Davis vuelve a colaborar con Gil Evans y una orquesta en un disco de música para "Porgy and Bess". De vuelta con su sexteto, Davis comienza a experimentar con la música modal, basando sus improvisaciones en escalas antes que en cambios de acordes. Llega así a su nueva grabación, "Kind of Blue", de marzo y abril de 1959, disco que se convertiría en un hit del jazz moderno y en el más popular de toda su carrera, con unas ventas superiores a los dos millones de copias. Graban junto a Davis: John Coltrane, Bill Evans, Wynton Kelly, Paul Chambers, Jimmy Cobb y Cannonball Adderley. En nuevas sesiones de noviembre de 1959 y marzo de 1960, Davis seguiría de nuevo colaborando con Gil Evans, grabando "Sketches of Spain", que contiene música española tradicional y composiciones originales bajo los modelos de ese estilo. Consiguen nominaciones y un premio en los Grammy.

John Coltrane, sin embargo, había decidido formar su propio cuarteto, lo que significaba que Davis debía buscar un nuevo saxofonista para su quinteto. Si bien Coltrane siguió tocando con Miles en las giras, en las grabaciones el trompetista utilizó diversos saxofonistas: Sonny Stitt, George Coleman, Hank Mobley, pero el encuentro con Wayne Shorter significaría la formación de su segundo quinteto clásico, y al mismo tiempo un nuevo giro a su música. A finales de 1964 establece el quinteto que le conoceríamos durante el breve pero prolífico tiempo que sigue hasta 1968 (cuando se casó con Betty Mabry) formado por Wayne Shorter en saxo tenor, director musical y compositor, Ron Carter en contrabajo, Herbie Hancock en piano y el joven Tony Williams en batería. Todos y cada uno de ellos aportaron algo nuevo a la sonoridad de Miles Davis instalando en su quinteto una estética a medio camino entre el modalismo hardbop experimentado hacía esa época por el propio Miles y la vanguardia free tan en boga en músicos como Ornette Coleman.

La grabación de los siguientes discos de Columbia con la producción de Teo Macero coloca en su discografía títulos como "E.S.P.", "Miles Smiles" o "Nefertiti". Pero el impulso musical de este quinteto sería tal que prontamente el quinteto tomó una nueva dirección. Davis admiraba a músicos como Jimi Hendrix o Sly and the Family Stone. La búsqueda de Davis no fue en vano, "Filles De Kilimanjaro" y —sobre todo— "In a Silent Way" permitieron una vez más que Miles Davis fuera la vanguardia de un nuevo "jazz": el "jazz rock". 

Miles Davis había cambiado a Ron Carter por el inglés Dave Holland, con él llegó el guitarrista John McLaughlin, y se unió Chick Corea como segundo teclista y también el austríaco Joe Zawinul. Con esta banda se graba "In a Silent Way" y luego "Bitches Brew", elepés que vendrían a cambiar definitivamente la escena del jazz y dominaría toda la escena de la década del setenta. Por esos combos pasaron músicos como Bennie Maupin, Keith Jarrett, George Benson, Billy Cobham, Jack DeJohnette, etc. El "jazz rock" motivó posteriormente que todos estos músicos —salvo Jarrett, que optó por caminos acaso mucho más personales– experimentaran con la fusión del "jazz" y el "rock" con distinto éxito—.

Herbie Hancock formó los Headhunters con Bennie Maupin; Shorter y Zawinul formaron Weather Report con Jaco Pastorius; McLaughlin, la Mahavishnu Orchestra con Jean Luc Ponty, Jerry Goodman, Rick Laird, Jan Hammer y Cobham; Chick Corea forma la banda Return to Forever con Stanley Clarke, entre muchos otros; Dreams de los hermanos Randy y Michael Brecker, etcétera.

La falta de nuevas ideas, su afición a las drogas y un aparatoso accidente apartaron a Davis de la escena musical durante un largo periodo.

Miles Davis vuelve a la superficie en 1981 con el álbum "The Man with the Horn". En el curso de los años 80, registra álbumes de jazz fusion, con grupos que, como es habitual en él, son formados de jóvenes músicos desconocidos que después serán célebres: Marcus Miller, John Scofield, Darryl Jones, Mike Stern, Kenny Garret, Mino Cinelu, etc. A partir de ese momento, Miles Davis será también un «iniciador», que permitirá a muchos aficionados a la música "rock" descubrir la belleza de un silencio, de una respiración, en el seno de una armonía cargada de emociones y de energía. Gracias a él, el "jazz", término que él encontraba cada vez más restrictivo, podía alcanzar a un público más amplio y continuar su renovación.

El doble álbum live "We Want Miles", publicado en 1982, presenta el nuevo grupo de Miles Davis. El primer título, "Jean-Pierre" se convertirá en un auténtico clásico con los años. El álbum tiene un gran éxito, coronado por un Grammy Award en 1983. El álbum "Star People", publicado el año siguiente, es un álbum improvisado en estudio y dedicado al funk y al blues. Después registra álbumes muy conseguidos como "Decoy", en 1984, y "You're Under Arrest" en 1985, en el cual interpreta repertorio de Michael Jackson ("Human Nature") y Cyndi Lauper ("Time After Time"). 

En 1986, Miles Davis abandona Columbia Records por la Warner y publica "Tutu", un álbum que tiene gran éxito. El estilo del arreglista y bajista Marcus Miller impregna "Tutu" y también el álbum siguiente, "Amandla", publicado en 1989. 

Como solista del grupo en estos últimos años Davis elige al saxo alto Kenny Garret con el que se complementa particularmente bien en las actuaciones en directo donde dialogan con sus instrumentos, en desarrollos largos de los temas, que pueden cambiar en cada actuación. En este periodo Davis se prodiga particularmente en las actuaciones en directo, dejando protagonismo a sus músicos, pero moviendo todos los hilos sobre el escenario, buscando siempre alcanzar y transmitir lo que el denominaba «el espíritu de la música».

El 28 de septiembre de 1991, Miles Davis muere a la edad de 65 años en el hospital St John de Santa Mónica, cerca de Los Ángeles, donde pasaba un chequeo por sus problemas de salud. Está enterrado en el cementerio de Woodlawn de New York.

Sello discográfico: Prestige/Blue Note (1951–1961)

Sello discográfico: Columbia (1955–1975)

Sello discográfico: Columbia/Warner Bros. (1981–1991)














</doc>
<doc id="47362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47362" title="Iliria">
Iliria

Iliria ( o , ,) fue una antigua región histórica de Europa que, en su mayor extensión, incluía la parte occidental de la península balcánica en la costa oriental del mar Adriático, un territorio que hoy forma parte de Albania, Croacia, Serbia, Bosnia y Montenegro. El nombre de Iliria como tal prácticamente no fue usado por los autores clásicos.

"Ilyris" para los griegos era un expresión geográfica que abrazaba las tierras pobladas por los ilirios ("illyroi"). Escílax excluye Liburnia e Istria, y dice que iba desde el sur de Liburnia hasta Caonia, en el Epiro. Los ilirios eran una coalición heterogénea de tribus, de las que poco se sabe. Se supone que a un número indeterminado de estas les unía una lengua iliria común. La habitaban diversas tribus, entre ellas los "enquelanos", nestos, "bulinios" en el extremo norte y los "amantinos" en el extremo sur. Heródoto incluye como ilirios a los vénetos. El hecho de que este territorio sufriera invasiones de los galos hacia el 400 a. C. y el desconocimiento de los autores clásicos hace difícil precisar el origen de los diferentes grupos. En general, se puede decir que Iliria iba del Neretva (antiguo "Naro") al Drina ("Drilo") y que al este, quedaban los "tribalios". Esta descripción es conforme a diversos autores hasta el siglo II y en especial, a Estrabón y Tácito.

Las principales montañas eran las actuales Dinarsko Gorje o Prolog, que iban desde Istria a Albania.

Las islas estaban divididas por los griegos en dos grupos: Absyrtides y Liburnides. El primer grupo son las islas más al norte como Cres y Krk; en el segundo destacan Vis, Brattia, Issa, Melita, Corcira Nigra, Faros y Olinta.

En el interior estaba el lago "Lychnitis", del que surgía el Drilo (en la Edad Media, la ciudad de Ocrida, la antigua "Lychnidus", fue capital del imperio búlgaro).

Los ilirios aparecen en la historia en la guerra del Peloponeso, cuando Brásidas y Pérdicas II de Macedonia se retiraron a su país y se produjo un primer enfrentamiento.

Los ilirios formaron un reino, cuyo primer rey histórico fue Bardilis I (h. 385-358 a. C.); las tribus del norte hicieron incursiones al reino de Macedonia y se apoderaron del oeste del país, empujados por los galos que habían invadido Iliria, y el rey Pérdicas III de Macedonia murió en lucha contra los ilirios.

Baraliris fue un gobernante ilirio, quien según Tertuliano, tras haber visto una señal en un sueño se embarcó en una serie de expediciones militares victoriosas, las cuales lograron extender el dominio ilirio sobre los molosos y otras tribus, hasta llegar hasta las fronteras de Macedonia.

Filipo II de Macedonia nada más llegar al trono les atacó y conquistó parte de sus territorios en 358 a. C.; todas las tribus al este del "Lychnidus" tuvieron que jurar obediencia al rey Filipo. El reino continuó con capital probablemente cerca de la moderna Dubrovnik. 

Alejandro Magno combatió al jefe ilirio Clito al que derrotó. Soldados ilirios acompañaron al conquistador en su expedición a Persia; pero a la muerte de Alejandro el reino ilirio volvió a ser independiente.

En 312 a. C. el rey Glaucias expulsó a los griegos de Epidamno. En el siglo II a. C., el reino tenía su capital cerca de la actual Shkodër.

Muchos ilirios se dedicaban a la piratería y en 233 a. C. eran un poder naval a considerar en el mar Adriático y entraron en conflicto con los romanos, asolando las costas y obstaculizando la navegación de los aliados romanos. Entonces subió al trono la Reina Teuta, viuda del rey Agrón y regente de su hijo menor de edad Pinnes (Pineus); los romanos enviaron embajadores a la reina pidiendo reparaciones, pero la reina contestó que la piratería era una costumbre de su pueblo y finalmente mató a los embajadores.
Un ejército romano cruzó la costa del mar Jónico y obtuvo la victoria, pero se ajustó una paz en términos honorables y los estados de Corcira, Apolonia y Epidamno, dominados por los ilirios, recibieron su libertad como regalo de Roma.

Teuta murió hacia el 228 a. C. y Demetrio de Faros se hizo con la regencia del joven Pineo, y usurpó el poder; pensando que los romanos estaban muy ocupados con las guerras gálica de Italia, volvió a permitir actos de piratería, lo que condujo a la segunda guerra de Iliria (219 a. C.), que supuso la conquista del país. Pineo siguió en el trono como cliente romano, al menos hasta 217 a. C., y probablemente hasta 212 a. C.; le sucedió su tío Escerdiledas (h.212 a. C.-206 a. C.) a la muerte del cual subió al trono su hijo Pleurato III, que fue fiel a los romanos durante la guerra contra Macedonia y fue recompensado con los territorios de la región del lago "Lychnidus" y el país de los "partini" que antes pertenecía a Macedonia.

En 180 a. C. subió al trono su hijo Gentio (Gentius o Genthios) y las tribus del sur de Dalmacia se rebelaron contra él y se hicieron independientes y establecieron la capital en Dalminium y tomaron el nombre de dálmatas. Su territorio estuvo entre el "Naro" (Narenta) y el "Tilurus" o "Nestus" (Cetina) con 20 ciudades, y se extendieron hacia el "Titius" (Kerka) gobernándose como una república, poniendo fin a la monarquía en su país.

Los romanos atacaron el reino de Iliria en 168 a. C. y libraron una guerra de 30 días, en la que conquistaron la capital de "Scodra", donde Gentius se había hecho fuerte. Iliria fue incorporada a Roma. Se produjeron algunas revueltas, la última de las cuales fue en Dalmacia. A partir del año 12 Dalmacia quedó totalmente sometida.

En 27 a. C. Iliria fue una provincia senatorial gobernada por un procónsul, pero las revueltas que se produjeron aconsejaron mantener una fuerza militar importante en la región y el 11 a. C. fue convertida en provincia imperial con P. Cornelio Dolabela como "legatus". Diversas legiones se estacionaron en la zona e inscripciones de la "VII Legio" y la "XI Legio" aún se pueden ver hoy día. La provincia, sin capital determinada, se dividió en conventos jurídicos subdivididos en decurias; Scardona, Salona (con 382 decurias según Plinio) y Narona. Iadera, Salona, Narona y Epidauro de Iliria fueron colonias romanas y Apolonia de Iliria y Corcira ciudades libres. Se cree que el legado solo tenía jurisdicción sobre una parte y que la parte del interior dependía del gobernador de Panonia.

Salona acabó siendo la capital provincial y el gobernador se llamó "praeses". El historiador Dión Casio y su padre, Casio Aproniano, fueron gobernadores de Iliria.

Iliria bárbara o Iliria romana fue el nombre que se dio al territorio de Iliria más al este de Istria, más allá del río "Arsia" (actual Arsa) y hasta el río "Drilo" al este y sur, y el "Sava" al norte. Corresponde a las actuales Croacia (con Dalmacia), Bosnia y Hercegovina, Montenegro y una parte de Albania. Estaba dividida en tres distritos: 

Iliria griega fue el nombre que se dio al territorio de Iliria desde el río "Drilocapo" al sureste hasta las montañas Ceraúnicas. Tenía al norte la Iliria romana y al oeste el mar Jónico, al sur el Epiro y al este Macedonia. Corresponde aparte de las actuales Serbia y Albania.

En la parte sur, la ciudad de Amantia era la capital de los amantios o amantianos o amantinios, y al lado los "buliones", seguidos por los taulantios (al norte del río "Aous" hasta Epidamnos o Dirraquio). Otros pueblos fueron los "dasaretas", los "autariatas", los "ardiaei" y los "partinios" (los dos últimos al norte de los "autariatas").

Hacia el 65 a. C. el "Illyricus Limes" o frontera de Iliria estaba formada por las provincias de Nórico, Panonia (Inferior y Superior), Mesia (inferior y superior), Dacia y Tracia. Esta concepción siguió hasta la época de Constantino que le separó Mesia Inferior y Tracia, pero le añadió Macedonia, Tesalia, Acaya, "Epirus Vetus", "Epirus Nova", Praevalitana y Creta y fue una de las cuatro grandes divisiones del imperio bajo prefectos del Pretorio. En 395 Iliria oriental con Macedonia, Tesalia, Epiro Viejo, Epiro Nuevo, Acaya, Prevalitana y Creta fue incorporada al Imperio oriental, y Nórica, Panonia, Dalmacia, Savia ("Savia") y Valeria Ripense ("Valeria Ripensis") al Imperio occidental.

La principal vía era la Vía Egnatia y las ciudades más destacadas Grabeis, Muicurum, Bilide y Amantia.

A finales del siglo III, Diocleciano dividió la provincia de Iliria o Dalmacia en dos partes: al oeste, Dalmacia, y, al este, Praevalitana.

Con la división del Imperio romano en 395, el patricio Marcelino del oeste aseguró el control de la parte occidental y tuvo el control del mar Adriático con una flota. Iliria quedó en poder de los visigodos, desviados por los bizantinos, y Alarico I fue reconocido "magister militum" en 398 por los bizantinos y en 405 por el emperador de Occidente.

Atila fue derrotado en la región en la fortaleza de "Azimus", en la frontera con Tracia, en 447.

Los bizantinos solo pudieron asegurar la posesión de "Dyrrhachium" que dominaba la vía marítima del mar Adriático a Constantinopla, y dejaron el interior a los ávaros a los eslavos, que se establecieron allí permanentemente. Heraclio (610-641) dominó otra vez el país y estableció colonias de eslavos, mientras la población original iliria era absorbida o empujada más al sur.

En 1807, Napoleón Bonaparte se apoderó también de Eslovenia, Trieste y los territorios croatas de Zagreb. Todas estas provincias, las reagrupa y forma con ellas las llamadas «Provincias Ilirias».

En 1816 es constituido el Reino de Iliria, como parte del Imperio austríaco (hasta 1849) con las provincias ilíricas restituidas a Austria por Francia.

El 6 de noviembre de 1836 muere exiliado en Iliria el último , Carlos X.




</doc>
<doc id="47363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47363" title="Provincias Ilirias">
Provincias Ilirias

Las Provincias Ilirias (en francés: "Provinces illyriennes") constituyeron un Estado satélite del Primer Imperio francés situado en la costa septentrional y oriental del mar Adriático, en lo que fue la región histórica de Iliria.

Las Provincias Ilirias se crearon el 14 de octubre de 1809 a raíz del Tratado de Schönbrunn, por el cual, entre otras disposicones, el Imperio austriaco cedía Trieste y Dalmacia al Imperio Napoleónico. A estos territorios se les sumó la República de Ragusa, anexionada por Francia un año antes.

La autoridad francesa la ostentaba un Gobernador General, el primero de los cuales fue el general Auguste Marmont y por la parte civil el científico Vincenzo Dandolo. Entre las novedades que se implantaron en la región destaca la de un nuevo código civil y de un nuevo código sanitario "Istruzioni sui lazzaretti".

En agosto de 1813, Austria declaró de nuevo la guerra a Napoleón e invadió las Provincias Ilirias, apoyada por las tropas croatas que desertaban del ejército francés. Poco después estallaba en Dubrovnik una insurrección contra los franceses, que los expulsó con la esperanza de restaurar la República de Ragusa. Sin embargo, tras la ocupación austriaca, esto nunca se llegó a consumar.

Con la derrota definitiva de Napoleón en 1815, el Congreso de Viena ratificaba la soberanía austriaca en la región y se formaron los reinos de Iliria y Dalmacia, como parte del Imperio austríaco.

La capital fue establecida en Liubliana -en la actual Eslovenia- de acuerdo al decreto de Napoleón en la organización de iliria ("Decret sur l'organisation de l'Illyrie"), emitido en abril 15 de 1811, el gobierno central de las provincias iliricas ("Gouvernement general française des provinces d'Illyrie"), en Liubliana consistía de un gobernador general ("gouverneur-général"), de un superintendente de finanazas ("intendant général des finances"), y de un comisionado judicial ("commissaire de justice"). Con dos jueces del tribunal de apelación de Liubliana, ellos conformaban el consejo menor ("Petit conseil"), como la suprema autoridad judicial y administrativa en las provincias.



</doc>
<doc id="47366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47366" title="Fernando I de León">
Fernando I de León

Fernando I de León, llamado «el Magno» o «el Grande» (c. 1016-León, 27 de diciembre de 1065), fue desde 1029 y desde el año 1037 hasta su muerte, siendo ungido como tal el 22 de junio de 1038.

Era hijo de Sancho Garcés III de Pamplona, llamado «el Mayor», , y de Muniadona, hermana de García Sánchez de Castilla. Fue designado conde de Castilla en 1029, si bien no ejerció el gobierno efectivo hasta la muerte de su padre en 1035. Se convirtió en rey de León por su matrimonio con Sancha, hermana de su rey y señor, Bermudo III, contra el que se levantó en armas, el cual murió sin dejar descendencia luchando contra Fernando en la batalla de Tamarón.

Sus primeros dieciséis años de reinado los pasó resolviendo conflictos internos y reorganizando su reino. En 1054, las disputas fronterizas con su hermano García III de Pamplona se tornaron en guerra abierta. Las tropas leonesas dieron muerte al monarca navarro en la batalla de Atapuerca.

Llevó a cabo una enérgica actividad de Reconquista, tomando las plazas de Lamego (1057), Viseo (1058) y Coímbra (1064). Además sometió a varios de los reinos de taifas al pago de parias al reino leonés. Al morir dividió sus reinos entre sus hijos: al primogénito, Sancho, le correspondió el estado patrimonial de su padre, el condado de Castilla, elevado a categoría de reino, y las parias sobre el reino taifa de Zaragoza; a Alfonso, el favorito, le correspondió el Reino de León y el título imperial, así como los derechos sobre el reino taifa de Toledo; García recibió el Reino de Galicia, creado a tal efecto, y los derechos sobre los reinos taifas de Sevilla y Badajoz; a Urraca y a Elvira les correspondieron las ciudades de Zamora y Toro, respectivamente, también con título real, y unas rentas adecuadas.

Tradicionalmente, se le ha considerado el primer rey de Castilla y fundador de la monarquía castellana, y aún hay historiadores que siguen manteniendo esta tesis. No obstante, buena parte de la historiografía más actual considera que Fernando no fue rey de Castilla y que el origen de este reino se sitúa a la muerte de este monarca, con la división de sus estados entre sus hijos y el legado de Castilla al primogénito Sancho con título real. En palabras de Gonzalo Martínez Diez:

El futuro Fernando I de León tuvo que nacer después de 1015, y no hay ninguna seguridad de que fuera el segundo vástago de Sancho III el Mayor, como tradicionalmente se había creído. La mayor parte de los documentos auténticos de la época lo sitúan como el cuarto de los hijos del rey de Pamplona, tras Ramiro I de Aragón, García Sánchez III "el de Nájera" y Gonzalo I de Ribagorza. Según Sánchez Candeira, debió de nacer entre el 1016 y el 1018. Su padre era el rey navarro Sancho III el Mayor, de la dinastía Jimena y su madre, Mumadonna, de la familia de los condes de Castilla. En 1029, al acceder al condado castellano, Fernando no pasaba de los trece años.

Cuando el conde Sancho García de Castilla falleció en 1017, dejó por heredero a García Sánchez, un niño de siete años, lo que dio inicio a un período turbulento para el condado castellano. Alfonso V de León recobró las tierras comprendidas entre el Cea y el Pisuerga, conquistadas años atrás por Sancho, en tanto que Sancho "el Mayor" intervino para proteger a su joven cuñado, aprovechando para apoderarse de varias plazas fronterizas.

El 1027 García Sánchez de Castilla llegó a la mayoría de edad y pretendió estrechar lazos casándose con Sancha, hermana del joven rey de León, Bermudo III. Sin embargo, fue asesinado por los hijos del conde de Vela, huidos de Castilla, se supone que como mucho en el año de 1028, ya que en ese año deja de mencionarse en la documentación. Los leoneses vieron en esta muerte la mano del rey de Pamplona, y los castellanos una conjura leonesa. En todo caso, Sancho "el Mayor", salió favorecido del magnicidio: al no tener hijos el difunto conde García, Sancho invocó los derechos de su esposa Muniadona para gobernar en Castilla, de esta forma la documentación lo sitúa como el único gobernante del condado de Castilla. Sin embargo, el rey Sancho designó a su hijo Fernando conde de Castilla, pero no se sabe exactamente cuándo fue el nombramiento, la primera documentación de este hecho es de julio de 1029, de esta manera mostraba a los castellanos que no iba a anexionarse el condado, y que este iba a conservar su entidad propia. No obstante, el rey de Pamplona se mostró como el verdadero poder en Castilla, y el hecho de haber designado a su hijo conde le procuró que su autoridad fuera «plenamente reconocida y legitimada». Este hecho determinó que el condado de Castilla, que no era independiente, negara la soberanía del rey de León sobre sí, rompiendo el vínculo de subordinación con el reino de León y poniéndolo bajo la autoridad del rey de Pamplona; de este modo, a partir de 1028, ningún diploma castellano alude al rey de León. Fernando obtuvo el título condal, pero fue su padre, al que acompañaba continuamente según la documentación que se conserva, y no él, quien ostentó el poder real en Castilla.

Fernando se casó en 1032 con Sancha, la prometida de su difunto tío, que aportó como dote las tierras comprendidas entre los ríos Cea y Pisuerga. Las bodas, a las que asistieron tanto Bermudo como Sancho, se celebraron probablemente en Burgos. El desposorio no cambió la situación de Fernando, que siguió siendo conde solamente de nombre, mientras su padre seguía ejerciendo el poder real en Castilla, que conservó hasta su muerte en el 1035. Fernando sigue apareciendo en la documentación junto a progenitor, en cuya corte debió de seguir pese al matrimonio. Otro gesto hacia la iglesia castellana fue la elección del monasterio de San Pedro de Arlanza como lugar de enterramiento, que confirmó incluso después de haber obtenido la corona real leonesa.

Al morir el rey Sancho, Fernando quedó como conde castellano sometido a Bermudo. Gozaba ya, como lo había hecho su padre, de las simpatías de gran parte de la nobleza castellana y, para granjearse las del clero condal, retomó la costumbre de los antiguos condes de tratar con largueza a las casas religiosas de la región.

En 1037 Bermudo III tomó por mujer a Jimena Sánchez, hija de Sancho Garcés III de Pamplona, y de su esposa, la reina Muniadona de Castilla, con lo cual pasaron a ser cuñados por partida doble los tres reyes: Bermudo, Fernando y García el de Nájera, y reclamó esas tierras, lo que condujo a la guerra entre los tres reyes cuñados. Algunos autores consideran que este momento es cuando el conde Fernando cambió su título por el de "rey de Castilla", si bien no hay constancia documental de ello. La ruptura de relaciones entre Bermudo y Fernando debió de acaecer a principios del 1037 y la primera mitad del año los dos bandos debieron de dedicarse a reunir sus ejércitos para la guerra.

El conflicto entre cuñados se dilucidó en la batalla de Tamarón, el 4 de septiembre de 1037. Las tropas castellanas venían reforzadas por el ejército del rey García de Pamplona. Bermudo, con el ímpetu propio de su edad, picó espuelas a su caballo Pelagiolo y se introdujo en las filas enemigas, donde fue muerto atravesado por una lanza castellana. Los leoneses trasladaron su cuerpo a León y lo depositaron, junto a los de sus padres, en el panteón de la iglesia de San Juan. En pago a la ayuda que había recibido de García, Fernando le entregó Castilla la Vieja, los territorios castellanos entre el Ebro y el mar cantábrico. García, en realidad, anhelaba hacerse con el conjunto del condado, lo que suscitó tensiones y finalmente la guerra entre él y Fernando.

Al morir Bermudo sin descendencia, era su hermana Sancha, esposa de Fernando, su sucesora en el trono. Sin embargo, los leoneses tardaron algún tiempo en aceptar a los nuevos monarcas. Durante meses el conde Fernando Flaínez (tío de Rodrigo Díaz de Vivar y abuelo de Jimena Díaz), se negó a entregar la ciudad a quien consideraba un usurpador, si no un asesino. Según la Crónica Silense, Fernando llegó desde Sahagún (desde «los confines de la Galaecia»). Finalmente, tras asegurar su posición en la Curia Regia, Fernando y su esposa entraron pacíficamente en León, y «en la era de M.LXX. VI a X de las kalendas de julio (22 de junio de 1038) fue consagrado don Fernando en la iglesia de Santa María de León y ungido rey por , obispo de feliz recordación de dicha iglesia».

La misma crónica asegura que en los dieciséis primeros años de su reinado no pudo hacer incursiones contra los mahometanos, ocupado en someter a la nobleza del reino. Ello es confirmado por la Crónica najerense:

Tuvo que someter no solo a la turbulenta nobleza, sino también a algunas villas, cuyo poderío comenzaba a crecer. En torno al 1050, la tarea de reorganización y sometimiento del reino debía de estar fundamentalmente concluida.

Confirmó el Fuero de León, otorgado por su difunto suegro, Alfonso V, mandó seguir observando el código visigótico como ley fundamental del reino leonés, y se adaptó a los usos y costumbres de su nuevo reino, seguramente influido por su esposa la reina Sancha.

A los dieciséis años de reinado, Fernando hubo de hacer frente a la guerra contra su hermano mayor, García III de Pamplona. Ambos hermanos llevaban años disputándose los territorios que su padre había segregado de Castilla y anexionado al reino de Pamplona (La Bureba, Castilla la Vieja, Trasmiera, Encartaciones, y los Montes de Oca), realizando constantes incursiones. Las crónicas, claramente partidistas, hacen caer exclusivamente sobre el pamplonés la responsabilidad del conflicto: estando García enfermo en Nájera, fue a consolarlo el rey leonés, que, sospechando de su hermano, evitó ser apresado y se puso a salvo. Andando el tiempo, fue el leonés quien enfermó, y su hermano mayor el que le devolvió la visita, al parecer inocente de toda acusación, y a mostrar su buena disposición, pero con el deseo de ver desaparecer al enfermo para ocupar su trono. Fernando aprovechó la ocasión para encerrarle en el castillo de Cea, de donde escapó gracias a su astucia y a la ayuda de varios cómplices.

García se preparó entonces para la guerra, y con algunos musulmanes aliados invadió las tierras de Castilla, rechazando a los emisarios que le propusieron la paz en nombre de su hermano, «proponiéndole que cada uno viviera en paz dentro de su reino y desistiese de decidir la cuestión por las armas pues ambos eran hermanos y cada uno debía morar pacíficamente en su casa». Así pues, Fernando le salió al encuentro con un fuerte contingente, y ambos ejércitos se encontraron en la batalla de Atapuerca librada el 15 de septiembre de 1054.

García se había establecido a mitad del valle de Atapuerca, tres leguas al este de Burgos, pero los leoneses ocuparon de noche un altozano cercano y desde él cayeron al amanecer contra los navarros y sus aliados. Fernando dio orden de capturar vivo a su hermano, porque así se lo había pedido su esposa Sancha. Pero los nobles de León, que no habían olvidado la muerte su rey Bermudo, acabaron con García. Otra versión atribuye su muerte a un grupo de sus propios súbditos, obligados a huir a Castilla ante las humillaciones y exigencias tributarias de García. Sánchez Candeira menciona una tercera posibilidad, que proviene de los "Anales compostelanos": que el rey fuese asesinado por uno de sus caballeros con cuya esposa había tenido relaciones, y que aprovechó el desorden causado por la carga de los caballeros leoneses para acometerlo y darle muerte.

En todo caso, el ejército de García huyó en desbandada, cayendo numerosos prisioneros en manos leonesas, entre ellos buena parte de sus contingentes moros, contra los que cargó Fernando tras morir su hermano. Fernando recuperó el cuerpo de su hermano y ordenó enterrarlo en la iglesia que este había fundado, Santa María de Nájera. La victoria de Fernando tuvo como consecuencia la reincorporación a Castilla de las tierras reclamadas (Castilla la Vieja), estableciéndose la frontera en el río Ebro e imponiéndose vasallaje a su joven sobrino Sancho Garcés IV, el nuevo rey de Pamplona. La paz con Navarra perduró hasta el 1058.

Antes de noviembre del 1058, estalló una nueva guerra entre los dos reinos ibéricos, quizá a causa de la incursión leonesa en la taifa de Zaragoza, vasalla de Navarra. En los choques los navarros perdieron diversos territorios occidentales de su reino: la comarca de Belorado, Valpuesta y lo que conservaban de los montes de Oca. Zaragoza, ante el cariz de la contienda, abandonó el vasallaje a Navarra y se sometió a León. La guerra continuó hasta abril o mayo del 1062.

Sometidos los condes leoneses y seguras las fronteras, Fernando I se aplicó a consolidar las estructuras e instituciones de su reino, ya pacificado. Desempeñó un papel fundamental en la política peninsular y en la configuración del mapa político del siglo XI. Asimismo, en cuanto a política legislativa, su labor fue muy importante, reformando algunos aspectos de la Curia Regia leonesa, o restableciendo el derecho canónico visigodo mediante diferentes normas recogidas en el Concilio de Coyanza (1050 ó 1055), que presidió el mismo monarca. Este concilio supuso la conclusión del proceso de reorganización interno, de sometimiento de la nobleza y las villas y de corrección de los desmanes tanto de estas como de los funcionarios reales. Al mismo tiempo y paulatinamente, puso en marcha una reforma administrativa, sustituyendo allá donde pudo a los nobles por infanzones dependientes de la Corona y desbaratando la herencia de los territorios, aunque evitando en todo momento enfrentarse directamente con la nobleza. Abolió algunos condados y en otros, entregó el gobierno del territorio a personas de su confianza en vez de a los descendientes de los condes fallecidos.

Durante su reinado se introdujeron en la monarquía leonesa las nuevas corrientes europeístas llegadas a la península ibérica a través de Navarra. Entre ellas destacan su relación con la Cluny y algunas de las primeras manifestaciones artísticas del nuevo arte románico en la península: la cripta de San Antolín de la catedral de Palencia y el pórtico real de la Colegiata de San Isidoro de León (1063), convertida después en panteón real. Ese mismo año de 1063, se depositaron en la iglesia leonesa recién construida los restos de san Isidoro de Sevilla. 

Probablemente coincidiendo con la consagración de la nueva basílica, el 22 de diciembre del 1063, el rey anunció su intención de dividir el reino entre sus vástagos, para evitar disputas cuando falleciese. Lo mismo había hecho su padre con él y el resto de hermanos y hermanastros. A Sancho le concedió Castilla y las parias de Zaragoza; a Alfonso, el reino de León propiamente dicho y las parias de Toledo; a García, [Reino de Galicia|Galicia]] y Portugal, además de las parias pacenses y sevillanas. A las dos mujeres, Urraca y Elvira, les otorgó los infantazgos de los monasterios del reino, con la condición de que permaneciesen solteras.

A partir de ese momento, se inició la política expansiva leonesa, sobre todo hacia los territorios musulmanes meridionales, muy debilitados por la división de al-Ándalus, tras la caída del Califato Cordobés y el surgimiento de numerosos reinos de taifas. Se reanudó así, y ya de forma definitiva y decidida, la Reconquista.

Uno de los principales resultados de la política de Fernando I fue el sometimiento de varios de los reinos de taifas y el cobro de las parias (impuesto por la protección y por no ser atacados) a las taifas más ricas, como Toledo, Sevilla, Zaragoza o Badajoz. A la vez, se produjeron varios ataques y conquistas. Destacan la conquista de las plazas portuguesas de Lamego (1057) y Viseo (1058) y la toma definitiva (1060) de las de San Esteban de Gormaz, Berlanga de Duero y demás castillos y plazas del río Bordecorex, en territorio del alto Duero. Para la toma del primero, el ejército reunido por Fernando partió de los Campos Góticos en septiembre u octubre del 1057 y cercó la plaza hasta que esta cayó el 27 de noviembre. En la primavera siguiente, Fernando regresó a la zona, esta vez por la calzada Astorga-Braga, para acometer la toma de Viseo. La ciudad, famosa por sus arqueros que habían dado muerte a su suegro Alfonso V, se rindió el 23 de julio del 1058. Seguidamente, se apoderó de otras plazas de la comarca, como Penalva y Travanca. Conquistó el conjunto de la Beira Alta entre el 1057 y el 1064. Algo más al este, repobló Zamora y su alfoz, devastada en las incursiones de Almanzor y su hijo al-Muzáffar. Aún más al oriente, durante el reinado de Fernando se repoblaron algunas localidades, principalmente al norte del Duero, pero también en ocasiones al sur. En los documentos aparecen por primera vez Gumiel de Izán (1042); Hontoria de Valdearados (1044); Baños de Valdearados (1048); Peñaranda, Aranda y Castrillo de la Vega (todas ellas en el 1054); y Alcoba de la Torre y Berzosa (1062). Según Sánchez Candeira, la incursión en la zona suroccidental de la taifa zaragozana en la que Fernando expugnó el castillo de Gormaz y se apoderó de Berlanga y del valle de Bordecorex se llevó a cabo a finales del verano y principios del invierno del 1058, tras haber tomado Viseo y antes de estallar la guerra con Navarra. Tras asegurarse el flanco derecho con estas conquistas, cruzó la frontera con la taifa toledana y destruyó varios castillos en el valle del río Salado (Huérmeces, Santiuste y Santamera). El ataque de Sancho Garcés IV de Pamplona en septiembre u octubre impelió a Fernando a abandonar la campaña contra Toledo. La guerra, favorable a los leoneses, hizo que el emir de la taifa zaragozana, aliada de los navarros, optase por cambiar de bando y prestar homenaje a Fernando, que además arrebató algunos territorios a Sancho. La contienda se prolongó hasta la primavera del 1062 e impidió que el monarca leonés continuase sus incursiones contra las taifas. Probablemente en el verano del 1062, retomó la vieja campaña contra Toledo: devastó Talamanca y taló los campos de Guadalajara y Alcalá. Cercó esta última, que solicitó auxilio a al-Mamún. Este acudió en socorro de la plaza con ricos presentes y el ofrecimiento de sumisión a Fernando, que este aceptó a cambio de abandonar el asedio. Sometidas ya Zaragoza y Toledo a vasallaje, en junio o julio del 1063 penetró en la taifa de Sevilla, que también aceptó pagarle parias para evitar los estragos de la campaña.

Marchó luego al oeste y sitió Coímbra, junto al río Mondego, que cayó en su poder tras denodada resistencia el 9 de julio del 1064, y cuyo gobierno entregó al conde mozárabe Sisnando Davídiz, junto con el de todos los territorios al sur del Duero y entre Lamego y el mar. Sisnando obtuvo amplios poderes en la región y quedó a cargo de la repoblación y de la defensa de la frontera meridional. La serie de conquistas occidentales y orientales allanaron la extensión de la población cristiana de los territorios al sur del Duero, gradual y oficiosa, pues la región quedó entonces más protegida de las posibles incursiones musulmanas, que solo podían alcanzarla a través de los puertos del Sistema Central.

Respondiendo a los pactos acordados, Fernando I envió a su hijo, el infante Sancho, en ayuda de al-Muqtadir, rey taifa de Zaragoza, cuando la plaza de Graus se vio atacada (1063) por Ramiro I de Aragón, su hermanastro, que fue derrotado y muerto. Posteriormente, condujo una expedición de castigo al valle del Ebro (1065) con el fin de vengar una matanza de cristianos acaecida en Zaragoza y reclamar a al-Muqtadir el vasallaje y el pago de las parias, que no habían sido dadas. Tras este castigo, la expedición continuó hacia Valencia, donde su rey Abd al-Malik ben Abd al-Aziz al-Muzaffar Nizam al-Dawla, tras resistir el asedio de la ciudad, plantó lucha en la batalla de Paterna, donde acabó derrotado. Al poco, Fernando I se sintió enfermo y ordenó la vuelta a León a finales de octubre.

Fernando I llegó a León el día de Nochebuena de 1065 y su primera visita fue para la iglesia de San Isidoro, encomendándose a los santos para que le auxiliaran en su tránsito a la otra vida. Aquella noche acompañó en el coro a los clérigos, salmodiando los maitines en rito mozárabe, y al clarear el día de Navidad vio que la vida se le acababa. Comulgó en la Santa Misa, siguiendo el rito, bajo las dos especies, y a continuación fue llevado en brazos al lecho. Al amanecer del día 26, viendo aproximarse su final, hizo venir a obispos, abades y clérigos, mandó que le vistieran el manto regio, le colocasen la corona y le trasladasen a la iglesia. Hincó las rodillas ante el altar con las reliquias de san Isidoro y san Vicente, y oró y suplicó a Dios que acogiese su alma en paz:

Después se despojó de manto y corona, se tendió en el suelo y se sometió a la ceremonia de la penitencia pública, vistiendo un sayal y recibiendo la ceniza sobre su cabeza. Al mediodía del día siguiente, 27 de diciembre de 1065, festividad de san Juan Evangelista, el rey falleció rodeado de obispos, tras un reinado de veintisiete años, seis meses y doce días, a unos 49 años de edad, que pocos rebasaban en aquel tiempo y que el cronista juzgó «buena vejez y plenitud de días».

A su muerte, en vez de respetar el derecho visigodo y leonés que impedía dividir las posesiones reales entre los herederos, siguió los principios jurídicos navarros de considerar al reino como un patrimonio familiar. Se llevó a cabo el reparto según lo dispuesto por el difunto soberano en el 1063. Este reparto suscitó siete años de luchas fratricidas entre los hermanos, que concluyeron con la reunificación del territorio por parte de Alfonso.

Fernando I fue enterrado en el Panteón de Reyes de San Isidoro de León que él mismo había construido, junto a la supuesta tumba de su padre, Sancho el Mayor, "Rex Pirinaeorum montium et Tolosae" Sobre la tapa de su sepulcro esculpieron el siguiente epitafio latino:

Que traducido al castellano viene a decir:

En 1032 contrajo matrimonio con Sancha de León, hija de Alfonso V de León y hermana de Bermudo III de León. De esta unión nacieron:

Según la Crónica silense: 

Crucifijo de don Fernando y doña Sancha



</doc>
<doc id="47367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47367" title="Niño">
Niño

Puede definirse a un niño desde diferentes puntos de vista:


La definición de niño/a también ha variado considerablemente a lo largo de la historia y en las diversas sociedades y culturas.

La primera infancia, de los 0 a los 5 años de edad, representa una etapa decisiva en el desarrollo de las capacidades físicas, intelectuales y emotivas de cada niño, y es la etapa más vulnerable del crecimiento puesto que es la etapa en la que los humanos muestran gran dependencia, motivo por el cual requieren especial protección.

En esta fase se forman las capacidades y condiciones esenciales para la vida, la mayor parte del cerebro y sus conexiones. El amor y la estimulación intelectual permiten a los niños desarrollar la seguridad y autoestima necesarias. Para ello, su entorno y las condiciones de vida de los padres son fundamentales.

La familia, la comunidad y la escuela son esenciales en esta etapa de crecimiento acelerado que requiere las condiciones adecuadas para lograr un mejor desarrollo para el aprendizaje, el juego y el descubrimiento, así como para estimular la motricidad y la creatividad. Esta etapa es fundamental también para aprender normas sociales y adquirir valores como la solidaridad y el sentido de justicia.

El día 20 de noviembre marca la fecha en que la Asamblea aprobó la Declaración de los Derechos del Niño en 1959 y la Convención sobre los Derechos del Niño en 1989; por eso esta fecha se considera, el Día Universal del Niño y se celebra todos los años, aunque en algunos países puede variar.

La vida de los niños sigue ciertos patrones propios de la madurez psico-biológica, pero también se ve afectada por los modelos culturales predominantes. Este fenómeno ha dado pie a una considerable producción antropológica, historiográfica y sociológica que da cuenta de las variaciones que se observan en las diferentes culturas y en las diferentes épocas. Margaret Mead fue una de las primeras autoras en cuestionar la validez de teorías universales sobre las características de la transición entre la niñez y la adultez.

Uno de los temas más polémicos que ha abarcado esta producción académica es la reconstrucción de la forma en que la sociedad se ha relacionado con los niños y los valores predominantes en cada época. Para Ariès, por ejemplo, la infancia sería un “invento de la modernidad”; según esta idea, la época premoderna no habría tenido una concepción de la infancia, es decir, un conjunto de espacios diferenciados, expectativas sociales hacia los niños y un estatus específico que les otorgara una distinción frente a los adultos. Esta idea había sido esbozada por Norbert Elias en su estudio sobre el “proceso civilizador”. El creciente control sobre la educación de los niños habría sido el primer paso en la construcción del concepto de infancia.

En varios países se ha avanzado en la reconstrucción de la . Por ejemplo, la edición de “The Journal of the History of Childhood and Youth” ha significado la promoción de investigaciones académicas en este campo. En Estados Unidos ha destacado la labor de James Marten, Paula Fass y Kriste Lindenmeyer entre otros historiadores. Sobre los países de América Latina ha habido propuestas interesantes por parte de Susana Sosenski, Bianca Premo, Nara Milanich y Jorge Rojas Flores.

Otras interpretaciones sobre la historia de la infancia provienen de la psicohistoria, que ha intentado explicar fenómenos como el infanticidio a lo largo de la historia.

Una demostración de las transformaciones que ha experimentado la experiencia de los niños a lo largo de la historia y de las culturas queda en evidencia si se comparan los cambios en la estructura de la familia, las formas de crianza (como el uso de nodrizas), la práctica en el uso de juguetes, la literatura infantil, el desarrollo de políticas públicas y de la doctrina de los derechos del niño. El siglo XX es el que ha mostrado mayores cambios en este aspecto, lo que fue anticipado por Ellen Key al anunciar en 1990 que esta centuria se constituiría en "el siglo de los niños".

A medida que se desarrollan las ciencias positivas (aquellas que se basan en hechos), tanto naturales como sociales, la infancia entra a formar parte de éstas como tema de estudio a través de diversos autores, tratados y estudios. Aunque la niñez había sido tematizada en occidente desde sus inicios grecolatinos, se ponía el acento en el proceso de enseñanza, instrucción o inculturación. Así, los griegos clásicos acuñaron el término "Paideia" (en griego παιδεία, "educación" o "formación", y de παις, país, "niño") para referirse al proceso de crianza de los niños.

No siendo el primero en tratar el tema, Rousseau sienta un antecedente al ofrecer una idea de infancia que la diferenciaba cualitativamente de la edad adulta.

Ya en 1896, Oscar Chrisman reclama la necesidad de una ciencia holística e interdiciplinaria para abordar el tema de la infancia. Nace así la paidología que, sin embargo, como disciplina académica iba a tener corta vida debido a distintas circunstancias, entre ellas, el estallido de la I Guerra Mundial y la apropiación del tema por parte de ramificaciones de otras disciplinas, sobre todo, de la psicología. Por su parte, la pedagogía se centra en el proceso de educación.

El desarrollo de la niñez es el estudio de los procesos y los mecanismos que acompañan el desarrollo físico y mental de un infante mientras alcanza su madurez mental.

La pediatría es la rama de la medicina referente al cuidado de niños de la infancia a través de adolescencia. (edades 0-19 años).

Estas escalas de edades son aproximadas, y pueden diferenciar de cultura a cultura. La lista siguiente refleja el concepto del desarrollo del niño en el siglo XXI.

En general, se entiende que la infancia comienza con el nacimiento, aunque existen posturas divergentes al respecto.

Antes del nacimiento, la formación del niño pasa por las siguientes fases:

Niñez:

Posterior a la niñez:

El desarrollo cognitivo y afectivo del niño comprende varias áreas:
En el campo de la psicología también es posible verificar cambios notables en la concepción que los autores han tenido sobre la infancia y sus características. Lo demuestran los distintos enfoques presentes en la psicología evolutiva. Durante algún tiempo existió el intento de integrar todos los conocimientos sobre el niño en una disciplina especial, la , que diera cuenta de los aspectos psicológicos, biológicos y sociales.

Desde el siglo XIX han surgido varias organizaciones, a nivel internacional y nacional, que promueven la protección del niño. La mayoría de ellas surgieron a fines de esa centuria y comienzos de la siguiente, como Save the Children. En el siglo XX las políticas públicas se han visto fuertemente influidas por la acción de la Organización Internacional del Trabajo, sobre todo en relación con el trabajo o explotación infantil, y luego por la UNICEF , donde se desarrolla una convención para reconocer los derechos humanos de los niños y niñas. Muchos de ellos relacionados con la alimentación y la escolarización.

Diversas manifestaciones estéticas, en el cine, la pintura y la literatura, dan cuenta de las concepciones que han surgido hacia la infancia.

En general la sociedad ha construido desde el siglo XIX una visión idealizada de la infancia (herencia del romanticismo y la Época victoriana), tendencia que se refleja por ejemplo en Charles Dickens. En el último tiempo han surgido manifestaciones más complejas sobre la "naturaleza humana", como se evidencia en "El señor de las moscas" (1954), de William Golding, y en "The Cement Garden" (1978), de Ian McEwen.

En décadas recientes, en Estados Unidos y en Europa ha surgido una disciplina específica que estudia la relación entre el niño y la sociedad, denominada . La antropología tiene una tradición más larga al respecto, que se remonta a los clásicos (Maine, Frazer, Boas), quienes estudiaron las estratificaciones de acuerdo a las edades así como los ritos de pasaje (Van Gennep) y la transición de la infancia a la adultez (Mead). Sin embargo, la infancia como tema central se ha introducido más tardíamente. La economía, por otra parte, ha estudiado el peso que tienen los niños en la sociedad de consumo.

La desnutrición es un grave problema que afecta especialmente a los países de ingresos bajos y medios, y que es responsable de la muerte de cerca de un millón de niños cada año. Asimismo, la desnutrición contribuye a una disminución del funcionamiento cognitivo, un rendimiento escolar deficiente y una mala salud en general.



</doc>
<doc id="47369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47369" title="Kodomo no Hi">
Kodomo no Hi

El Kodomo no Hi (こどもの日, Día de los niños) es un día nacional en Japón que tiene lugar el 5 de mayo y en el que se respeta la personalidad de los niños y se celebra su felicidad. Se designó un día de fiesta nacional por el gobierno japonés en 1948. Y ha sido un día de celebración en Japón desde la antigüedad.

Su nombre originalmente fue "Tango no Sekku" (端午の節句), que puede haber sido en un principio. Desde el principio de la historia se ha dicho que mayo es un mes para la purificación, y muchos ritos que se suponía alejaban a los espíritus malignos, se realizaban entonces. Por este motivo, se fijó la fecha en el 5 de mayo después del período Nara.

Hasta hace poco, "Tango no Sekku" era conocido como "Día de Niños" (también conocida como Fiesta de Banderas), mientras que el Día de las Niñas (Hinamatsuri) se celebró el 3 de marzo. En 1948, el gobierno decretó este día a ser un día de fiesta nacional para celebrar la felicidad de todos los niños y para expresar gratitud hacia las madres. Su nombre se cambió Kodomo no Hi.

En este día, las familias izan cometas "koinobori" en forma de carpa, una por cada niño (a veces, por cada niño varón) y muestran el casco tradicional japonés, "kabuto". El "kabuto" es símbolo de un niño varón fuerte y saludable. 

Kintarō (金太郎) es el nombre de la infancia de "Sakata no Kintoki" que era un héroe en el período Heian, un subordinado del samurái de Minamoto no Raikou, habiendo sido famoso por su fuerza cuando él era un niño.

Mochi son pasteles de arroz envueltos en "Kashiwa" (Quercus o Roble) hojas- Kashiwa-mochi ("mochi" rellenas de mermelada de frijol rojo ) y "Chimaki" (una especie de "pasta de arroz dulce", envuelto en un iris o de hojas de bambú) son servidas tradicionalmente en este día.




</doc>
<doc id="47371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47371" title="Koinobori">
Koinobori

Las banderas o son banderas tradicionales japonesas con forma de carpa que se izan en los días especiales de los niños (como el Kodomo no hi). Tradicionalmente los japoneses asocian la carpa con los niños debido a la fuerza que realizan éstas al nadar contra la corriente en los ríos.

El día de los niños tiene lugar el 5 de mayo y todos los edificios son decorados con koinobori desde abril o principios de mayo en honor de los hijos y con la esperanza de que crezcan fuertes y saludables. Los tamaños de estas banderas varían de unas pocas pulgadas a algunos metros de largo.

El típico conjunto de "koinobori" incluye, desde arriba hacia abajo del mástil, un par de , una paleta en forma esférica, , un "koinobori" negro y uno rojo. Si hay niños en la familia se agregan un "koinobori" azul, luego uno verde y después, dependiendo de la región, se agregan otros de color púrpura o anaranjado. En algunos casos el "koinobori"' rojo se cambia por uno rosa. Estos sets de mangas de viento se colocan sobre los techos de las casas en que tienen hijos, en los que el más grande (negro) representa al padre, el siguiente (rojo) a la madre y los siguientes a cada hijo, hasta el más pequeño que representa al hijo más joven. 

Estos "koinobori" pueden tener diferentes tamaños desde unos pocos centímetros hasta algunos metros de largo. En 1988 en Kazo (Saitama) se fabricó un "koinobori" de 100 metros de largo y que pesaba 350 kilogramos.

Existe una famosa canción sobre los "Koinobori", que a menudo es entonada por los niños y sus familias:

Japonés:<br>
屋根より高い鯉幟<br>
大きい真鯉はお父さん<br>
小さい緋鯉は子供たち<br>
面白そうに泳いでる<br>

Romaji:<br>
"Yane yori takai koi-nobori"<br>
"Ōkii magoi wa o-tō-san"<br>
"Chiisai higoi wa kodomo-tachi"<br>
"Omoshirosō ni oyoideru<br>"<br>

Traducción:<br>
"Más alto que los techos de las casas, están los koinobori"<br>
"La carpa más grande es el padre"<br>
"Las carpas más pequeñas son los hijos"<br>
"Ellas parece que lo pasan bien nadando."<br>


</doc>
<doc id="47375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47375" title="Cognado">
Cognado

En la lingüística histórica, se llama cognados a aquellos términos que tienen un mismo origen etimológico, pero una distinta evolución fonética y, a menudo, también una distinta semántica.

Por ejemplo, "encyclopaedia" (desde la traducción inglesa) es un cognado de "enciclopedia" (en castellano). A veces pueden escribirse largas series de términos cognados dentro de una misma familia de lenguas. Por ejemplo, entre las lenguas indoeuropeas se tiene estas dos series de cognados:


La semejanza de las palabras cognadas induce a menudo a traducciones erróneas, como la del inglés "actually" por «actualmente», aunque lo que significa es ‘realmente’ o ‘de hecho’; o como "policy", que parece que significa «policía», cuando en realidad significa ‘norma’. A estos términos se les llama falsos amigos.

El vocablo «cognado» se deriva del latín "cognatus", de "co-" ‘con’, y "-gnatus", "natus", participio del verbo latino "nascor" ‘nacer’. Su traducción literal sería ‘consanguíneos, con un mismo antepasado’, o ‘relacionados por una misma naturaleza, característica o función análoga’.

Los dobletes son casos de dos palabras cognadas dentro de una misma lengua. En las lenguas romances son habituales los casos en que una de las palabras es el resultado de sucesivas transformaciones desde el latín a lo largo de los siglos (palabra patrimonial, por ejemplo "fuego"), mientras que la otra es un cultismo reintroducido en tiempos más recientes (p. ej. "foco") cuando ambos proceden del mismo origen: "focus", o un préstamo lingüístico que a su vez proviene del latín, como en español "cadera" y "cátedra" (ambas provenientes del latín "cathedra", pero la primera es un patrimonialismo y la segunda un cultismo), o un préstamo de otra lengua, como en "obra" y "ópera" ("ópera" proviene del latín "opera" a través del italiano).

Los cognados falsos son aquellas palabras que parecen tener un origen común, pero que tras un estudio lingüístico se puede determinar que no tienen ningún tipo de relación. Así, por ejemplo, si nos basamos en similitudes superficiales, podríamos suponer que el verbo latino "habēre" y el alemán "haben", que significan «tener», son cognados, pero no es así. Si comprendemos el modo en que evolucionan ambas lenguas a partir de las raíces proto-indoeuropeas, veremos que no pueden serlo: "haben" proviene en realidad del proto-indoeuropeo "*kap-" «agarrar», y su cognado real en latín es "capere" «tomar, capturar». El verbo latino "habēre", en cambio, deriva del proto-indoeuropeo "*gʰabʰ-" «dar, recibir», por lo que es el cognado del verbo alemán "geben" «dar».

La similitud entre palabras de distintas lenguas no basta para demostrar que dichos vocablos están relacionados entre sí, del mismo modo que solo por un parecido físico no se puede determinar si dos personas tienen los mismos genes. Tras miles y miles de años, las palabras pueden cambiar su pronunciación completamente: por ejemplo, el número alemán "fünf" «cinco» y el sánscrito "pança" son cognados, mientras que la palabra inglesa "over" y la hebrea "a'var" no.



</doc>
<doc id="47376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47376" title="Hinamatsuri">
Hinamatsuri

La tradición japonesa que proviene de donde se pensaba que estas muñecas podían esconder los malos espíritus en sus cuerpos, salvando así a su dueño de encuentros peligrosos una vez se librara de ellas. De esta manera, la costumbre se hizo en una ceremonia conocida en el Periodo Heian como "hina nagashi", en que las muñecas de papel eran enviadas en barco por el curso de un río, llevándose consigo los malos espíritus. La costumbre se difundió durante el Período Edo, pasando de generación en generación hasta lo que hoy conocemos como 
Hinamatsuri.

Se dice que si las muñecas quedan expuestas más tiempo del necesario, la niña se quedará soltera de mayor o que tardará en casarse. Por ello, las muñecas suelen guardarse pronto pasado el festival, siendo el día 4 el mejor para hacerlo. 

El festival cuenta con su propia canción tradicional, muy conocida entre la población japonesa. Un plato típico de la festividad es el "hinaarare", una especie de bolitas de arroz de diversos colores y dulces, que se dice que protegen a las niñas de las enfermedades y la mala suerte. Suele beberse "shirozake", un sake de color blanco y dulce, para purificar el cuerpo.





</doc>
<doc id="47400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47400" title="Cenit">
Cenit

El cenit, zenit o cénit (del árabe سمت الرأس ¨ samt ur-ra’s ¨, “dirección de la cabeza” o “camino encima de la cabeza”) es la intersección de la vertical de un lugar y la esfera celeste. Es el punto más alto en el cielo en relación con el observador y se encuentra justo sobre la cabeza de este (90°). La vertical de un lugar, o dirección de la gravedad en ese lugar, corta a la esfera celeste en dos puntos.

El punto diametralmente opuesto al zenit es el nadir.



</doc>
<doc id="47408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47408" title="Distrito de Neamț">
Distrito de Neamț

Neamț es un distrito (județ) de Rumania en la región Moldavia, la ciudad capital del distrito es Piatra Neamț (en español Piedra Germana, población: 125.050).

En 2002 la población era de 557.000 habitantes, con una densidad de población de 99 hab/km².


Este distrito tiene un área de 5.896 km². 
Limita al norte con el distrito Suceava, al sur con el distrito Bacău, al este con los distritos Iași y Vaslui, y al oeste con el distrito Harghita

Las industrias predominantes en el distrito son:


El distrito tiene 2 , 3 y 78 comunas.








</doc>
<doc id="47414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47414" title="TIFF">
TIFF

TIFF (Tagged Image File Format) es un formato de archivo informático para almacenar imágenes de mapa de bits. Es prevalente en la industria gráfica y en la fotografía profesional por su versatilidad y compresión no destructiva.

Las etiquetas también describen el tipo de compresión aplicado a cada imagen, que puede ser:

Hay también etiquetas que especifican el formato interno de almacenamiento de la imagen: completas, por bandas o por secciones rectangulares, lo cual permite a muchas aplicaciones optimizar los tiempos de carga o leer únicamente la zona de interés de una imagen grande.

Un aspecto muy práctico del formato "TIFF" es que permite almacenar más de una imagen en el mismo archivo.

Un mito que ha de desterrarse es la idea de que el formato TIFF no permite comprimir las imágenes. No obstante, algunas cámaras fotográficas digitales ofrecen la opción de grabar fotos en el formato "TIFF", lo cual suele entenderse como sin compresión.

El formato TIFF admite opcionalmente el sistema de compresión sin pérdida de calidad, el conocido como LZW (Lempel-Ziv-Welch).

El formato "TIFF" fue desarrollado por la desaparecida Aldus y Microsoft, y es actualmente propiedad de Adobe Systems.
La última revisión del formato es la número 6, del año 1992. Hay algunas extensiones, como las "anotaciones" que utiliza el Imaging de Microsoft, pero ninguna puede considerarse estándar.

El uso de las etiquetas permite también crear extensiones para finalidades de sectores concretos, como el GeoTIFF, utilizado con fines cartográficos.




</doc>
<doc id="47416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47416" title="Curva elíptica">
Curva elíptica

En matemáticas, las curvas elípticas se definen mediante ecuaciones cúbicas (de tercer grado). Han sido utilizadas para probar el último teorema de Fermat y en factorización de enteros. Se emplean también en criptografía de curvas elípticas. Estas curvas "no" son elipses.

Las curvas elípticas son «regulares», es decir, no tienen «vértices» ni autointersecciones, y se puede definir una operación binaria para el conjunto de sus puntos de una manera geométrica natural, lo que hace de dicho conjunto un grupo abeliano.

Algunas de las curvas elípticas sobre el cuerpo de los números reales vienen dadas por las ecuaciones formula_1 y por formula_2.

Las curvas elípticas pueden definirse sobre cualquier cuerpo "K"; la definición formal de una curva elíptica es la de una curva algebraica proyectiva no singular sobre "K" de género 1. Si la característica "K" no es ni 2 ni 3, entonces toda curva elíptica sobre "K" puede escribirse en la forma: 

donde "p" y "q" son elementos de "K" tales que el polinomio del miembro derecho formula_4 no tenga ninguna raíz doble. Si la característica es 2 o 3 harán falta más términos.

Normalmente se define la curva como el conjunto de todos los puntos ("x","y") que satisfacen la ecuación anterior, y tales que "x" e "y" sean elementos de la cerradura algebraica de "K".
Los puntos de la curva cuyas coordenadas pertenezcan ambas a "K" se llaman puntos "K"-racionales.

Si añadimos un punto en el «infinito», obtenemos la versión proyectiva de tal curva. Si tenemos dos puntos de la curva, "P" y "Q" entonces podemos describir de forma unívoca un tercer punto que sea la intersección de la curva con la línea que contiene los dos puntos "P" y "Q". Si la línea es tangente a la curva en un punto, entonces ese punto la contará dos veces; y si la línea es paralela al eje "y", definimos el tercer punto como en el infinito. Entonces una de tales condiciones será la que cumpla cualquier par de puntos de una curva elíptica.

Podemos entonces introducir una operación de grupo, «+», sobre la curva con las propiedades siguientes: consideremos el punto en el infinito como el «0», esto es, la identidad del grupo; y si una línea recta interseca la curva en los puntos "P", "Q" y "R", entonces requerimos que "P"+"Q"+"R"=0 en el grupo. Se demuestra que esto convierte a la curva en un grupo abeliano, y por tanto en una variedad abeliana. Se puede también demostrar que el conjunto de los puntos "K"-racionales (incluyendo al punto en el infinito) forma un subgrupo de este grupo. Si la curva se denota por "E", este subgrupo se denota a menudo como "E"("K").

El grupo de arriba se puede describir geométrica y algebraicamente. Dada la curva "y" = "x"
- "px" - "q" sobre el cuerpo "K" (cuya característica asumimos que no es ni 2 ni 3), y los puntos "P" = ("x",
"y") (subíndice P) y "Q" = ("x",
"y") en la curva, asumimos primero que 
"x" ≠ "x". Sea "s" =
("y" -
"y")/("x" -
"x"); ya que "K" es un cuerpo, "s" está bien definido. Entonces podemos definir "R" = "P" + "Q" =
("x", "y") mediante 

Si "x" = "x", entonces hay dos opciones: si "y" = -"y", entonces la suma se define como 0; así que el inverso de cada punto de la curva se encuentra reflejándolo en el eje "x". Si "y" = "y" ≠ 0, entonces "R" = "P" + "P" = 2"P" = ("x",
"y") vendrá dado por

Si "y" = "y" = 0, entonces "P" +
"P" = 0.

El teorema de Mordell-Weil establece que si el cuerpo subyacente formula_10 es el de los racionales (o más en general un cuerpo numérico), entonces el grupo de puntos "K"-racionales será finitamente generado. Mientras que se puede determinar fácilmente el subgrupo de torsión de formula_11, no se conoce un algoritmo general para computar su rango. Una fórmula para dicho rango viene dada por la conjetura de Birch y Swinnerton-Dyer.

La prueba reciente del último teorema de Fermat se lleva a cabo probando un caso especial de la profunda conjetura de Taniyama-Shimura que relaciona las curvas elípticas sobre los racionales con las formas modulares; dicha conjetura ha sido también completamente demostrada.

Si el cuerpo subyacente formula_10 es el de los complejos, toda curva elíptica podrá ser parametrizada por cierta función elíptica y su derivada. Específicamente, a cada curva elíptica formula_13 se le asocia un reticulado "L" y una 
función elíptica de Weierstrass correspondiente "formula_14", tal que la aplicación
con
sea un isomorfismo de grupos y un isomorfismo de superficies de Riemann.
Lo que prueba en particular que topológicamente, formula_13 semeja un toro (ya que C/"L" es un toro). Si el reticulado "L" está relacionado con otro reticulado "cL" mediante la multiplicación por un número complejo distinto de cero c, entonces las curvas correspondientes son isomorfas. Las clases de isomorfismo de curvas elípticas se especifican mediante el j-invariante.

Mientras que el número de puntos racionales de una curva elíptica "E" sobre un cuerpo finito F es difícil de computar en general, un teorema de Hasse dice que

Este hecho puede entenderse y demostrarse con algo de teoría general; ver función zeta local, cohomología étale.

Para desarrollos ulteriores ver aritmética de variedades abelianas.

Las curvas elípticas sobre cuerpos finitos se usan en algunas aplicaciones en criptografía así como en la factorización de enteros. La idea general en esas aplicaciones es que si tenemos un algoritmo que usa ciertos grupos finitos podemos reescribirlo usando los grupos de puntos racionales de curvas elípticas.




</doc>
<doc id="47420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47420" title="Bartholomew Roberts">
Bartholomew Roberts

John Roberts (Casnewydd Bach, Gales, 1682-Cabo López, Gabón, 10 de febrero de 1722), más conocido como Bartholomew Roberts, fue un pirata galés. Por el número de sus atracos, estimados en al menos cuatrocientos, ha sido considerado como uno de los más exitosos de la historia. Después de ejercer el oficio de marinero desde muy joven, a sus treinta y siete años decidió ser parte de la tripulación de Howell Davis, iniciando sus correrías en la piratería. Logró armar una escuadrilla de proporción suficiente para desestabilizar la flota británica, en un tiempo donde esta potencia se debatía por mantener sus posesiones en Norteamérica y el Caribe. Es conocido por el reglamento impuesto a su tripulación y también por su peculiar personalidad que se caracterizaba —entre otras particularidades— en el buen trato a las mujeres, la abstinencia de licor y su educación. Su muerte cerró la etapa de mayor auge de la piratería en América.

Es probable que Bartholomew Roberts iniciase en el oficio de marinero a los trece años.También se estima que pudo haber formado parte de la Marina Real Británica entre 1702 y 1713,participando en la Guerra de Sucesión Española. Terminado este conflicto, trabajó en barcos que transportaban esclavos como uno de tantos desempleados que dejó la guerra.En 1718, su nombre fue mencionado por un pirata de nombre John Plantain quien escribió una crónica de cierto viaje realizado desde Rhode Island hacia África.Este testimonio describe una desavenencia del galés con Edward England, también parte del grupo, mientras se decidía una separación de los marineros, lo que constituye un posible indicio de que estaba involucrado en la piratería antes de lo estimado.

Hasta 1719, John Roberts,era un sujeto que por su estilo de vida podía ser calificado como honesto. En esa etapa formaba parte de la tripulación del capitán Abraham Plumb como primer oficial o timonel en el barco "Princess of London" que se dirigía de Londres a la Costa de Oro británica, en el golfo de Guinea,para negociar esclavos.Fue en este tiempo que decidió cambiar su nombre a Bartholomew. Una vez en el lugar, y junto a otros dos navíos, los mercaderes fueron asaltados sin oponer resistencia por piratas al mando de Howell Davis quien posteriormente vendió las naves capturadas.

Por último, como práctica usual en una tripulación apresada,Davis terminó lanzando la invitación para aquellos que quisieran acompañarle. Roberts, —quien en ese tiempo tenía unos 37 años y sin un futuro promisorio, pues apenas ganaba unas tres libras al mes—resolvió formar parte de los malhechores junto a otros 34 compañeros.

En su nueva situación, se presume que pudo haber alcanzado confianza con el capitán por sus dotes de buen navegante.Además, la relación era favorecida porque ambos eran galeses y podían hablar en su lengua natal. A casi un mes de su arribo, Davis, quien capitaneaba el barco "Royal Rover", decidió carenar la nave en la Isla de Príncipe, enclave portugués cercano a Guinea. En tierra firme se presentó ante los lugareños como oficial de un barco inglés en búsqueda de piratas.No obstante, el gobernador local puso en duda la identidad del visitante.

El día de la partida, el capitán, junto a unos acompañantes, intentó visitar al gobernador para despedirse. Al no encontrarlo decidieron retornar, pero en el camino fueron emboscados y casi todos terminaron muertos. Ante el asesinato, y sin alguien al mando, el grupo de piratas supervivientes eligió a Roberts como su nuevo jefe siendo su primera actuación vengar la muerte de Davis. A él se adjudican estas palabras al ser elegido capitán del "Royal Rover" en 1720: 

Roberts armó una partida de treinta hombres al mando de Walter Kennedy en su primer asalto como líder de los piratas sobre la colonia portuguesa. Una primera victoria fue lograda sobre la primera línea defensiva, y una vez consumada, desearon acabar con la población entera. El nuevo capitán, por el contrario, frustró sus ansias bajo el argumento que la destrucción de la localidad sería una empresa muy arriesgada. Esta determinación fue tomada por Kennedy como un insulto a su persona que albergaría en el resto de la marcha.

En otra ocasión, los piratas avistaron una flotilla portuguesa compuesta por 42 naves con rumbo a Europa que había partido desde Bahía, Brasil. Al parecer, este convoy estaba desguarnecido, pues apenas dos buques de guerra iban como custodia. Ambos estaban alejados del grupo, puesto que —por la cercanía de la costa— estimaban que la situación era segura. Un barco de los piratas, con las armas debidamente escondidas para no levantar sospechas, se acercó a una embarcación de la flotilla y logró convencer a su capitán para abordar la nave. El huésped, tratado con respeto, fue notificado que su propio barco y tripulación estaban en peligro, a menos que revelase cual de las naves era la que tenía la mayor cantidad de riquezas.

El barco señalado fue el "Clemente de Artigo" que disponía de mucho más armamento que los piratas. No importando esta circunstancia, atacaron la presa en las cercanías de la bahía de Todos los Santos sufriendo la pérdida de dos embarcaciones. Las demás naves del convoy abandonaron el sitio, a excepción de los navíos de guerra, ante lo cual Roberts dispuso enfrentarlos. Sin embargo, los buques portugueses partieron sin presentar batalla.

El cuantioso robo incluía cuero, tabaco, azúcar, y un monto estimado de 50.000 libras esterlinas. Asimismo, dentro del expolio se encontraba una cruz de oro con diamantes incrustados dirigida al rey Juan V de Portugal. Según una versión, esta valiosa joya fue regalada por los piratas al gobernador de Guinea para obtener apoyo de su parte y dejarles navegar a su antojo.Otra fuente asegura que Roberts la usó como prenda personal.Sea como fuere, el éxito de la operación fue celebrado en la Isla del Diablo.

Cerca del río Surinam, y aún gozando del cuantioso robo, Roberts fue informado sobre un bergantín proveniente de Rhode Island que contendría buenas provisiones. El pirata ordenó perseguirlo, pero a la larga esa decisión sería errónea, pues la presa era más rápida. Además, durante la marcha —y después de ocho días— los piratas quedaron a la deriva ante el cese de la corriente de aire y con las provisiones propias a punto de agotarse. Ante la urgencia, despacharon un bote para pedir ayuda al resto de los camaradas dejados en espera, pero los comestibles no fueron suficientes para la tripulación. Dos días después armaron una improvisada canoa. Al fin, la ayuda arribó junto a la mala noticia que Kennedy había robado la embarcación "Rover" y el barco portugués capturado con el tesoro incluido.

Kennedy, de una personalidad opuesta al refinado Roberts y con antecedentes de haber sido un ladronzuelo, había prometido más riquezas a los desertores. No obstante, terminó siendo ejecutado en la ciudad de Londres el 19 de julio de 1721. Fue en este punto que el capitán pirata escribió sus conocidos artículos,obligando a su tripulación a jurar su cumplimiento ante una Biblia.

En rumbo al mar Caribe, y cerca de Barbados, los piratas asaltaron una nave inglesa, pero otro desacierto sería cometido al dejarla ir con suficientes provisiones para seguir el viaje. El capitán de esta embarcación alertó a las autoridades de la isla vecina, cuyo gobernador Robert Lowther comisionó el 19 de febrero de 1720 a dos barcos, el "Philippa" y el "Somerset",para que partieran en búsqueda de los bandidos. Una vez encontrados, estuvieron a punto de ser aniquilados al haber sido tomados por sorpresa. Poco tiempo después, mientras los maleantes terminaban una estadía en La Española con rumbo a Granada, el gobernador de este sitio alertó de su presencia a las autoridades de Martinica, quien a su vez comisionó dos balandras para abatir los piratas.
En junio de 1720, mientras huían de las patrullas de Martinica, Roberts y su tripulación se dirigieron a Trepassey en Terranova, a donde se encontraban concentradas unas 22 naves.Una vez allí, resolvieron atacar la población. En la primera acometida destruyeron todas las embarcaciones, a excepción de una galera de Bristol. Posteriormente desembarcaron en la localidad hasta dejarla reducida en ruinas. Según Charles Johnson en su libro "Historia general de los robos y asesinatos de los más famosos piratas":

Los piratas continuaron sus fechorías en las poblaciones vecinas. Sin embargo, una vez que consideraron que los hechos serían conocidos en los alrededores, se dirigieron con rumbo al sur.En el transcurso de la expedición atacaron una flota francesa, dejando un barco a salvo, el cual Roberts tomó para él mismo y lo bautizó con el nombre "Fortune". En este tiempo, un periódico reportó que el capitán pirata se hacía llamar el "Almirante de las Islas de Sotavento".

Después del ataque sobre Terranova, los piratas se dirigieron hacia Guinea. Sin embargo, debido a que sus provisiones escaseaban, retornaron a las Indias Occidentales. En este punto el estado de la tripulación era lamentable, tanto que debieron reducir la ración de agua a un trago por cabeza cada 24 horas.
En el trayecto se toparon con un barco desde la Isla de San Cristóbal cuyo capitán se unió al grupo y les proporcionó provisiones. De este sujeto supo la noticia que en la isla de Tobago había dos buques de Martinica merodeando para apresarlos.Enfurecidos, los piratas declararon la guerra y enarbolaron una bandera con las insignias "ABH" "AMH", siglas de "A Barbadian´s Head" y "A Martinican´s Head", es decir, las calaveras de los gobernadores de Barbados y Martinica,como símbolo para demostrar su furia por ambos. No obstante, y de acuerdo a una opinión, izar estos emblemas era más un pretexto para asaltar cualquier nave que se atravesase en el recorrido.

En octubre de 1720, cerca de la isla Santa Lucía, atracaron un convoy de naves francesas e inglesas y después partieron a Guadalupe antes de dirigirse a Guinea.

En la ruta hacia África, Roberts enfrentó una trifulca en su barco de la cual resultó herido, y en la cual mató al tripulante James Perry. Este individuo era amigo de otro sujeto que se encontraba ausente, de nombre Richard Jones, quien al momento de conocer del asesinato de su compañero se abalanzó sobre el capitán a quien terminó dando una "soberana paliza".A pesar de todo, la mayoría de la tripulación apoyó al jefe pirata. Un juicio fue organizado contra el agresor, siendo decidido darle dos azotes por tripulante. Lejos de dejar terminado el asunto, Jones se alió a un sujeto de apellido Anstis, que también sentía resquemor del capitán, porque su barco era considerado como un simple auxiliar de la nave principal comandada por Roberts. Ambos armaron un complot y escaparon a la costa africana, llevándose parte del botín y unos 70 hombres. La deserción molestó a los restantes tripulantes, pero Roberts trató de no darle importancia al asunto pues pensaba que hubiera sido peor un motín general.En lo restante continuaron sus fechorías en las cercanías de la costa de Senegal.

En abril de 1721 los piratas atacaron una fragata de la Royal África Company de nombre "Onslow", que rebautizaron como "The Royal Fortune" y armaron con cuarenta cañones. En junio de ese mismo año, Roberts fue informado acerca de dos buques de guerra británicos —el "Swallow" y "Weymouth"— que rondaban en su búsqueda. Su presencia se debía a que, en este punto, los piratas estaban causando serios problemas a las compañías navieras británicas.A pesar de las noticias, los forajidos pasaron un tiempo en Viejo Calabar donde "bebieron y abandonaron todo cuidado".

Iniciado nuevamente el viaje, acaeció un hecho deplorable en los días siguientes. Cerca de Port Nova, actual Benín, los piratas asaltaron una flotilla en la que estaba incluida una nave que transportaba esclavos. Un rescate por esta embarcación fue demandado, pero su capitán se rehusó ante el requerimiento. Ante esto, Roberts ordenó vaciar a los cautivos antes de incendiar el barco. Sin embargo, ante la lentitud de la operación —y a pesar de que aún se encontraban ochenta individuos a bordo—, los bandidos prendieron fuego a la nave. Muchos infortunados murieron en el siniestro, y otros se lanzaron al agua pereciendo en una zona infestada de tiburones.

Reiniciada la marcha, Roberts fue nuevamente informado acerca de las dos naves británicas. Ante el aviso, los malhechores se dirigieron hacia cabo López con los navíos "The Royal Fortune", "The Good Fortune" y "The Ranger", entre otros. Por su parte, los barcos británicos rastreadores no estaban en buenas condiciones, por lo que el único que continuó la búsqueda del pirata fue el "Swallow". Chaloner Ogle, capitán al mando, decidió atacar lo más pronto posible, antes que Roberts escapase. El 5 de febrero de 1722, el "Swallow" fue avistado por las naves piratas, pero no pudo seguir avanzando debido a un banco de arena, algo que los bandidos interpretaron como una cobardía.De esta manera, el "Ranger", comandado por James Skyrme, empezó la acometida.

El "Swallow" se alejó con la intención de que, en caso de una batalla, sus cañones no fueran escuchados en la costa.Al fin las tripulaciones trabaron batalla resultando el "Ranger" severamente dañado con el resultado de 10 hombres muertos y 20 heridos. Ogle envió un bote para pedir la rendición. Sin embargo, antes de abordar al barco pirata, se escuchó una explosión ocasionada por algunos de los mismos forajidos. Aparentemente esto se debió a que preferían no ser tomados con vida.

Ogle se dirigió para cabo López el 9 de febrero. En este lugar se encontraba "The Royal Fortune", comandada por Bartholomew, quien emprendió la ofensiva el día siguiente.El diez de febrero por la mañana inició la batalla. Los piratas decidieron enfrentar las descargas del "Swallow", pero el combate finalizó cuando Roberts falleció al recibir un impacto en la garganta después de una segunda andanada.Según Charles Johnson: Se supone que el cuerpo fue tirado fuera de borda, como era su deseo, el cual iba vestido con lo mejor de su vestimenta: de color púrpura y adornado con encajes.

Según una fuente, de la flotilla capturada y después de un juicio en Cape Coast, 74 piratas fueron absueltos, 70 antiguos esclavos retornaron a su antigua condición, 54 fueron colgados, y 37 recibieron sentencias menores.Otra establece que 162 fueron juzgados, de los cuales 52 fueron condenados a morir en la horca, ejecución llevada a cabo en Cape Coast Castle en Ghana.Sea como fuere, por el número de acusados se considera el mayor proceso judicial en la historia de la piratería.La muerte de Bartholomew Roberts supone el fin de la gran piratería americana.

Los artículos de Bartholomew Roberts son proporcionados por el autor Charles Johnson, junto a las normativas de John Phillips y Edward Low. En total son once y pretenden normar la conducta de la tripulación a bordo. Fueron escritos en 1721 debido a una deserción masiva encabezada por Walter Kennedy:












No obstante, el mismo Johnson deja entrever que los anteriores preceptos eran apenas una parte del código completo: 

Según descripciones, Roberts era un hombre organizado, leído, listo, clemente y de mentalidad compleja, pero no por eso dejaba de ser osado. Incluso se le comparaba más a un oficial autoritario de la "Royal Navy" que a un tradicional pirata anárquico.Asimismo, entre sus peculiaridades se menciona que bebía solo té y nunca licor —ni permitía que su tripulación lo hiciera a bordo—,que trataba con delicadeza a las mujeres y vestía con pulcritud y adornaba su cabeza con un sombrero con plumas.Precisamente, Johnson señala que el día del combate final se había presentado "muy gallardo durante el combate". Como lo señala una opinión:

De acuerdo a Philip Gosse en su libro "Historia de la Piratería"," Black Bart", como también era conocido, era un individuo alto y moreno, que tenía repugnancia hacia el juego y concedía descanso a los músicos el séptimo día para respetar "la santidad del día del Señor".Johnson por su parte menciona que en su época de capitán era agasajado a diario "con música y bebida y alegría y diversiones" por sus propios compañeros, y que a nadie obligó a entrar en la vida criminal que los piratas sobrellevaban y al contrario, a muchos "facilitó su alejamiento". Bartholomew Roberts se encontraba en situación de "Matelotage", su matelot o compañero era el pirata Jhon Walden, apodado "Miss Nanney". La muerte de Roberts terminó por abatir a la tripulación, siendo él quien "había sido alma y vida de la banda".

Bartholomew Roberts es uno de los cuatro piratas reales mencionados en el libro "La isla del tesoro" de Robert Louis Stevenson (capítulo XI), junto a William Kidd, Howell Davis y Edward England. Más concretamente, John Silver habla de la suerte que corrieron los supervivientes de su tripulación: todos murieron ahorcados y sus cadáveres quedaron expuestos durante días en Corso Castle, a modo de escarmiento. También aparece en "The Devil's Captain" de Philip Shea (1992),"The Requiem Shark" de Nicholas Griffin (2000) y "The Princess Bride" de William Goldman (2000).

En el mundo de los videojuegos está representado en la franquicia "Sid Meier's Pirates!" (desde 1987) y en el mundo de los juegos de rol de mesa, por ejemplo, en "¡Piratas!" (1994).

En la película "" se le menciona como uno de los creadores del código pirata, cuya copia se guarda en la Bahía del Naufragio, donde se reúne la cuarta corte pirata.

Roberts aparece también en el juego "" como uno de los antagonistas principales.

Por otro lado, Bartholomew Kuma y Dracule Mihawk, dos personajes del anime "One Piece", están basados en su persona y aspecto respectivamente.





</doc>
<doc id="47421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47421" title="Número p-ádico">
Número p-ádico

Para cada número primo "p", los números "p"-ádicos forman una extensión de cuerpos de los números racionales descritos por primera vez por Kurt Hensel en 1897. Fueron usados en la resolución de varios problemas en Teoría de números, a menudo con el principio local-global de Helmut Hasse , que dice, más o menos, que una ecuación puede resolverse en los números racionales si y sólo si se puede resolver en los números reales "y" en los números "p"-ádicos para todo primo "p". El espacio Q de todos los números "p"-ádicos tiene la
propiedad topológica, deseable, de completitud, que nos permite el desarrollo del Análisis p-ádico, similar al Análisis real.

Si fijamos un número primo "p", entonces cualquier entero puede escribirse como una expansión "p-ádica" (que
usualmente se dice que escribimos el número en "base "p"") de la forma:

donde los a son enteros en el conjunto {0...,"p"-1}. 

Por ejemplo, la "2-ádica" o expansión binaria de 35 es 1·2 + 0·2 + 0·2 + 0·2 + 1·2 + 1·2, escrita a menudo en la notación más breve: 100011.

La forma familiar de generalizar esta descripción al dominio mayor de los racionales (y, finalmente, a los reales) es incluir sumas de la forma siguiente:

Usando la familiar métrica euclídea podemos dar un significado concreto a esas sumas y que se basa en las
sucesiones de Cauchy. Así, por ejemplo, 1/3 se puede expresar en base 5 como el límite de la sucesión 0.1313131313... En esta formulación los enteros son justo aquellos números que pueden ser representados de manera que "a" = 0 para todo "i"<0.

Como alternativa, si extendemos las expansiones "p"-ádicas permitiendo sumas infinitas de la forma formula_3 donde "k" será cierto entero (no necesariamente positivo), obtenemos el cuerpo
Q de los números "p"-ádicos. Los números "p"-ádicos para los cuales "a" = 0 para todo "i"<0 son llamados también enteros "p"-ádicos.
Estos enteros "p"-ádicos forman un subanillo de Q denotado Z.

Podemos ver estos enteros, intuitivamente, como de cierta forma "opuesta" a la que se nos presenta con las expansiones "p"-ádicas
que se extienden hacia la "derecha", como sumas de potencias cada vez menores, negativas, de la base "p" (como hemos visto para los números reales que hemos descrito más arriba ), ya que esos enteros p-ádicos pueden tener expansiones "p"-ádicas hacia la "izquierda" de forma similar. Por ejemplo, la expansión p-ádica de 1/3 en base 5 es el límite de la sucesión ..31313132. Informalmente, podemos ver que multiplicando esta "suma infinita" por 3 en base 5 da ...0000001. Como en esta expansión de 1/3 no hay potencias negativas de 5 (esto es, no hay números a la derecha del la
coma decimal), vemos que 1/3 es un entero "p"-ádico en base 5.

El principal problema técnico es el de definir una noción buena de suma infinita que dote de sentido a tales expresiones - que requiere la introducción de la noción de métrica p-ádica. Abajo presentaremos dos soluciones a este problema, diferentes pero
equivalentes.

Los números reales se pueden definir como las clases de equivalencia de sucesiones de Cauchy de números racionales; esto nos permite, por ejemplo, escribir, 1 como 1.000... =
0.999... . Sin embargo, la definición de una sucesión de Cauchy depende de la métrica elegida, y entonces,
escogiendo una diferente, podremos construir otros números diferentes a los reales.

La métrica usual que nos da los reales es la métrica euclídea.

Para un primo "p" dado, definimos la "métrica p-ádica" en Q como sigue: para cualquier racional diferente de cero "x", existe un entero único "n" que nos permite escribir "x" = "p"("a"/"b"), donde ninguno de los enteros 
"a" o "b" son divisibles por "p". A menos que el numerador o el denominador de "x" contenga un factor de "p",
"n" será 0. Ahora define |"x"| = "p". Y también |0| = 0. 
Por ejemplo, con "x" = 63/550 = 2
3 5 7
11

Esta definición de |"x"| tiene el efecto de que las
potencias altas de "p" se hacen "pequeñas".

Se puede probar que toda norma sobre Q es equivalente bien a la
norma euclídea o una de las normas "p"-ádicas para algún primo
"p". La norma "p"-ádica define una métrica sobre
Q si elegimos que :formula_10.
El cuerpo Q de los números "p"-ádicos se
pueden definir entonces como la completitud del espacio métrico (Q, d); sus
elementos son las clases de equivalencia de sucesiones de Cauchy.
Diremos que dos sucesiones son equivalentes si su diferencia converge
a cero. De ese modo obtenemos un espacio métrico completo que además
es también un cuerpo que contiene a Q.

Se puede probar que en Q, cada elemento "x"
puede escribirse de manera única como formula_11 donde "k" es algún entero y cada "a"
está en {0...,"p"-1}. Esta serie converge
a "x" respecto a la métrica d.




</doc>
<doc id="47422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47422" title="Función holomorfa">
Función holomorfa

Las funciones holomorfas son el principal objeto de estudio del análisis complejo; son funciones que se definen sobre un subconjunto del plano complejo formula_1 y con valores en formula_1, que son complejo-diferenciables en algún entorno de un punto de su dominio. En este caso se dice que la función es holomorfa en ese punto. Si la función es holomorfa en cada punto de su dominio, se dice que es holomorfa en su dominio. Esta condición es mucho más fuerte que la diferenciabilidad en caso real e implica que la función es infinitamente diferenciable y que puede ser descrita mediante su serie de Taylor.

El término función analítica se usa a menudo en vez del de "función holomorfa", especialmente para cuando se trata de la restricción a los números reales de una función holomorfa. Una función que sea holomorfa sobre todo el plano complejo se dice función entera. La frase "holomorfa en un punto "a"" significa no solo diferenciable en "a", sino diferenciable en todo un disco abierto centrado en "a", en el plano complejo.

La definición/función es la siguiente:

Este límite se toma aquí sobre todas las sucesiones de números complejos que se aproximen a "z", y para todas esas sucesiones el cociente de diferencias tiene que dar el mismo número "f" '("z").

Intuitivamente, si "f" es complejo-diferenciable en "z" y nos aproximamos al punto "z" desde la dirección "r", entonces las imágenes se acercarán al punto "f"("z") desde la dirección "f" '("z") "r", donde el último producto es la multiplicación de números complejos. Este concepto de diferenciabilidad comparte varias propiedades con la diferenciabilidad en caso real:
es lineal y obedece a las reglas de derivación del producto, del cociente y de la cadena.

Si "f" es complejo-diferenciable y las derivadas son continuas en cada punto "z" en "U", se dice que "f" es "holomorfa en U". Es claro que, al igual que en el caso real, si "f" es holomorfa e inyectiva en "U" —con inversa continua— entonces formula_3 es holomorfa y su derivada vale:

Todas las funciones polinómicas en "z" con coeficientes complejos son holomorfas sobre C,
y también lo son las funciones trigonométricas de "z" y la función exponencial.
(Las funciones trigonométricas están de hecho relacionadas estrechamente con esta última y pueden definirse a partir de ella usando la fórmula de Euler).
La rama principal de la función logaritmo es holomorfa sobre el conjunto C - {"z" ∈ R : z ≤ 0}.
La función raíz cuadrada se puede definir como :
formula_4 
y es por tanto allá donde lo sea la función logaritmo ln("z"). La función 1/"z" es holomorfa sobre {"z" : "z" ≠ 0}.
Las funciones trigonométricas inversas tienen cortes y son holomorfas en todos los puntos excepto en estos cortes.

Ya que la diferenciación compleja es lineal y cumple las reglas del producto, del cociente y de la cadena, se tendrá que las sumas, productos, composiciones son también holomorfas, y el cociente de dos funciones holomorfas lo será allá donde el denominador sea distinto de cero. 

Cada función holomorfa es infinitamente diferenciable en cada punto, y coincide con su propia serie de Taylor; esta serie convergerá sobre cada disco abierto que se encuentre dentro del dominio "U". La serie de Taylor puede converger en un disco más grande; por ejemplo, la serie de Taylor para el logaritmo converge sobre cada disco que no contenga al 0, incluso en las cercanías de la línea real negativa.
Ver demostración de que las funciones holomorfas son analíticas.

Si se identifica C con R², entonces las funciones holomorfas son las mismas que aquellas funciones de dos variables reales diferenciables y que cumplan las ecuaciones de Cauchy-Riemann, que son un par de ecuaciones diferenciales parciales.

Las funciones holomorfas son conformes cerca de los puntos con derivada distinta de cero, en el sentido de que preservan ángulos y la forma (pero no el tamaño) de las figuras pequeñas.

La fórmula integral de Cauchy dice que los valores, dentro de un disco, de una función holomorfa, quedan determinados por los valores de la función en la frontera del disco.



</doc>
<doc id="47427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47427" title="Centro histórico de Arequipa">
Centro histórico de Arequipa

El Centro Histórico de Arequipa es el núcleo fundacional y la aglomeración de barrios con características propias que la circundan, se extiende sobre una superficie de 332 hectáreas y dentro de ella existen 5817 predios de los cuales 500 son categorizados como patrimonio, las edificaciones han sido construidas generalmente en el siglo XIX sobre el sitio de edificios coloniales anteriormente destruidos por el terremoto de 1868. Las casonas, generalmente hechas en sillar, se caracterizan por sus arcos semi-circulares y sus techos en bóveda. Las estructuras de sillar poseen siempre los muros gruesos: 1 a 1.5 metros para las habitaciones, más de 2 metros para las iglesias. Gracias a la utilización de mortero de cal, los muros se muestran homogéneos, imagen que se refuerza con las bóvedas de ladrillo o de sillar que se justifican en la rareza de la madera.

El casco antiguo de la ciudad o damero fundacional, fue declarado por la Unesco como Patrimonio Cultural de la Humanidad en noviembre de 2000, y es desde entonces denominado Zona Monumental Unesco. Los monumentos existentes están clasificados en cuatro categorías que son Monumentos Religiosos, Monumentos Militares, Monumentos Civil-Públicos y Monumentos Civil-Domésticos.

El corazón de la ciudad histórica está constituido por la Plaza de Armas (Plaza Mayor), con sus portales, el palacio de la ciudad (municipalidad o alcaldía) y la Catedral, el más importante edificio religioso neoclásico del país, construido a mediados del siglo XIX sobre las ruinas de la primera iglesia barroca. En un ángulo de la plaza se encuentra la Iglesia y los Claustros de La Compañía, conocido como el conjunto más representativo del período barroco mestizo de fines del siglo XVIII. El monasterio de Santa Catalina, 20 000 m² de superficie, es una espectacular ciudadela religiosa, que integra los estilos de los siglos XVI y XVIII, las estructuras del complejo de San Francisco comprenden una pequeña plaza, la Iglesia principal, el convento y los claustros de la Tercera Orden, datan del siglo XVIII. Las capillas y los conventos de Santo Domingo datan del siglo XVI al XVIII; San Agustín, La Merced y la Iglesia de Santa Martha del siglo XVII. En cuanto a Santa Teresa y a Santa Rosa, son dos ilustraciones de la arquitectura del siglo XVIII. El Puente (hoy día Puente Bolognesi) y el Puente Grau, los dos pertenecientes al siglo XVIII, están hechos también en sillar.

En sus 332 hectáreas cuenta con 5817 predios de los cuales 500 inmuebles son categorizados como patrimonio, han sido construidas generalmente en el siglo XIX, sobre el sitio de edificios coloniales anteriormente destruidos por el terremoto de 1868. Las casonas, generalmente hechas en sillar, se caracterizan por sus arcos semi-circulares y sus techos en bóveda. Las estructuras de sillar poseen siempre los muros gruesos: 1 a 1.5 metros para las habitaciones, más de 2 metros para las iglesias. Gracias a la utilización de mortero de cal, los muros se muestran homogéneos, imagen que se refuerza con las bóvedas de ladrillo o de sillar que se justifican en la rareza de la madera.

Las casonas, generalmente hechas en sillar, se caracterizan por sus arcos semi-circulares y sus techos en bóveda. Las estructuras de sillar poseen siempre los muros gruesos: 1 a 1.5 metros para las habitaciones, más de 2 metros para las iglesias. Gracias a la utilización de mortero de cal, los muros se muestran homogéneos, imagen que se refuerza con las bóvedas de ladrillo o de sillar que se justifican en la rareza de la madera. La estructura pesada es embellecida con decoraciones dentro de grandes y espesos cuadros redondeados, o por profundos bajos relieves sobre la superficie de planos. La luz se combina en sus líneas para crear una dinámica que aligera la pesada estructura y la vuelve más interesante. La puerta lateral de la Iglesia de Santo Domingo (del comienzo del siglo XVII), donde se encuentra una alegoría del Juicio Final, se encuentra típicamente dentro de todas las portadas de la ciudad y de la región.

El mérito de la arquitectura arequipeña no se limita solamente a la suntuosidad de los monumentos religiosos. Se encuentra también en las nobles casonas, casa vernaculares de proporciones bien equilibradas. El espacio urbano penetra al interior de las manzanas de las casas por los ángulos de las grandes puertas y los grandes corredores que nos llevan hasta los patios, donde las fachadas esculpidas son análogas a las exteriores, acentuando así la continuidad espacial. Las puertas y las ventanas están flanqueadas por pilastras y coronadas por frontones en relieve que hacen juego con los grandes muros. Las estrechas ventanas dejan penetrar la luz dentro de los arcos semi-circulares y bajo los techos abovedados. Las casonas, con el conjunto monumental, las calles y las plazas, aseguran la armonía y la integridad con el paisaje urbano, y dan a la ciudad un valor urbano excepcional.

El 15 de agosto de 1540 se realiza un trazado de cuarenta y nueve «manzanas o islas». Se midieron los lados y cada uno de ellos contaba con una longitud de «400 pies castellanos» (111,40 metros), separadas por calles de «37 pies castellanos» (10,30 metros), es así que el damero fundacional se caracteriza por la perfección en el trazado de las manzanas.

El escritor Pedro Dávalos y Lissón, en su libro la Primera Centuria recoge la descripción dada por Paz Soldán en 1855:
Debido esto, no hay duda que la entonces «Villa Hermosa de Arequipa» tenía intenciones de ocupar la capitalidad regional. La ciudad se convirtió en un nexo de conexión entre Cuzco, Charcas y el océano. Y de hecho la ciudad de Arequipa en la etapa de explotación de la plata en Potosí, se convirtió desde entonces «»en un gran centro logístico». La implantación urbana junto al actual barrio de San Lázaro, donde fue erigida la primera ermita de la ciudad ocupaba una extensión de 850 x 875 metros.

La plaza fundacional, ubicada a tres cuadras del río y que ocupaba una posición excéntrica en el damero fundacional y que según patrones hispánicos era el centro focal de la ciudad. Las manzanas era ocupadas por cuatro u ocho solares, y eran distribuidas según su importancia en los nuevos vecinos. Con el transcurrir del tiempo algunas instituciones religiosas llegaron a ocupar una cuadra como el caso del Convento de Santa Catalina y el Monasterio de San Francisco.

El Centro Histórico de Arequipa está compuesto por una sucesión de barrios que se aglutinan tanto dentro del damero funcional como de manera aledaña, los barrios y zonas que la componen son:

Este es el barrio arequipeño más antiguo, con típicas calles estrechas. Aquí, apenas se fundó la ciudad, los frailes dominicos construyeron una ermita que con el tiempo se convirtió en parroquia. En el barrio se puede visitar una iglesia cuyo material de construcción fue el sillar. Sus antiguas casas están decoradas externamente con macetas de geranios y otras flores. Es el barrio más antiguo de Arequipa.

Está subiendo el parque selva alegre
Fue fundado como urbanización Alto de la Selva Alegre por un grupo de personas entre ellos Alejandro Pareja Bueno, Miguel Escalante Vela y Augusto Rivera Bueno 13 de abril de 1947, es un distrito ubicado entre el centro histórico y el volcán Misti, separado de Cayma por el río Chili, también separado de Miraflores por la torrentera El distrito en forma delgada, como un torre de cabeza, fue creado mediante Decreto Ley No. 25849 del 16 de noviembre de 1992, en el gobierno del Presidente Alberto Fujimori.

Entre la arquitectura civil, arquitectura militar y religiosa categorizadas como patrimonio, destacan la Casa Moral, La Casa de Tristán del Pozo, La Casa de Irriberry, La Casa del Pastor, El Palacio de Goyeneche y La Mansión del Fundador. Respecto a la arquitectura religiosa destaca «El monasterio de Santa Catalina» (el más importante e impresionante monumento religioso delPerú).y La iglesia de la Compañía y sus claustros, fundada por los jesuitas en el siglo XVII, (la que a veces alberga diferentes eventos culturales y de moda), «la iglesia y convento de la Merced», «el conjunto arquitectónico colonial San Francisco» (que data del siglo XVI), «el convento Franciscano La Recoleta»,y en lo que refiere a la arquitectura militar destacan «El Fundo El Fierro» y «La Cárcel de Siglo XX».

El sillar, ha tenido una presencia gravitante en la región Arequipa, desde el uso casi mágico por las culturas preincaicas hasta la actualidad. Los primitivos pobladores de la región lo emplearon para dejar petroglifos y pictogramas. El protagonismo del sillar se inicia en el último tercio del s. XVI. Esta piedra volcánica, blanco o excepcionalmente rosada, blanda, ligera, térmica, estética y resistente a la intemperie, surgió como solución estructural antisísmica. El sillar no se pudo aprovechar los primeros años, salvo para las portadas de la iglesia mayor y de algunas viviendas. La Arequipa original se construyó con adobe, cal y canto, techos de palos y paja, o bien torta de barro. Casas de este tipo se hicieron hasta el siglo XIX y fueron frecuentes en el siglo XVIII, algunas subsisten en el primitivo barrio de San Lázaro. Más tarde aparecieron el ladrillo y la teja, casas con teja se encuentran en el Monasterio de Santa Catalina. El cataclismo de 1582 liquidó estos sistemas y planteó la reconstrucción antisísmica. Apareció entonces el sillar como la solución estructural privilegiada.

Fueron, pues, los grandes terremotos los que marcaron hitos en la formación de la arquitectura arequipeña. Se pueden mencionar cinco períodos:


En el casco histórico se contabiliza la existencia de 14 iglesias o templos, 4 capillas, 5 conventos y 3 monasterios, entre los monumentos de este tipo destacan:

Es el más importante edificio neoclásico del Perú, producto de la reconstrucción comenzada en 1844 y terminada tres años después y dirigida por el arquitecto Lucas Poblete. Su interior es de tres naves con enfrentando con una de sus fachadas laterales la plaza principal de la que ocupa todo un costado, su fachada está dividida por columnas corintias.

Tras fundarse La Villa Hermosa de Arequipa, el 15 de agosto de 1540, se construyó provisionalmente una iglesia parroquial con el título de Señor San Pedro, Título que dio a la parroquia el Ilustrísimo Señor Obispo del Cusco, don Fray Vicente de Velarde, esta iglesia se ubica donde hoy está la catedral que fue construida sobre los cimientos de la anterior catedral colonial, que fue concluida en 1656 y destruida por un incendio en 1844. Autor de esta reconstrucción fue el maestro arequipeño Lucas Poblete cuya firma puede leerse en el arco de la entrada principal.

Posteriormente fue refaccionada después del terremoto de 1868 que la dañó seriamente; las torres actuales son posteriores a dicho terremoto: el frontón triangular central data del año del centenario 1950. Su estilo neo-renacentista con influencias en la parte interior del estilo francés imperante en la segunda mitad del siglo pasado.

La fachada está ornamentada con 70 columnas del clásico orden compuesto y mide 107 metros de longitud: su altura hasta la cornisa es de 15,60 metros, la altura total de las torres es de 43,60 metros, y tiene tres grandes portadas de arcos de medio punto y dos grandes arcos laterales. Los medallones de bronce que aparecen en la fachada datan de la época de la Confederación Perú - Bolivia (1836); en un medallón figura el escudo de la República Peruana y en el otro el del Estado Sud-Peruano. Recordando que la capital del Estado Sud-Peruano fue disputada entre las ciudades de Cusco y Arequipa, llegando solo a ser la última una capital de facto.

La Catedral de Arequipa tiene la peculiaridad de no poseer una fachada frontal sino lateral con la que ocupa íntegramente el lado norte de la Plaza de Armas destacándose en toda su magnificencia. Su conjunto es hermoso; el altar mayor es de auténtico mármol de Carrara y fue confeccionado en Italia por el célebre escultor Filippo Moratilla.

El púlpito fue esculpido en Lille, Francia por el famoso artista Rigor y es una verdadera obra de arte por la clásica nobleza de sus líneas y la corrección de sus detalles, representa la imagen de Satán aplastado por la palabra divina. El órgano adquirido en Bélgica fue premiado en la Exposición Universal de París es imponente por su magnitud y junto con el órgano de Cali, Colombia, es el mayor en Sudamérica. La sillería del coro bajo merece especial mención, pero aún no está abierta a los visitantes. A lo largo de la nave central destacan magníficas tallas que representan a los doce apóstoles.

Esta Catedral fue declarada Basílica Menor por el Papa Pío XII con motivo del IV Centenario de la ciudad en 1940. Actualmente cuenta con un Museo que alberga tesoros de más de 400 años de historia de la fe del pueblo arequipeño, ubicado en el ala izquierda del complejo.

El templo de San Francisco se encuentra ubicado frente a una pequeña plaza. La iglesia tiene una planta rectangular, tres naves, un transepto y un presbiterio. Este convento fue fundado en 1552, pero su construcción no se dio sino unos años más tarde. Este complejo como los otros, ha sufrido los terremotos, y las modificaciones mayores están en las estructuras originales. El soberbio coro de la iglesia tallado en sillar, es la admiración de todos. Las esculturas se encuentran entre las más bellas obras del siglo XVII de Arequipa. El templo de la Tercera Orden se encuentra en la misma plaza, y fue construido luego del terremoto de 1784. El convento con una biblioteca de 20.000 libros y una pinacoteca, la iglesia de San Francisco, el Templo de la Tercera Orden así como la Fundación Fierro que alberga un mercado artesanal y un museo.
La iglesia de San Francisco, del siglo XVI, construida en ladrillo y sillar, posee tres naves, crucero y presbiterio con un coro de piedra.

Construido en el año 1648 en el barrio de Antiquilla, este convento posee claustros de estilo virreinal local. Uno de ellos, rectangular y denominado Alcantarino, es el mejor conservado. Con sus cuatro claustros, doce salas de exposición su Iglesia y la gran biblioteca. Lleva al visitante por una completa síntesis de la historia religiosa del Perú. Las dos salas arqueológicas muestran con piezas traídas de todo el Perú la cultura peruana desde domesticación de animales y plantas en la Sala Fernández, así como los Antiguos Dioses del Perú Precolombino en su sala de Arte Precolombino. La llegada de los españoles y el choque cultural se ven dignamente representado por las muestras de artes pictóricos y religiosos con pinturas de la escuela limeña, escuela cusqueña, así como primorosos bordados y esculturas hechos en Arequipa y Huamanga respectivamente. La Evangelización a la Selva Peruana por parte de los franciscanos es una visión aparte de un nuevo mundo lleno de peligros y misterios descritos en las salas de etnología de la selva y de la flora y fauna amazónica. La música fue un elemento importante de la evangelización, para ello se pueden apreciar distintos tipos de instrumentos musicales de los grupos selváticos. La soberbia iglesia y la arquitectura arequipeña de todos los estilos y épocas, nos muestran el claustro en pie más antiguo de Arequipa, “el claustro alcantarino”, superviviente como ningún otro de la región a todos los terremotos que han azolado las tierras peruanas. La biblioteca con sus veinte mil libros nos enseña que, “la evangelización franciscana” se hizo con el cuidado y amor necesario de llevar a Cristo y respetar conocimientos de los antiguos peruanos. Las exposiciones de “Historia de los Juguetes en el Perú”, nos muestra lo importantes que son la educación y el juego en la conservación cultural; y la “Evolución del Arte textil peruano” nos muestra una continuidad cultural pocas veces captada en los museos peruanos. Sin lugar a dudas la visita al Convento museo La Recoleta de Arequipa garantiza una amplia satisfacción a quienes quieran conocer y tener una visión totalmente diferente de toda la historia del Perú. Torre de la Recoleta de Arequipa, la única de color rojo en la ciudad

Los primera congregación de doctrinario misioneros en llegar a la ciudad de Arequipa fueron los dominicos, el primer templo construido por esta congregación presenta una fachada y una nave central que data de 1647 posteriormente en el año de 1949 fue agregada una torre poligonal. El frontis de esta iglesia se caracteriza por un labrado muy cuidado de enredaderas, conjugado con flores de cantuta y ángeles trompeteros. Resistió numerosos acontecimientos telúricos en los años de 1582, 1604 pero tuvo que ser rehabilitada debido a los daños causados por el terremoto de 1868.

Esta iglesia fue construida entre los años 1595 y 1698. Cuenta con una nave principal, dos alas laterales, un coro alto y un santuario. En el interior del templo se pueden apreciar retablos de madera tallada y recubiertos con pan de oro. En la sacristía está la capilla de San Ignacio, con murales polícromos que muestran la flora y la fauna tropicales. Los claustros fueron edificados en el siglo XVIII.

Desde el año 1970, el público puede visitar el Convento de Santa Catalina considerado uno de los mayores atractivos turísticos de Arequipa. Su construcción en el siglo XVI sobre una base superior a los 20.000 metros cuadrados, tiene un templo de grandes dimensiones, claustros, celdas, fuentes, una pinacoteca, jardines e importantes murales. Cabe señalar que este gran convento-ciudad, con calles internas, fue un claustro de ingreso prohibido durante cuatro siglos.

Existen 10 edificaciones que por origen se dedicaron a fines cívicos, como lo son los teatros Fénix. y el Teatro Municipal, el Hospital Goyeneche y el Hospital de Sacerdotes de San Pedro, los puentes Bolognesi y Grau, el Instituto Chávez de la Rosa, la Estación del Ferrocarril, el Mercado San Camilo y el Molino de Santa Catalina.

El centro histórico de Arequipa careció de una muralla tal y como la tuvo la ciudad de Lima, pese a ellos persisten monumentos de carácter militar como la Cárcel de Siglo XX y el penal de mujeres de Fundo el Fierro.

En el ámbito del Centro Histórico existen 246 casonas declaradas monumentos que tuvieron uso doméstico, este tipo de edificaciones se caracteriza por sus sólidos anchos muros hechos a la manera de cajón, con arcos y bóvedas similares a los construidos en los templos y monasterios religiosos, dando las mismas robustez y monumentalidad a estas construcciones edificadas desde el siglo XVII y XVIII y generalmente usadas para vivienda.

Es una casona construida en el siglo XVIII, que se constituye como uno de los monumentos arquitectónicos más antiguos e importantes del barrocoen la ciudad de Arequipa. El nombre de esta casona debe su nombre a un antiguo árbol de moras que crece en su patio principal. Posee muebles de la época colonial y republicana. La portada en sillar constituye una obra de arte en la que se aprecian figuras cuidadosamente talladas; en esta portada se observa una corona sobre un escudo que es sostenida por dos ángeles, y a su vez, el escudo se compone de un castillo, un ave, un puma y dos llaves cruzadas. Asimismo dentro de sus instalaciones destaca un salón con mapas “antiquísimos” de América del siglo XVI.

En la actualidad, esta casona construida a mediados del siglo XVIII se ha convertido en la sede de un banco y alberga un museo de sitio además de una galería de arte. Esta construcción muestra el esplendor de la construcción colonial arequipeña habiendo sido utilizado como material la piedra de sillar. Tiene sus techos en forma de bóveda y los típicos patios coloniales construidos por los españoles.

En el centro histórico se localizan numerosos parques y plazas que suman un total de 26 hectáreas de áreas verdes que se complementan con las 22 hectáreas de campiña dentro de esta zona monumental, entre las plazas y parques destacan los siguientes espacios:








</doc>
<doc id="47428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47428" title="Región del Pacífico (Colombia)">
Región del Pacífico (Colombia)

La región del Pacífico es una de las seis regiones naturales de Colombia. Comprende casi la totalidad del departamento del Chocó, y las zonas costeras de los departamentos del Valle del Cauca, Cauca y Nariño.

Está ubicada en la franja oeste del país, limitando al norte con Panamá, al noreste con la región Caribe, al este con la cordillera Occidental que la separa de la región andina, al sur con Ecuador y al oeste con el océano Pacífico, de donde toma su nombre. Hace parte del Chocó biogeográfico y está dividida en dos grandes zonas marcadas por el cabo Corrientes. Las principales ciudades son Buenaventura, Tumaco y Quibdó. En ella se desarrolló la cultura Tumaco-La Tolita.

Es una región con una inmensa riqueza ecológica, hidrográfica, minera y forestal en la cual se encuentran parques nacionales naturales. Es además considerada una de las regiones de mayor biodiversidad y pluviosidad del planeta con precipitaciones del orden de los 4 000 mm/anuales según el Ministerio de Minas y Energía de Colombia. Es también la tierra principal de la cultura afrocolombiana y de numerosas tribus indoamericanas que fueron denominados ""chocoes"" por los españoles al momento de la Conquista, aunque el término incluye familias lingüísticas de diferente origen. El litoral pone a Colombia de frente al Océano más grande del mundo y con ello un campo de encuentro internacional vital para su desarrollo.

Los siguientes son los departamentos que tienen territorio en la Región Pacífica:


Las siguientes son las subregiones en las cuales se divide la Región Pacífica de Colombia:


Al norte dominan en el territorio serranías de mediana altura, como la serranía del Baudó, la serranía del Darién, y las estribaciones de la cordillera Occidental.

La región está recorrida por caudalosos y profundos ríos como el Atrato, el San Juan, el Baudó, el Mira y el Patía. Algunos de ellos constituyen las únicas vías de comunicación en una región mayoritariamente selvática, en esta zona es muy importante destacar que la forma mayoritaria de progreso y supervivencia se basa en los ríos. Es una región con una inmensa riqueza ecológica, hidrográfica, minera y forestal en la cual se encuentran parques nacionales naturales.

En toda la región impera el clima tropical húmedo de selva, con temperaturas mayores de 24 grados todo el año. Las lluvias ocurren durante todo el año, sin que se presente una estación seca. Lloró (departamento del Chocó), una de las zonas más lluviosas del mundo.

Los habitantes del Pacífico Colombiano son aproximadamente 1 millón de habitantes. En la actualidad, es la única región de Colombia con mayoría absoluta de comunidades afroamericana, aproximadamente el 90%.

La región está bastante deshabitada, debido a sus condiciones climáticas y de salubridad. Su densidad poblacional no pasa de 5 habitantes por km². Las principales ciudades son en su orden: Buenaventura, uno de los principales puertos marítimos de Colombia y el primero del país sobre el océano Pacífico, Quibdó, capital departamental del Chocó, Tumaco y Guapí. Está poblada mayoritariamente por personas de raza negra y mulatos con minorías de blancos, mestizos e indígenas como los Emberá y los Waunana.

Los primeros africanos que llegaron al Pacífico fueron traídos en calidad de esclavos durante la colonización española; se estima que el 15% de los esclavos que desembarcaban en Cartagena de Indias iban con destino a Popayán y de ahí se vendían a Buenaventura, Timbiquí, Chocó y a otras regiones del área. Tras la abolición de la esclavitud en 1851, como la población africana no provenía de una etnia en particular, lógicamente se desarrolló una nueva identidad cultural.

Por razones económicas (y dada la cercanía geográfica), los habitantes del Pacífico colombiano han emigrado tradicionalmente a las ciudades y pueblos ubicados en el valle geográfico del Cauca, especialmente a la ciudad de Cali, que se ha convertido en la primera ciudad del país en cuanto al número de afrodescendientes; Buenaventura ocupa el tercer lugar después de Cartagena de Indias.

La región no pasó desapercibida para los conquistadores españoles, quienes pronto descubrirían las riquezas minerales de aquellas densas selvas tropicales húmedas. La orfebrería indígena encontrada por los arqueólogos muestra que el mineral siempre fue abundante y utilizado por los pueblos indoamericanos del territorio. Según Ingeominas, la explotación minera es de antigua data. De esta manera, la región llegó a ser una de las principales productoras de oro durante la Colonia Española y en tal dicen los investigadores que "durante el virreinato más de la mitad del oro que salió de estas colonias hacia la metrópoli" era de esta región. Ello explica también la razón por la cual en la actualidad los colombianos que la habitan pertenecen preferiblemente a la raza negra y paradójicamente es una de las regiones menos desarrolladas del país.

Sobre el origen de los grupos indígenas de la Región Pacífica los etnólogos continúan la discusión, ya que la Conquista generalizó a todas las comunidades con el nombre de "chocoes", lo que hoy es admitido como un término que no distinguió las diferentes familias lingüísticas que había a la llegada de los españoles. En el trabajo del etnólogo Mauricio Pardo se menciona que las fuentes descriptivas de los conquistadores se refieren a gentilicios genéricos, por ejemplo, "Emberá" traduce ""la gente del lugar"". Pero siguiendo las investigaciones de Pardo, las principales familias lingüísticas de la región a la llegada de los españoles eran (y son) los kuna y uaunana asentados en el Bajo Atrato y los emberá en el Alto San Juan. En todo caso para los españoles del siglo XVI Emberá y Uaunana fueron llamados de la misma manera, aunque ambos pueblos vivían enfrentados por dominio territorial, pero de todas formas ambos poseen semejanzas culturales que seguramente resultaron a los conquistadores la principal razón de su generalización, aunque los dos idiomas guardan una diferencia.

En 1501 Rodrigo de Bastidas explora el territorio y Martín Fernández de Enciso hace en 1510 la primera fundación de una ciudad europea en el continente americano: Santa María la Antigua del Darién, abandonada en 1517 después por las mismas disputas entre los conquistadores. El 25 de septiembre de 1513 los europeos descubren el Océano Pacífico y lo llaman "Mar del Sur".

Los españoles inician en América uno de los comercios más oscuros de la historia: la esclavitud del pueblo africano, pero el amor por la libertad hace que en 1728 Barule, un esclavo, lidera la más grande insurrección en el Chocó junto a los hermanos Antonio y Mateo Mina.

Fundan el Palenque Tadó en donde es proclamado rey. Lo conforman 120 cimarrones. El 18 de febrero de 1728 tiene lugar la batalla entre el ejército realista y los cimarrones y vencidos estos últimos, Barule y los hermanos Mina son fusilados por el teniente Tres Palacios Mier. En 1795 Agustina, una esclava abusada por el esclavista Miguel Gómez quien quería hacerla abortar, lo denuncia ante el juez Álvarez Pino quien falla en contra de ella.

En respuesta, ella quema varias haciendas de lo que hoy es el municipio de Tadó. El grito de independencia en el Chocó se daría el 2 de febrero de 1813.

La historia republicana hundiría a la región en el olvido y a una cierta marginación del desarrollo del país. Ello no ha evitado que se destaquen figuras de importancia nacional como el poeta, pedagogo y dirigente chocoano Manuel Saturnino Valencia (1867 - 1907), quien murió sentenciado a pena capital por ""atentar contra los intereses de los blancos"" en la región (fue el último colombiano que recibiera una sentencia capital legal). Otra figura de importancia para el país la constituye el abogado Diego Luis Córdoba (1907 - 1964), que trabajó por la defensa de los derechos humanos y en especial de las comunidades negras, indígenas y campesinas. Así mismo Amir Smith Córdoba (1947 - 2003), fundador del Centro de Investigaciones para el "Desarrollo de la Cultura Negra en Colombia".

En 1990 algunas organizaciones de protección del medio ambiente y de los derechos humanos protestan contra planes estatales de grandes obras de infraestructura como la construcción de un canal interoceánico o una línea férrea que una el Mar Caribe con el Pacífico, dos puertos marítimos sobre el Golfo de Urabá y sobre la Bahía de Cupica, la conexión de la Carretera Panamericana y otras obras. Entre el 20 - 29 de marzo de 2004 por primera vez en la historia 1.200 indígenas de los resguardos de Playita, Egoróquera y Unión Baquiaza, del río Opogodó y otros sectores, se ven obligados a huir de su propia tierra a causa de cruentos enfrentamientos entre las agrupaciones terroristas FARC y las AUC. El hecho es sólo una muestra de la difícil situación de orden público que vive el Departamento, con desplazamientos campesinos, masacres y ejecuciones por parte de los grupos violentos. Aunque las AUC se han desmovilizado y las FARC se encuentran en medio de un proceso de paz que ha reducido sus acciones en esta región, las acciones de guerra aún siguen producto de la presencia del ELN y las bandas criminales como Los Rastrojos, que buscan el control de las actividades ilicitas en esta región como narcotráfico, extorsión, minería ilegal, entre otras.

La Región Pacífica de Colombia hace parte del Chocó biogeográfico, donde se desarrolló la cultura Tumaco-La Tolita. Se encuentra ubicada al occidente de dicho país y está dividida en dos grandes zonas marcadas por el cabo Corrientes. Limita al norte con Panamá, al sur con Ecuador, al oriente por la Cordillera Occidental de los andes colombianos y al occidente por el Océano Pacífico del cual deriva su nombre. Las principales ciudades son Tumaco, Buenaventura y Quibdó.

Los estudios folclóricos realizados en el Litoral Pacífico nos dejan apreciar las supervivencias afroamericanas, españolas e indígenas, en las danzas y los cantos


Otros ritmos y cantos populares son: aguacorta, andarele, caderona, polca, mazurca, calipso chocoano, chigualo, caracumbé, agualarga, aguamaleña, andarete, salve, romance, villancico, pregon, tiguaranda, pangota, pilero, castruera, paloma, margarita, jagua, caramba, gallinazo, guapi, guabaleña y la contradanza chocoana.

Entre las leyendas más sobresalientes se encuentran La Tunda, descrita como una mujer monstruo con similitudes con un vampiro que atrae a las personas hacia los bosques y los retiene cautivos allí, La Patasola, que se presenta como una mujer extremadamente hermosa y seductor que a menudo va en búsqueda de una pareja, El Riviel, entre muchos otros.

Sobresale en la región la Marimba de Chonta, el cual es el instrumento más reconocido de la región y el instrumento insigne, los sombreros de palma y los objetos hechos con la palmera cocotera.

Entre las celebraciones populares más importantes están:


Los platos tradicionales de la región del Pacífico los constituyen el bacalao de pescado seco-liso, bocachico con escamas, aguacates rellenos, ceviche de camarones o langostinos, empanadas de pescado, cazuela de mariscos, pescado con lulo chocoano, pescado encurtido, pargo frito en salsa de mostaza, aborrajados de pescado, ensalada de calamar, camarón o langostinos, empanadas de jaiba o camarón, crema de cabezas de langostinos, sopa de lentejas con pescado ahumado, pusandao (sopa) de bagre, pargo o corvina arroz con calamares en su tinta, calamares rellenos, chaupiza (pescado muy pequeño), frijol tapajeño, huevos de piando, caldo de gazapo, quebrao (sancocho de carne serrana salada en cecina), sopa de almejas, sopa de cangrejo, arroz atollado con jaibas o con almejas, tortuga en carapacho (en jaiba), plumuda con plátano, patacones y el tradicional tapao de pescado, el plato insigne de la región del Pacífico.

Se puede hablar de un solo dialecto en la región, el cual hace parte del español Pacífico. Los rasgos distintivos del español hablado en la región son:


Además del uso del Voseo, para denotar a segunda persona


El Pacífico colombiano alberga, además, el Santuario de Flora y Fauna Malpelo y el Jardín Botánico La Manigua.

La economía de la región pacífica se basa en la pesca industrial de altura, la maricultura (cultivo de organismos marinos para productos alimenticios), la extracción forestal para los mercados nacionales e internacionales, la minería industrial de oro y platino, la ganadería y la agricultura (principalmente la industrialización de cultivos de palma africana, de banano y plátano).




</doc>
<doc id="47429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47429" title="Peralejos de las Truchas">
Peralejos de las Truchas

Peralejos de las Truchas es un municipio español de la provincia de Guadalajara, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Se ubicó históricamente en el sur del Señorío de Molina, en la Sexma de la Sierra. Geográficamente pertenece a la rama castellana o interna del sistema Ibérico (a veces se llama cordillera Celtibérica), y dentro de esta rama se encuentra en la zona de contacto entre la Sierra de Albarracín y la Serranía de Cuenca. Desde 1998 forma parte del Parque natural del Alto Tajo.

La población empadronada en Peralejos es de 153 personas (habitantes de derecho datos del INE año 2015), pero los habitantes reales (de hecho), varían entre los 100 los días de semana invernales y los 400 o más a los que aumenta en fines de semana, festivos y en verano.

El terreno de Peralejos es en general montañoso, en especial alrededor de los tres ríos que bañan su término (el río Tajo, el río de la Hoz Seca y el río Cabrillas, donde existen farallones rocosos con escarpes verticales de más de 100 metros. El punto más bajo se encuentra a unos 1080 metros y el más alto a 1701 metros sobre el nivel del mar.

La parte norte está constituida por la Muela Utiel, continuidad de los relieves bastante llanos existentes al noroeste y aislada por el encajamiento de la red hidrográfica. La parte sur tiene un relieve en general con mayor aspecto serrano sin estructuras tan grandes como la Muela Utiel.

El clima de Peralejos es mediterráneo, pero muy matizado por la altitud, con claras influencias continentales.

La precipitación media anual se sitúa en unos 830 mm, recogiéndose de media en verano (junio-julio-agosto) unos 120 mm. Pero tanto la precipitación interanual como la mensual es muy variable.

Las temperaturas suelen ser bajas, salvo en verano, cuando son suaves (por el día se pueden alcanzar los 30 grados a veces, y por la noche bajan a unos 9 grados de media). La temperatura media anual se sitúa en unos 8,6 grados. Ningún mes supera los 19 grados de media. En la clasificación de Allue-Andrade se define como clima mediterráneo subhúmedo de tendencia centroeuropea.

Al ser un clima de transición entre los atlánticos y los mediterráneos, además de presentar muchos tipos de exposiciones debido a la montuosidad, la vegetación es muy variada, encontrándose especies típicamente mediterráneas y especies típicamente eurosiberianas. Aproximadamente la mitad de la superficie municipal se encuentra cubierta de bosque, siendo la especie principal el pino albar ("pinus sylvestris"), el pino negral ("pinus nigra") y el chaparro ("quercus faginea"), pero existen también ejemplares de encina, tilo, fresno de montaña, olmo de montaña, abedul...

La fauna también es muy variada, destacando las rapaces,como por ejemplo: águilas y sobre todo muchos buitres. Los mamíferos: ciervos, corzos, zorros y reptiles :víbora hocicuda y culebra de escalera.

Las primeras menciones escritas sobre Peralejos de las Truchas datan del siglo XIII, sin embargo, en esa mención aparece ya como un lugar de bastante población, por lo que se infiere que existía en la ubicación actual antes de esa fecha. En el mismo término municipal existen restos de asentamientos prerromanos, entre ellos algunos que perduraron hasta la Edad Media.

Desde que se tienen noticias siempre ha estado vinculado al Señorío de Molina, dentro del cual fue evolucionando y aumentando su población hasta llegar a un máximo de unos 800 habitantes en el siglo XX. Luego la despoblación rural mermó su población hasta reducirla a unos 175 habitantes de derecho en el último censo (la población de hecho será de unos 100 habitantes).

Durante la repoblación algunas familias como la hidalga Arauz que venían de las Vascongadas se establecieron en su término municipal y se dedicaron básicamente al pastoreo de vacas y ovejas. La Ermita de Ribagorda es testigo mudo de ello. Allí están enterrados vástagos de la familia Arauz. También la casa grande de los Arauz en la plaza mayor que es una hermosa representante de la arquitectura popular y que data de principios del siglo XVIII.

Natural de Peralejos fue el escritor José Sanz y Díaz que dispone de una amplia obra escrita entre otras: "Verdadera Historia del Señorío de Molina". Erudito, estudió el bachiller en Molina de Aragón y periodismo en Madrid.


Sita en la calle de la Fuente del pueblo del Señorío de Molina, Peralejos de las Truchas, provincia de Guadalajara, dentro del parque natural del Alto Tajo.

Edificada en piedra caliza de la zona, en el siglo XVI, consta de una sola nave rectangular, dividida en tres partes separadas por arcos de medio punto y torre campanario con dos campanas.

La mayor parte del templo está construido en mampostería con varios sillares principales reforzando ventanas, arcos y portada.

En el patio que da acceso al templo, varias acacias presiden los dos arcos del pórtico de la fachada sur. En el arco de la portada se puede leer en latín la fecha que esculpió el cantero, 1652.

Destaca en su interior el órgano del siglo XVII, seis capillas con altares barrocos, uno de ellos dedicado a la Virgen de Ribagorda, patrona del pueblo. El retablo principal es barroco churrigueresco. 

Su patrimonio más destacable son los 12 lienzos, del siglo XVII, copia de originales del Apostolado del pintor español, José de Ribera fallecido el mismo año de terminación de la portada de la Iglesia. Se desconoce el autor de las copias que están pintadas "alla prima", sin dibujos previos y con gran economía de medios. Destaca el tenebrismo expresado en los claroscuros de influencia clara del pintor milanés del siglo XVI, Miguel Ángel Caravaggio.


</doc>
<doc id="47430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47430" title="Ecuación de Schrödinger">
Ecuación de Schrödinger

La ecuación de Schrödinger, desarrollada por el físico austríaco Erwin Schrödinger en 1925, describe la evolución temporal de una partícula subatómica masiva de naturaleza ondulatoria y no relativista. Es de importancia central en la teoría de la mecánica cuántica, donde representa para las partículas microscópicas un papel análogo a la segunda ley de Newton en la mecánica clásica. Las partículas microscópicas incluyen a las partículas elementales, tales como electrones, así como sistemas de partículas, tales como núcleos atómicos.

La forma de la ecuación de Schrödinger depende de la situación física. La forma más general es la ecuación dependiente del tiempo, la cual describe un sistema que evoluciona con el paso del tiempo:

donde es la unidad imaginaria, es la «constante de Planck reducida» o «constante de Dirac» (constante de Planck dividida por ), el símbolo indica una derivada parcial con respecto al tiempo , (la letra griega psi) es la función de onda del sistema cuántico, y es el operador Hamiltoniano (el cual caracteriza la energía total de cualquier función de onda dada y tiene diferentes formas que dependen de la situación).

El ejemplo más famoso es la ecuación de Schrödinger no relativista para una partícula simple moviéndose en un campo eléctrico (pero no en un campo magnético; ver la ecuación de Pauli):

donde es la "masa reducida" de la partícula, es su energía potencial, es el Laplaciano (un operador diferencial), y es la función de onda (más precisamente, en este contexto, se la denomina "función de onda posición-espacio"). Es decir, significa que la "energía total es igual a la energía cinética más la energía potencial".

Según los operadores diferenciales que se utilizan, se observa que es una ecuación diferencial en derivadas parciales lineal. También es un caso de una ecuación de difusión, pero no como la ecuación del calor, ya que también es una ecuación de onda dada por unidad imaginaria presente en el término de transitorio.

El término ""ecuación de Schrödinger"" puede referirse a la ecuación general (la primera de arriba), o la versión específica no relativista (la segunda y sus variantes). La ecuación general se usa en toda la mecánica cuántica, desde la ecuación de Dirac hasta la teoría de campos cuánticos, mediante la utilización de expresiones complicadas para el Hamiltoniano. La versión no relativista específica es una aproximación simplificada a la realidad, la cual tiene bastante precisión en muchas situaciones, pero muy imprecisa en muchas otras (ver mecánica cuántica relativista y teoría cuántica de campos relativista).

Para aplicar la ecuación de Schrödinger, se utiliza para el sistema el operador Hamiltoniano, tomado en cuenta las energías cinética y potencial de las partículas que constituyen el sistema, y luego insertadas en la ecuación de Schrödinger. La ecuación en derivadas parciales resultante se resuelve para la función de onda, la cual contiene información acerca del sistema.

La ecuación de Schrödinger independiente del tiempo predice que las funciones de onda pueden tener la forma de ondas estacionarias, denominados estados estacionarios (también llamados "orbitales", como en los orbitales atómicos o los orbitales moleculares). Estos estados son importantes, y si los estados estacionarios se clasifican y se pueden comprender, entonces es más fácil de resolver la ecuación de Schrödinger dependiente del tiempo para "cualquier" estado. La "ecuación de Schrödinger independiente del tiempo" es la ecuación que describe los estados estacionarios. (Solo se utiliza cuando el Hamiltoniano no es dependiente del tiempo. Sin embargo, en cada uno de estos casos la función de onda total seguirá dependiente del tiempo.)

Es decir, la ecuación dice que:
La ecuación de Schrödinger independiente del tiempo, en terminología de álgebra lineal, es una ecuación con autovalores.

Una conocida aplicación, es la ecuación de Schrödinger no relativista para una partícula simple moviéndose en un campo eléctrico (pero no en uno magnético):

Al comienzo del siglo XX se había comprobado que la luz presentaba una dualidad onda corpúsculo, es decir, la 
luz se podía manifestar (según las circunstancias) como partícula (fotón en el efecto fotoeléctrico), o como onda electromagnética en la interferencia luminosa. En 1923 Louis-Victor de Broglie propuso generalizar esta dualidad a todas las partículas conocidas. Propuso la hipótesis, paradójica en su momento, de que a toda partícula clásica microscópica se le puede asignar una onda, lo cual se comprobó experimentalmente en 1927 cuando se observó la difracción de electrones. Por analogía con los fotones, De Broglie asocia a cada partícula libre con energía formula_1 y cantidad de movimiento formula_2 una frecuencia formula_3 y una longitud de onda formula_4:

La comprobación experimental hecha por Clinton Davisson y Lester Germer mostró que la longitud de onda asociada a los electrones medida en la difracción según la fórmula de Bragg se correspondía con la longitud de onda predicha por la fórmula de De Broglie.

Esa predicción llevó a Schrödinger a tratar de escribir una ecuación para la onda asociada de De Broglie que para escalas macroscópicas se redujera a la ecuación de la mecánica clásica de la partícula. La energía mecánica total clásica es:

El éxito de la ecuación, deducida de esta expresión utilizando el principio de correspondencia, fue inmediato por la evaluación de los niveles cuantificados de energía del electrón en el átomo de hidrógeno, pues ello permitía explicar el espectro de emisión del hidrógeno: series de Lyman, Balmer, Bracket, Paschen, Pfund, etc. 

La interpretación física correcta de la función de onda de Schrödinger fue dada en 1926 por Max Born. En razón del carácter probabilista que se introducía, la mecánica ondulatoria de Schrödinger suscitó inicialmente la desconfianza de algunos físicos de renombre como Albert Einstein, para quien «"Dios no juega a los dados"» y del propio Schrödinger.

El esquema conceptual utilizado por Schrödinger para derivar su ecuación reposa sobre una analogía formal entre la óptica y la mecánica:


Este paralelismo lo había notado ya Hamilton en 1834, pero el no tenía una razón para dudar de la validez de la mecánica clásica. Después de la hipótesis de De Broglie de 1923, Schrödinger dice: la ecuación de la eikonal siendo una aproximación a la ecuación de onda de la óptica ondulatoria, buscamos la ecuación de onda de la "mecánica ondulatoria" (a realizar) donde la aproximación será la ecuación de Hamilton-Jacobi. Lo que falta, primero para una onda estacionaria ("E" = cte), después para una onda de cualquier tipo.

Schrödinger había en efecto comenzado por tratar el caso de una partícula relativista —como de Broglie antes que él—. Entonces había obtenido la ecuación conocida hoy día con el nombre de Klein-Gordon, pero su aplicación al caso del potencial eléctrico del átomo de hidrógeno daba unos niveles de energía incompatibles con los resultados experimentales. Ello hará que se concentre sobre el caso no-relativista, con el éxito conocido.

A principios de la década de 1930 Max Born que había trabajado junto con Werner Heisenberg y Pascual Jordan en una versión de la mecánica cuántica basada en el formalismo matricial alternativa a la de Heisenberg apreció que la ecuación de Schrödinger compleja tiene una integral de movimiento dada por formula_5 que podía ser interpretada como una densidad de probabilidad. Born le dio a la función de onda una interpretación probabilística diferente de la que De Broglie y Schrödinger le habían dado, y por ese trabajo recibió el en 1954. Born ya había apreciado en su trabajo mediante el formalismo matricial de la mecánica cuántica que el conjunto de estados cuánticos llevaba de manera natural a construir espacios de Hilbert para representar los estados físicos de un sistema cuántico.

De ese modo se abandonó el enfoque de la función de onda como una onda material, y pasó a interpretarse de modo más abstracto como una amplitud de probabilidad. En la moderna mecánica cuántica, el conjunto de todos los estados posibles en un sistema se describe por un espacio de Hilbert complejo y separable, y cualquier estado instantáneo de un sistema se describe por un "vector unitario" en ese espacio (o más bien una clase de equivalencia de vectores unitarios). Este "vector unitario" codifica las probabilidades de los resultados de todas las posibles medidas hechas al sistema. Como el estado del sistema generalmente cambia con el tiempo, el vector estado es una función del tiempo. Sin embargo, debe recordarse que los valores de un vector de estado son diferentes para distintas localizaciones, en otras palabras, también es una función de x (o, tridimensionalmente, de r). La ecuación de Schrödinger da una descripción cuantitativa de la tasa de cambio en el vector estado.

En mecánica cuántica, el estado en el instante "t" de un sistema se describe por un elemento formula_6 del espacio complejo de Hilbert — usando la notación bra-ket de Paul Dirac. Las probabilidades de resultados de todas las medidas posibles de un sistema pueden obtenerse a partir de formula_6. La evolución temporal de formula_6 se describe por la ecuación de Schrödinger :
donde

Como con la fuerza en la segunda ley de Newton, su forma exacta no da la ecuación de Schrödinger, y ha de ser determinada independientemente, a partir de las propiedades físicas del sistema cuántico.

Debe notarse que, contrariamente a las ecuaciones de Maxwell que describen la evolución de las ondas electromagnéticas, la ecuación de Schrödinger es no relativista. Nótese también que esta ecuación no se demuestra: es un postulado. Se supone correcta después de que Davisson y Germer confirmaron experimentalmente la hipótesis de Louis de Broglie.

Para más información del papel de los operadores en mecánica cuántica, véase la formulación matemática de la mecánica cuántica.


La ecuación de Schrödinger, al ser una ecuación vectorial, se puede reescribir de manera equivalente en una base particular del espacio de estados. Si se elige por ejemplo la base generalizada formula_15 correspondiente a la representación de posición definida por:
}\left|\vec{r}\right\rangle=\vec{r}\left|\vec{r}\right\rangle
Entonces la función de onda formula_16 satisface la ecuación siguiente:

Donde formula_17 es el laplaciano. De esta forma se ve que la ecuación de Schrödinger es una ecuación en derivadas parciales en la que intervienen operadores lineales, lo cual permite escribir la solución genérica como suma de soluciones particulares. La ecuación es ,en la gran mayoría de los casos, demasiado complicada para admitir una solución analítica de forma que su resolución se hace de manera aproximada y/o numérica.

Nótese que la función de onda definida así, para estados ligados siempre puede interpretarse como un elemento del espacio de Hilbert complejo y separable formula_18, aunque para estados de colisión o no ligados es necesario acudir a espacios de Hilbert equipados para un tratamiento riguroso.

Los operadores que aparecen en la ecuación de Schrödinger son lineales; de lo que se deduce que toda combinación lineal de soluciones es solución de la ecuación. Esto lleva a favorecer la búsqueda de soluciones que tengan un gran interés teórico y práctico: al saber los estados que son propios del operador hamiltoniano. Estos estados, denominados estados estacionarios, son las soluciones de la ecuación de estados y valores propios,

denominada habitualmente ecuación de Schrödinger independiente del tiempo. El estado propio formula_19 está asociado al valor propio formula_20, escalar real que corresponde con la energía de la partícula en dicho estado. 

Los valores de la energía pueden ser discretos como las soluciones ligadas a un pozo de potencial (por ejemplo nivel del átomo de hidrógeno); resultando una cuantización de los niveles de energía. Estas pueden corresponder también a un espectro continuo como las soluciones libres de un pozo de potencial (por ejemplo un electrón que tenga la suficiente energía para alejarse al infinito del núcleo de átomo de hidrógeno).

A menudo se obtiene que numerosos estados formula_19 corresponden a un mismo valor de la energía: hablamos entonces de niveles de energía degenerados.

De manera general, la determinación de cada uno de los estados propios del hamiltoniano, formula_19, y de la energía asociada, da el estado estacionario correspondiente, solución de la ecuación de Schrödinger :

Una solución de la ecuación de Schrödinger puede entonces escribirse generalmente como una combinación lineal de tales estados:

Según los postulados de la mecánica cuántica,

La búsqueda de estados propios del hamiltoniano es en general compleja. Incluso en el caso resoluble analíticamente del átomo de hidrógeno solo es rigurosamente resoluble de forma simple si se descarta el acoplamiento con el campo electromagnético que permite el paso a los estados excitados, soluciones de la ecuación de Schrödinger del átomo, desde el nivel fundamental.

Algunos modelos simples, aunque no del todo conformes con la realidad, pueden ser resueltos analíticamente y son muy útiles. Estas soluciones sirven para entender mejor la naturaleza de los fenómenos cuánticos, y en ocasiones son una aproximación razonable al comportamiento de sistemas más complejos (en mecánica estadística se aproximan las vibraciones moleculares como osciladores armónicos). Ejemplos de modelos: 

En los otros casos, hay que usar técnicas de aproximación :

Inicialmente la ecuación de Schrödinger se consideró simplemente como la ecuación de movimiento de un campo material que se propagaba en forma de onda. De hecho puede verse que en el límite clásico, cuando formula_28 la ecuación de Schrödinger se reduce a la ecuación clásica de movimiento en términos de acción o ecuación de Hamilton-Jacobi. Para ver esto, trabajaremos con la función de onda típica que satisfaga la ecuación de Schrödinger dependiente del tiempo que tenga la forma:

Donde formula_29 es la fase de la onda si se substituye esta solución en la ecuación de Schrödinger dependiente del tiempo, tras reordenar los términos convenientemente, se llega a que:

Si se toma el límite formula_28 el segundo miembro desaparece y tenemos que la fase de la función de onda coincide con la magnitud de acción y esta magnitud puede tomarse como real. Igualmente puesto que la magnitud de acción es proporcional a la masa de una partícula formula_31 puede verse que para partículas de masa grande el segundo miembro es mucho más pequeño que el primero:
Y por tanto para partículas macroscópicas, dada la pequeñez de la constante de Planck, los efectos cuánticos resumidos en el segundo miembro se anulan, lo cual explica porqué los efectos cuánticos sólo son apreciables a escalas subatómicas.

De acuerdo con el principio de correspondencia las partículas clásicas de gran masa, comparada con la escala cuántica, son partículas localizadas describibles mediante un paquete de ondas altamente localizado que se desplaza por el espacio. La longitud de onda de las ondas que conformaban dicho paquete material están en torno a la longitud de De Broglie para la partícula, y la velocidad de grupo del paquete coincide con la velocidad del movimiento de la partícula lo que reconcilia la naturaleza corpuscular observada en ciertos experimentos con la naturaleza ondulatoria observada para partículas subatómicas.

Existe una formulación matricial de la mecánica cuántica, en dicha formulación existe una ecuación cuya forma es esencialmente la misma que la de las ecuaciones clásicas del movimiento, dicha ecuación es:
De esta ecuación es posible deducir la segunda ley de Newton, resolviendo para el operador formula_32. En efecto se tiene

evaluando el conmutador se deduce
No es difícil demostrar que formula_33 y, por tanto, se obtiene:

donde se ha usado formula_34. Este resultado es análogo al de la mecánica clásica, para una ecuación parecida que involucra los corchetes de Poisson, más aún, esta ecuación es justamente la formulación Newtoniana de la mecánica.




</doc>
<doc id="47432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47432" title="STM-1">
STM-1

Módulo de Transporte Síncrono (Synchronous Transport Module). 

El STM - 1 (Módulo de Transporte Síncrono, nivel - 1) , es el estándar de transmisión de la red de fibra óptica SDH UIT -T . Tiene una tasa de bits de 155,52 Mbit / s . Los niveles más altos aumentan en un factor de 4 a la vez : los otros niveles soportados actualmente son STM- 4 , STM- 16 , STM- 64 y STM -256 . Más allá de esto tenemos la multiplexación por división de longitud de onda (WDM ).

Es la Unidad de transmisión básica de la Jerarquía Digital Síncrona (SDH), correspondiente al primer nivel básico.

Es una trama de 2430 bytes, distribuidos en 9 filas y 270 columnas. Las primeras nueve columnas contienen únicamente información de gestión y se distribuyen en tres campos:


Las columnas restantes (10-270) contienen carga útil. Normalmente, se trata de un contenedor virtual de nivel 4 (VC-4) o de tres contenedores virtuales de nivel 3 (VC-3). No obstante, en Europa solo se utilizan VC-4. 

Un contenedor virtual VC-4 y el puntero de la unidad administrativa conforman una unidad administrativa de nivel 4 (AU-4). Por lo tanto, se genera una trama STM-1 añadiendo a una AU-4 las taras RSOH y MSOH que le correspondan.

La transmisión se realiza bit a bit en el sentido de izquierda a derecha y de arriba abajo. La trama se transmite a razón de 8000 veces por segundo (cada trama se transmite en 125 μs,= 1/(8000 Hz)). Por lo tanto el régimen binario es igual a: 

formula_1 kbit/s formula_2 Mbit/s 

Los múltiplos de este ratio de transmisión (8000) dan lugar a los enlaces STM-4, STM-16, STM-64 y STM-256 descritos en el estándar SDH.

La transmisión puede ser realizada mediante interfaz eléctrico u óptico.

Para Complementar lo último:

STM-1 = 8000 x (270 octetos x 9 filas x 8 bits) = 155 Mbit/s.

STM-4 = 4 x 8000 x (270 octetos x 9 filas x 8 bits) = 622 Mbit/s.

STM-16 = 16 x 8000 x (270 octetos x 9 filas x 8 bits) = 2,5 Gbit/s.

STM-64 = 64 x 8000 x (270 octetos x 9 filas x 8 bits) = 10 Gbit/s.

STM-256 = 256 x 8000 x (270 octetos x 9 filas x 8 bits) = 40 Gbit/s.


</doc>
<doc id="47434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47434" title="Libertad (go)">
Libertad (go)

En el juego de go, una libertad es una intersección vacía adyacente a una piedra en el tablero. El número de libertades de una piedra varía dependiendo de su posición en el tablero y del hecho de estar o no en contacto con otra piedra.

Una piedra inicialmente tiene cuatro libertades si no está en el borde o con las libertades ocupadas por otras piedras del jugador contrario.

Se pueden ampliar las libertades de una piedra del tablero uniéndola a otra piedra del mismo color o a un grupo de piedras del mismo color.

Y cuando pierde estas libertades se retira del tablero y pasa al conteo de las capturadas por el oponente.


</doc>
<doc id="47438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47438" title="Músculo abductor corto del pulgar">
Músculo abductor corto del pulgar

El músculo abductor corto del pulgar ("Abductor brevis pollicis") es un músculo de la mano que se encuentra en la región palmar externa (eminencia tenar), es aplanado y corto, cuya función es la abducción del pulgar.

El abductor corto del pulgar es un músculo plano y delgado localizado justo por debajo de la piel de la palma de la mano. Es parte de la eminencia tenar contribuyendo a la prominencia de la palma de la mano, proximal al pulgar.

Se origina, en el hueso escafoides, el ligamento anular anterior del carpo y recibe una extensión del tendón del abductor largo del pulgar. Ocasionalmente tiene fibras insertadas en el tubérculo del hueso trapezoide.

El músculo corre lateralmente hasta insertarse por un tendón plano y delgado en el extremo superior de la base de la primera falange del dedo pulgar y la cápsula de la articulación que une el metacarpiano con el falange.

El "abductor pollicis brevis" usualmente es inervado por el nervio mediano por su ramo tenariano. Ocasionalmente está inervado, completamente o en parte, por una rama del nervio cubital.

La abducción del pulgar está definido como el movimiento perpendicular a la palma de la mano, separando el pulgar de la mano.Por ello, el músculo abductor corto del pulgar es llamado el músculo separador del pulgar y participa en este movimiento al actuar tanto por la articulación carpometacarpiana y la metacarpofalángica. También contribuye en la oposición y extensión del pulgar, facilitando la circunducción del pulgar alrededor de su eje.


</doc>
<doc id="47442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47442" title="Músculo abductor largo del pulgar">
Músculo abductor largo del pulgar

El abductor largo del pulgar ("Abductor longus pollicis"), también llamado separador largo del pulgar es un músculo que se encuentra en la región profunda del antebrazo en su parte posterior, inmediatamente por debajo del músculo supinador ("Supinator brevis").

El abductor largo del pulgar se origina en la cara dorsal (posterior) del hueso cúbito, más abajo de la inserción del músculo ancóneo, en los ligamentos inter-óseos y en el tercio medio de la superficie dorsal del cuerpo del radio. Desde su origen, pasa oblicuamente hacia abajo y hacia afuera, terminando en un tendón, el cual corre por una ranura en el parte lateral del extremo distal del radio, acompañado por el tendón del extensor corto del pulgar, para terminar insertándose en el lado externo del I hueso metacarpiano.

Ocasionalmente produce dos haces cerca de su inserción final, una que termina en el trapecio y la otra que se fusiona con el origen del músculo abductor corto del pulgar.

Es inervado por la rama posterior del nervio radial, llamada nervio inter-ósea posterior. La irrigación sanguínea es llevada por la arteria interósea posterior, el cual es prolongación de la arteria interósea común, rama de la arteria cubital.

La acción principal del "Abductor pollicis longus" es llevar el pulgar lateralmente desde la palma de la mano, es decir, la abducción del pulgar. Al continuar su acción permite también la extensión y abducción de la mano a la altura de la muñeca.



</doc>
<doc id="47445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47445" title="CNN+">
CNN+

CNN+ fue un canal de televisión abierta español que emitía noticias. Fue lanzado el 27 de enero de 1999 y finalizó sus emisiones el 28 de diciembre de 2010 a las por la fusión de Telecinco con Cuatro dando paso en ese mismo minuto al canal Gran Hermano 24 horas, que ocupó su frecuencia en la TDT de forma temporal hasta el 1 de marzo de 2011, cuando fue reemplazado a su vez por Divinity. CNN+ era producido por la Compañía Independiente de Noticias de Televisión, empresa participada en un 50% por la compañía española Prisa TV y en otro 50% por la compañía estadounidense Turner Broadcasting System, propietaria de la cadena de noticias CNN.

Desde su aparición en la TDT, compartió estructura y redacción con "Noticias Cuatro". En 2009, además, integró su web cnnplus.com con la de Noticias Cuatro. El programa estrella de esa web, "El informativo en la red", pasó a tener una única edición y a ser presentado por caras de una u otra cadena indistintamente.

Hasta el cese de emisiones, sus estudios centrales se encontraban en el edificio de Prisa TV, situado en la localidad madrileña de Tres Cantos.

Podía verse a través de la plataforma de televisión satelital Canal+ (entonces Digital+) y en Movistar Imagenio, y también gratuitamente a través de la televisión digital terrestre en el multiplex que pertenecía a Prisa TV y, para el resto del mundo por internet.

El contrato con CNN caducó en enero de 2009, aunque se mantuvo prorrogado temporalmente hasta el cese de emisiones que se produjo el 28 de diciembre de 2010.

Desde el 1 de enero de 2009 hasta el fin de emisiones, el canal retransmitió el Sorteo de la ONCE así como microrreportajes sobre la labor social de esta organización de ayuda a las personas con discapacidad.

Para asentar dicho de mercado antes del ya efectuado apagón analógico (2 de abril de 2010), CNN+ estrenó nueva programación en el primer trimestre de 2010.

El 14 de enero de 2010, se estrenó el magacín despertador " Matinal Cuatro/CNN+" (de a ) en emisión simultánea con Cuatro. El 8 de febrero de 2010, se estrenó el nuevo magacín nocturno "Hoy" (de a ). El 1 de marzo de 2010, se estrenó el nuevo magacín vespertino "Cara a cara: la tarde en directo" (de a ). El 15 de marzo de 2010, se estrenó el nuevo magacín matinal "La mañana en directo" (de a ).

El 13 de febrero de 2010, el canal lanzó un cambio de imagen corporativa con el cambio de decorados y grafismos. Estos cambios junto al estreno de los nuevos magacines informativos obedecen al esfuerzo del canal para desvincularse de Noticias Cuatro (tras la fusión por absorción de Cuatro por parte de Telecinco) para convertirlo en un canal de programas de actualidad e informativos y dejar atrás la programación ""todonoticias"" con la rueda habitual de informaciones.

Sobre el futuro de CNN+ en la TDT, a principios de 2010, la información fue contradictoria: mientras que en enero de 2010 se indicaba que CNN+ abandonaría la TDT para dejar paso a un nuevo canal de noticias de Telecinco, en marzo de ese mismo año, en medio de la renovación de programación del canal, se informó de que CNN+ no entraba dentro del acuerdo de fusión entre Telecinco y Cuatro, ya que Gestevisión Telecinco cedió una de sus 8 señales para que Prisa TV la gestionara en su totalidad para emisión en abierto, la de "CNN+".

Finalmente, el 10 de diciembre de 2010 se confirmó la noticia de que el grupo PRISA cerraría el canal el 31 de diciembre de 2010, trasladando a todos sus trabajadores a la agencia de noticias "Atlas", propiedad de Telecinco. 

Desde 31 de diciembre de 2010 hasta el 1 de marzo de 2011, Gran Hermano 24 horas estuvo temporalmente disponible en la TDT en el canal virtual que ocupaba CNN+. En marzo de 2011, GH24 fue reemplazado por Divinity, un canal de Telecinco destinado al público femenino que emite telenovelas, películas, series y programas. En noviembre de 2011, una de sus presentadoras Esther Cervera Barriga, publicó el libro de la historia y el trabajo periodístico del canal. ""CNN+. Mucho más que noticias. 12 años de periodismo e información continua"," de la editorial "Fragua."
Su funcionamiento ha sido novedoso en el terreno de la televisión ya que fue, tras el canal 24 horas de Televisión Española, pionero en la información continua en España. Su estructura era la siguiente:








A pesar de que este canal de televisión comenzó sus emisiones el 27 de enero de 1999, sus audiencias comenzaron a ser medidas en 2007:




</doc>
<doc id="47448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47448" title="Juan I de Castilla">
Juan I de Castilla

Juan I de Castilla (Épila o Tamarite de Litera, 1358-Alcalá de Henares, 1390) fue desde el 29 de mayo de 1379 hasta el 9 de octubre de 1390. Fue hijo de Enrique II de Castilla y de Juana Manuel de Villena, hija de Don Juan Manuel.

Juan I de Castilla nació en Aragón durante el destierro de su padre, que aún no era rey. Fue el último rey castellano coronado solemnemente. Después de él, los monarcas asumían la dignidad real por proclamación y aclamación. La titulación completa era: rey de Castilla, de León, de Portugal (desde 1383), de Toledo, de Galicia, de Sevilla, de Córdoba, de Murcia, de Jaén, del Algarve, de Algeciras y señor de Lara (hasta 1387), de Vizcaya y de Molina (hasta 1387).

Fue hijo de Enrique II de Castilla y de Juana Manuel de Villena. Por parte paterna fueron sus abuelos el rey Alfonso XI de Castilla y Leonor de Guzmán. Por parte materna fueron sus abuelos Don Juan Manuel y Blanca Núñez de Lara.

Fue hermano de Leonor de Trastámara, reina consorte de Navarra por su matrimonio con Carlos III el Noble.

Enrique II había recibido la ayuda de caballeros franceses dirigidos por el propio Bertrand Du Guesclin durante su enfrentamiento con Pedro I el Cruel o el Justiciero. La victoria final de Enrique en la Guerra Civil Castellana brindará a Francia un poderoso aliado en el plano naval. Tanto Enrique como su hijo Juan envían la Armada castellana, que destruye la escuadra inglesa en La Rochelle (1372) y saquea o incendia numerosos puertos ingleses (Rye, Rottingdean, Lewes, Folkestone, Plymouth, Portsmouth, Wight, Hastings) en 1374 y (tras la Tregua de Brujas) entre 1377 y 1380, año en que la flota combinada del almirante castellano Fernando Sánchez de Tovar y el francés Jean de Vienne llega incluso a amenazar Londres. Sir Richard Knolles en 1360 y el duque de Lancaster, Juan de Gante, en 1363 formaron cuerpos expedicionarios que atacaron el continente, pero fueron detenidos.

Mantuvo la amistad con Carlos III de Navarra, casado con su hermana Leonor, poniendo fin a los conflictos entre ambos reinos.

Para asegurar la sucesión al trono de Portugal de Beatriz de Portugal, hija de Fernando I de Portugal, la Corte portuguesa pactó el matrimonio entre Beatriz y Juan I de Castilla. Las capitulaciones matrimoniales se realizaron el 2 de abril de 1383 en Salvaterra de Magos y en ellas se estipulaba que a la muerte de Fernando I sin hijos varones, la corona pasaría a Beatriz, y su marido se intitularía rey de Portugal, Aunque Juan I de Castilla podía intitularse como rey de Portugal, las partes castellanas y portuguesas acordaron no mezclar los reinos de Castilla y Portugal, y por ello, Leonor, la viuda del rey Fernando, permanecería como regente y a cargo del gobierno de Portugal hasta que Beatriz tuviera un hijo que alcanzase catorce años de edad, el cual asumiría el gobierno y título de rey de Portugal, y sus padres dejarían de serlo. Si Beatriz muriese sin hijos, la corona pasaría a otras hipotéticas hermanas menores, y en caso negativo, la corona pasaría a Juan I de Castilla, y a través de él a su hijo Enrique, desechando a los hijos de Inés de Castro. Pedro de Luna, legado pontificio para los reinos de Castilla, Aragón, Portugal y Navarra, inició los esponsales por palabras en Elvas el 14 de mayo, y la ceremonia tuvo lugar el 17 de mayo en la catedral de Badajoz. Para asegurar el cumplimiento del tratado, el 21 de mayo un grupo de caballeros y prelados castellanos juraron desnaturalizarse del reino y luchar contra su rey si el rey castellano quebrantaba los compromisos acordados en el tratado, e igual hicieron un grupo de caballeros y prelados portugueses si el rey de Portugal quebrantaba el tratado con Castilla, estando entre ellos el maestre de Avis.

La muerte del rey Fernando I de Portugal tuvo lugar el 22 de octubre de 1383; Leonor, su viuda, conforme al tratado de Salvaterra de Magos y el testamento del rey difunto, se encargó de la regencia y el gobierno en nombre de su hija.

La noticia de la muerte del rey portugués llegó a Juan I de Castilla y Beatriz en Torrijos, una vez clausuradas las Cortes en Segovia. El maestre de Avis le escribió instándole a que tomara la corona portuguesa que le pertenecía a través de su esposa, y el propio maestre asumiría la regencia. Para evitar problemas dinásticos con el primogénito de Inés de Castro, Juan, lo encerró en el Alcázar de Toledo. El rey castellano reunió al Consejo en Montalbán y mandó a Alfonso López de Tejeda con instrucciones para que la regente portuguesa procediera a proclamar reyes de Portugal a Beatriz y a él mismo.La proclamación fue realizada, pero en Lisboa y en otros lugares como Elvas y Santarém se manifestó un rechazo popular en favor de Juan, el primogénito de Inés de Castro.

Juan I de Castilla adoptó el título y armas de rey de Portugal, lo cual fue reconocido por el papa de Aviñón y ordenó la puesta en marcha de sus tropas, ya que el canciller de Beatriz, que era el obispo de Guarda, Affonso Correia, le prometió la entrega de la plaza. El rey Juan I de Castilla entró en Portugal con su esposa para asegurar la obediencia en Portugal y los derechos de su esposa.

Para Juan I de Castilla el matrimonio con Beatriz le suponía mantener un protectorado sobre el reino portugués y la posibilidad de impedir a los ingleses establecerse en la Península. Pero la expectativa de un monopolio comercial, el temor al dominio castellano y la pérdida de independencia portuguesa y la oposición a la regente y su camarilla afloró a finales de noviembre y principios de diciembre, cuando se produjo en Lisboa el levantamiento. El maestre de Avis asesinó al favorito de la regente, Juan Fernández de Anderio, conde de Ourém, y tras ello un levantamiento del pueblo llano contra el gobierno a instigación de Álvaro Pais, en el que resultó muerto Martinho Anes, obispo de Lisboa. El levantamiento se extendió por las provincias, cobrándose la vida de la abadesa de monjas benedictinas en Évora, el prior de la colegiata de Guimarães o de Lançarote Pessanha, almirante de Portugal, en Beja. El levantamento tuvo el apoyo de la burguesía, pero no de la aristocracia, que se mantuvo apoyando a Leonor. La reina Leonor huyó de Lisboa con la Corte y se refugió en Alenquer. En Lisboa, Álvaro Pais propuso el matrimonio del maestre de Avis con Leonor para encargarse de la regencia de forma conjunta, pero Leonor lo rechazó y ante las noticias de la venida del rey castellano, el maestre de Avís fue elegido defensor y regente del reino, el 16 de diciembre de 1383, como defensor de los derechos del infante Juan de Portugal, primogénito de Inés de Castro, designó a João das Regras como canciller y a Nuno Álvares Pereira como condestable, y pidió ayuda a Inglaterra. Trató de asediar Alenquer pero Leonor huyó a Santarém. De modo que regresaron a preparar la defensa de Lisboa. En Santarém, Leonor procedió a reclutar un ejército y pidió ayuda a su yerno el rey de Castilla. Juan I de castilla tomó la decisión de controlar la situación en Portugal, y dejó en el reino de Castilla un Consejo de regencia formado por el marqués de Villena, el arzobispo de Toledo y el mayordomo del Rey En enero de 1384 el rey Juan I de Castilla, junto con Beatriz, emprendió el camino de Santarém ante la llamada de la reina regente para poder controlar la situación del reino. El 13 de enero, el rey Juan I de Castilla obtuvo de la reina Leonor, la renuncia a la regencia y del gobierno en su favor, lo cual hizo que muchos caballeros y gobernadores de castillos se presentasen a jurar obediencia tanto a él como a su esposa Beatriz, como los de Santarém, Ourém, Leiria, Montemor o Velho, Feira, Penella, Óbidos, Torres Vedras, Torres Novas, Alenquer, Cintra, Arronches, Alegrete, Amieira, Campo Maior, Olivenza, Portel, Moura, Mértola, Braga, Lanhoso, Valença do Minho, Melgaço, Vila Nova de Cerveira, Viana do Castelo y Ponte de Lima, Guimarães, Caminha, Braganza, Vinhais, Chaves, Monforte, Miranda de Duero, Montalegre, Mirandela, Castelo Rodrigo, Almeida, Penamacor, Guarda, Covilhã o Celorico da Beira. Como quiera que Leonor tratara de conspirar contra su yerno, fue enviada al monasterio de Tordesillas. Esto alentó a la causa del maestre de Avis a justificar la revuelta en tanto que se había conculcado el tratado de Salvaterra de Magos.

Aunque contaba con la mayoría de la aristocracia portuguesa fiel a su causa, el rey Juan I de Castilla no repitió los éxitos castellanos de las Guerras Fernandinas y fracasó ante Coimbra y Lisboa. El 3 de septiembre de 1384, Juan I de Castilla dejó guarniciones en las plazas de sus partidarios, regresó a Castilla y pidió ayuda al rey de Francia. Mientras, el maestre de Avis intentó apoderarse de plazas fieles a sus adversarios, y aunque tomó Almada y Alenquer, fracasó en Cintra, Torres-Novas y el Torres Velhas. Tras lo cual se dirigió a Coimbra, donde había convocado Cortes para marzo de 1385. En ellas Beatriz fue declarada ilegítima y se procedió a elegir y proclamar al maestre como Juan I de Portugal el 6 de abril. Tras las Cortes, el nuevo soberano emprendió una campaña para obtener el control del norte del reino, y así obtuvo Viana do Castelo, Braga y Guimarães. Juan I de Castilla entró de nuevo en Portugal por la ruta de Ciudad Rodrigo y Celorico. Pero las derrotas que sufrió su ejército en Trancoso y Aljubarrota en mayo y en agosto de 1385 supuso el fin de la posibilidad de imponerse como rey de Portugal.

En Aljubarrota el desastre castellano fue absoluto, el rey huyó a Santarém y desde allí bajó el Tajo hasta encontrarse con su flota en torno a Lisboa. En septiembre la flota castellana regresó a Castilla, y Juan I de Portugal obtuvo el control de las plazas que aún le eran adversas. Desde la comarca de Santarem, emprendió el control de la región al norte del Duero donde había caballeros portugueses que mantenían fidelidad a Beatriz y a Juan I de Castilla: Villareal de Pavões, Chaves y Braganza capitularon a finales de marzo de 1386, y Almeida, a principios de junio de 1386.

Con la derrota de Aljubarrota volvieron del letargo las aspiraciones legitimistas de los descendientes de Pedro I el Cruel: su hija Constanza y su marido Juan de Gante, que se intitulaban como reyes de Castilla desde 1372. El 9 de mayo de 1386, Portugal e Inglaterra establecieron una alianza por el tratado de Windsor y en julio desembarcaron en Galicia Juan de Gante, su esposa y la hija de ambos, Catalina de Lancáster, estableciendo su Corte en Orense. Juan I de Castilla reaccionó y convocó Cortes en Segovia para asegurar la defensa del reino castellano. Ante los escasos resultados de la campaña anglo-portuguesa y la pérdida de apoyos en Galicia, Juan de Gante y Juan I de Castilla negociaron un acuerdo a espaldas del rey portugués, el tratado de Bayona de 8 de julio de 1388, por el que Juan de Gante y su esposa renunciaban a los derechos sucesorios castellanos en favor del matrimonio de su hija Catalina con el primogénito de Juan I de Castilla, el futuro Enrique III, a quienes se les otorgó la condición de Príncipes de Asturias. Así quedaron unidas las dos ramas sucesorias de Alfonso XI e instaurado el título de Príncipe de Asturias, que siempre ostentará el heredero de la corona de Castilla y luego de España. Enrique, hijo de Juan I, fue el primer príncipe en poseer este título, junto con las rentas inherentes, pues el territorio asturiano les pertenecía como patrimonio.

La interrupción de la guerra de los Cien Años en la tregua de Leulinghem motivó la tregua de Monçao de 23 de noviembre de 1389, por la que Castilla y Portugal restauraban al adversario las plazas ocupadas.

Juan I de Castilla falleció el 9 de octubre de 1390 junto a la puerta de Burgos, situada a extramuros del Palacio arzobispal de Alcalá de Henares, como consecuencia de haberse caído de un caballo que le habían regalado. Su muerte fue mantenida en secreto por el cardenal Pedro Tenorio durante varios días alegando que estaba herido, hasta dejar resuelto todo lo relacionado con la regencia de Enrique III, menor de edad en esos momentos.

Después de su defunción, el cadáver de Juan I de Castilla fue trasladado a la ciudad de Toledo, donde recibió sepultura en la Capilla de los Reyes Nuevos de la Catedral de Toledo, en la que sus restos mortales reposan en la actualidad.

Contrajo matrimonio con Leonor de Aragón, hija de Pedro IV el Ceremonioso, en el convento de San Francisco de Soria en 1375. Fruto de su primer matrimonio nacieron dos hijos:
Posteriormente se volvió a casar con Beatriz, heredera del trono de Portugal, en la ciudad de Badajoz. De esta unión no hubo descendencia.




</doc>
<doc id="47451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47451" title="Dédalo">
Dédalo

En la mitología griega, Dédalo (en griego Δαίδαλος "Daídalos"), hijo de Eupálamo y Alcipe, era un arquitecto y artesano muy hábil, famoso por haber construido el laberinto de Creta. Dédalo tuvo dos hijos: Ícaro y Yápige.

Dédalo estaba tan orgulloso de sus logros que no podía soportar la idea de tener un rival. Su hermana había dejado a su hijo Pérdix (a veces llamado Talo o Calo) a su cargo para que aprendiese las artes mecánicas. El muchacho era un alumno capaz y dio sorprendentes muestras de ingenio. Caminando por la playa encontró una espina de pescado. Imitándola, tomó un pedazo de hierro y lo cortó en el borde, inventando así la sierra. Unió dos trozos de hierro por un extremo con un remache y afiló los extremos opuestos, haciendo así un compás. Dédalo tenía tanta envidia de los logros de su sobrino que cuando un día estaban juntos en lo alto del templo de Atenea en la Acrópolis de Atenas, aprovechó la oportunidad y lo empujó. Pero la diosa, que favorece al ingenio, le vio caer y cambió su destino transformándole en un pájaro bautizado con su nombre, la perdiz. Este pájaro no hace su nido en los árboles ni vuela alto, sino que anida en los setos y evita los lugares elevados, consciente de su caída. Por este crimen Dédalo fue juzgado y desterrado.

Tras el incidente con Pérdix, Dédalo fue expulsado de Atenas. Se dirigió entonces a Creta, el reino de Minos donde se puso al servicio del monarca. Uno de sus cometidos fue la creación de Talos, un gigante animado de bronce que defendía la isla de las invasiones.

Según Homero, Dédalo también construyó una amplia pista de baile para Ariadna, hija del rey.
Poseidón se había irritado con Minos por no cumplir la promesa de sacrificarle el mejor de sus toros y en consecuencia provocó que Pasífae la esposa del soberano se apasionara por el animal. La reina pidió a Dédalo que la ayudase a satisfacer sus deseos y el artesano construyó una vaca hueca de madera donde se ubicó Pasífae en posición supina. El Toro cubrió a la reina, quien nueve meses después dio a luz al Minotauro, un varón mitad humano, mitad toro, a quien se llamó; Asterión.
Por orden de Minos, Dédalo construyó el laberinto para encerrar al monstruo.
El laberinto era un edificio con incontables pasillos y calles sinuosas abriéndose unos a otras, que parecía no tener principio ni final. Minos encerró a Dédalo con su hijo Ícaro — quien tenía por madre a Náucrate, una esclava de Minos— en el mismo edificio. El motivo del encierro fue la colaboración de Dédalo en la fuga de Teseo del laberinto.

Dédalo deseaba escapar de su prisión, pero no podía abandonar la isla por mar, ya que el rey mantenía una estrecha vigilancia sobre todos los navíos del mar Egeo y no permitía que ninguno navegase sin ser cuidadosamente registrado. Dado que Minos controlaba la tierra y el mar, Dédalo decidió huir por aire. Así, él y más gente puso manos a la obra para fabricar alas para él y su hijo Ícaro. Recolectó plumas de diferentes tamaños, ató las más grandes con hilo y las más pequeñas con cera, y le dio al conjunto la suave curvatura de las alas de un pájaro.

Cuando al fin terminó el trabajo, Dédalo batió sus alas y se halló subiendo y suspendido en el aire. Equipó entonces a su hijo de la misma manera y le enseñó cómo volar. Cuando ambos estuvieron preparados; Dédalo advirtió a Ícaro que no volase demasiado alto para que el calor del sol no derritiese la cera, ni demasiado bajo para evitar que la espuma del mar mojara las alas impidiéndole volar. 

Después de este consejo, ambos batieron sus alas y huyeron volando del laberinto.

En su vuelo pasaron sobre Delos y Paros. Luego, cuando sobrevolaban el mar teniendo a un lado la isla de Samos y al otro las de Lebintos y Kálimnos, Ícaro comenzó a ascender cada vez más hasta que el ardiente sol ablandó la cera que mantenía unidas las plumas y estas se despegaron. Ícaro agitó sus brazos, pero no quedaban suficientes plumas para sostenerlo en el aire y cayó al mar. Su padre lloró y, lamentando amargamente sus artes, llamó Icaria a la isla cercana en memoria de su hijo. Se cuenta que, mientras Dédalo enterraba a su hijo, escuchó el canto alegre de la perdiz en la que Atenea había transformado a su sobrino.

Finalmente, Dédalo llegó sano y salvo a Sicilia y se puso bajo la protección del rey Cócalo, de Cámico donde construyó un templo dedicado a Apolo en el cual colgó sus alas como ofrenda.

Mientras tanto, Minos buscaba a Dédalo de isla en isla; para dar con el hábil artífice, proponía a sus anfitriones el siguiente desafío: había que enhebrar un hilo a través de las circunvoluciones de una caracola espiral. Al arribar a Cámicos, Minos invitó a Cócalo a resolver el acertijo. Este, como el rey de Creta esperaba, solicitó la ayuda de Dédalo, quien ató el hilo a una hormiga la cual recorrió todo el interior de la concha, previamente untada con miel, enhebrándola completamente. Minos supo entonces que sólo Dédalo era capaz de idear esa solución y exigió que le fuese entregado. Cócalo prometió hacerlo pero antes convenció a su huésped para que tomara un baño caliente. Por consejo del rey, o del propio Dédalo, las hijas del soberano siciliano quemaron a Minos con agua hirviendo. Los cretenses de la flota, sin su rey, decidieron no retornar a Creta y se establecieron en Yapigia.

Dédalo dio su nombre epónimamente a cualquier artesano griego y a muchos artilugios griegos que representaban hábiles técnicas. En Platea (Beocia) había un festival, las Dédalas menores, en la que se derribaba un roble del que se tallaba una imagen que se vestía con ropas nupciales y que se llevaba en una carreta tirada por bueyes con una mujer que hacía de novia hasta el río Asopo. La figura se llamaba "dédala" y el arcaico ritual se explicaba con un mito: Hera, enfadada, había abandonado a Zeus y este, para lograr que volviese, anunció que iba a casarse y vistió un muñeco para imitar una novia. Hera se unió a la procesión de la boda, rasgó el velo de la falsa novia y, al descubrir el ardid, se reconcilió con su marido. Las imágenes se guardaban tras cada fiesta, y cada sesenta años un gran número de ellas se llevaban en procesión a lo alto del monte Citerón, donde se construía un altar de madera y se quemaban junto con animales y el propio altar.

En alusión a esta figura mitológica en 1970 se le llamó «Daedalus» a un cráter lunar situado en el centro de la cara oculta de la Luna.

El símbolo de Dédalo es la letra griega Delta Δ. Su forma es un triángulo y es la cuarta letra del alfabeto griego. En la serie de números griegos es el número 4.











</doc>
<doc id="47452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47452" title="Músculo abductor del meñique (mano)">
Músculo abductor del meñique (mano)

"Para el músculo del pie, Vea Abductor del meñique (pie)"

El abductor del dedo meñique ("Abductor minimi digiti manus") es un músculo corto y aplanado de la mano, se encuentra en la región interna palmar - la eminencia hipotenar.

En casos de polidactilia, el sexto dedo es regido por este músculo

Se origina, en el hueso pisiforme y expansión del tendón del cubital mayor; y termina en un tendón plano, el cual se divide en dos hazas, una de las cuales se inserta en el extremo posterior de la primera falange del dedo meñique y la otra en el lado cubital de la aponeurosis del extensor del meñique.

Lo inerva el nervio cubital, en cuanto a la irrigación, la arteria encargada es la arteria cubital.

Su función es aducir el dedo meñique con respecto al eje del cuerpo, o abducir el dedo meñique con respecto al eje del dedo medio de la mano.


</doc>
<doc id="47455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47455" title="Guerra de los Cien Años">
Guerra de los Cien Años

La guerra de los Cien Años (en francés: "Guerre de Cent Ans"; en inglés: "Hundred Years' War") fue un conflicto armado entre los reinos de Francia e Inglaterra que duró 116 años (24 de mayo de 1337-19 de octubre de 1453). El conflicto fue de raíz feudal, pues su propósito era resolver quién controlaría las tierras adicionales que los monarcas ingleses habían acumulado desde 1154 en territorios franceses, tras el ascenso al trono de Inglaterra de Enrique II Plantagenet, conde de Anjou. La guerra se saldó finalmente con la derrota de Inglaterra y la consecuente retirada de las tropas inglesas de tierras francesas (salvo de la ciudad de Calais).

Ya a finales del siglo los contemporáneos percibieron la duración excepcional del conflicto, pero el nombre por el que se lo conoce, guerra de los Cien Años, surgió mucho después, en el siglo . El medievalista Philippe Contamine buscó las primeras apariciones de la expresión: apareció por primera vez en la obra "Tableau chronologique de l'Histoire du Moyen Âge" ("Cuadro cronológico de la Historia de la Edad Media") de Chrysanthe Desmichels. publicado en París en 1823 El primer libro de texto que lo utilizó fue el de M. Boreau que se publicó en 1839 con el título "L'Histoire de France à l'usage des classes". Y la primera obra que lo empleó en el título fue la "La guerre de Cent Ans" de Théodore Bachelet de 1852.

El reino de Francia a principios del siglo gozaba de una agricultura floreciente, merced a los abundantes ríos que recorrían su territorio y a su clima favorable para esta actividad; contaba por entonces con una población de entre dieciséis y diecisiete millones de habitantes, lo que hacía de él el país más poblado de Europa. Tanto el agro como las ciudades mostraban claros signos de prosperidad en comparación con la Francia de los siglos y , debida en gran medida a la paz relativa que había gozado el reino durante el siglo y la primera parte del . El aumento de la población había sido general en toda Europa, pero especialmente intenso en Francia. El censo de los hogares de 1328, que abarcó a unas tres cuartas partes de la población permite conocer aproximadamente la situación del reino en aquel momento. Este contaba con 2 469 987 hogares, lo que equivalía a unos doce millones de habitantes encuadrados en 32 500 parroquias. Tan solo París tenía por sí sola entre ochenta y doscientos mil habitantes, según el censo de 1328, Amiens, entre veinte y treinta mil y Ruan, unos setenta mil a mediados de siglo. La densidad de población urbana era mayor que en Inglaterra, la península ibérica o la Alemania central. El aumento de la población determinó la tala de gran parte de los bosques del país para extender las glebas, que se explotaban mediante un sistema feudal muy jerárquico. El aumento de la producción agrícola y el gran desarrollo de la energía hidráulica permitían alimentar a la población (las hambrunas cesaron en el siglo ). El crecimiento en el uso del hierro, la aplicación de nuevas técnicas de trabajo y la sustitución del buey por el caballo como animal de tiro permitieron cultivar tierras poco fértiles o de difícil acceso, cuyas cosechas permitieron alimentar a una población ya densa. Algunas de estas tierras poco productivas se abandonaron luego con la guerra y no volvieron a cultivarse. La situación del campesinado había mejorado, si bien todavía estaba sometida en muchos casos a pesadas obligaciones hacia la nobleza, si bien más molestas que opresivas. El aspecto del campo era similar al de la Francia del siglo antes del comienzo de la mecanización, con pequeños cambios en los tipos de cultivos. La defensa de la tierra quedaba como labor esencial de la nobleza.

A la pujanza del campo se sumaba el de la única industria de la Europa occidental medieval: la textil, dominada por las ciudades flamencas (primero Arrás, luego Douai y más tarde Ypres, Gante y Brujas, Lila y Tournai), por entonces parte de Francia, a las que se sumaron otros lugares (Ruan, Amiens, Troyes o París). Los productores flamencos solían vender sus ricos paños a los comerciantes italianos en la ferias de Champaña, a cambio fundamentalmente de productos de lujo venidos de los países musulmanes (especias, seda, cueros, joyas...), aunque estas estaban en decadencia a finales del siglo . Otras ferias de diversas partes del reino florecieron también antes del comienzo de la guerra.

El reino no solamente era imponente por su crecida población, sino también por su extensión: en el momento del advenimiento de Felipe VI de Valois, Francia se extendía de norte a sur del Escalda hasta los Pirineos, y de oeste a este del océano Atlántico al Ródano, al Saona y al Mosa. Se tardaba veintidós días en recorrer el país de norte a sur y dieciséis en hacerlo de este a oeste, según afirmó Gilles Le Bouvier en el siglo . En total, el reino abarcaba unos 424000 km². Contaba con unas sesenta regiones, muy dispares en idioma, cultura, historia e incluso, en algunos momentos, religión (un ejemplo de esto habían sido los cátaros del sur). En el norte del reino se empleaba la lengua de oïl. Era la zona en la que había surgido la dinastía capeta, una región de ricas tierras agrícolas y abundante población (unos catorce hogares por kilómetro cuadrado en la Isla de Francia y unos veintidós en las bailías de Senlis y de Valois, si bien la media era de 7,9) la hacía netamente diferente de la zona meridional del reino. En el sur, por el contrario, se hablaba la lengua de oc u occitano, y la cultura de la región estaba influida por la antigua presencia romana. La zona era más pobre en agricultura que el norte, pero más rica en ganadería, y tenía una densidad de población menor que este (unos cuatro hogares por kilómetro cuadrado en los condados de Bigorra y de Béarn, por ejemplo). Era una zona más autónoma respecto del poder real, que en la región ejercían algunos poderosos vasallos con cuyas opiniones el soberano debía contar. Ello no impedía que el monarca se inmiscuyese en los asuntos internos de sus vasallos, pues sus poderes habían crecido desde el siglo . Era ya para entonces la cúspide del sistema piramidal feudal al que los niveles inferiores debían fidelidad.

El clero desempeñaba un papel principal en la organización social de la época. Los clérigos sabían leer y escribir y eran los que administraban las instituciones; gestionaban las obras de caridad y las escuelas. Las fiestas religiosas hacían de ciento cuarenta días al año jornadas inhábiles. También desde el punto de vida religioso existían diferencias entre el norte y el sur: en este el renacimiento carolingio y las órdenes religiosas habían tenido menor peso y destacaban más algunas ciencias como la medicina sobre la filosofía y la teología, al contrario que en el septentrión. Dos ciudades plasmaban este contraste: París y Montpellier; la primera contaba con una de las universidades más respetadas del mundo cristiano en cuanto a estudios teológicos, mientras que la segunda contaba con una de las facultades de medicina más prestigiosas del Occidente europeo a la que acudían incluso estudiantes de Oriente Próximo y África septentrional.

La nobleza unía riqueza, poder y gallardía en el campo de batalla: vivía del trabajo campesino, al que debía compensar con su valentía en la guerra y lealtad. La Iglesia había tratado de acabar con los caballeros entregados al bandidaje desde finales del siglo : ya en el concilio de Charroux del 989, se había rogado a los guerreros que se entregasen al servicio de los pobres y de la Iglesia y fuesen "milites Christi" («soldados de Cristo») Desde el siglo , el rey había logrado que se admitiese que su poder, basado en el derecho divino lo facultaba para crear nobles. La nobleza se diferenciaba del resto de la sociedad por su sentido del honor, la necesidad de mostrar su espíritu caballeresco, de proteger al pueblo y de impartir justicia, a cambio de lo cual disfrutaba de una situación material privilegiada. Su situación social debía justificarla en el campo de batalla, en el que debía vencer al enemigo en combate heroico. El ejército real se estructuraba en torno a la caballería, que era la más poderosa de la Europa de la época; era una caballería pesada que atacaba frontalmente y reñía en combate singular con el enemigo. A la voluntad de descollar en los campos de batalla se sumaba la costumbre de hacer cautivos, que luego se liberaba a cambio de un rescate, que hacía de las guerras negocios lucrativos para los buenos guerreros, mientras que la posibilidad de percibir un rescate hacía más interesante apresar enemigos que matarlos. En realidad y pese a la pretensión de los caballeros de tener el monopolio de las armas, la realidad era muy distinta y el estilo de combate caballeresco estaba cada vez peor adaptado a la guerra real.

Los reyes capetos habían tratado de afianzar su poder frente a la gran nobleza y al papado apoyándose en el pueblo llano, mediante la creación de villas, la concesión de fueros y la reunión de los Estados generales de Francia. El equilibrio social dependía de la aceptación de un poder real fuerte por parte del pueblo llano que compensara las arbitrariedades de los señores feudales, y de una administración cada vez más centralizada que mejorase sus condiciones de vida. Este sistema estaba entrando en crisis en vísperas del comienzo de la guerra de los Cien Años, pues el crecimiento de la población desde el siglo estaba originando un exceso de población en el campo y solicitudes de mayor autonomía en las ciudades. El tamaño de las parcelas menguaba, los precios agrícolas descendían y las recaudaciones de la nobleza disminuían; la reducción de los ingresos de los nobles hacía que tratasen de descollar en los combates para obtener mercedes con las que acrecentar las rentas.

Los reyes capetos lograron en tres siglos consolidar su autoridad y ampliar sus tierras a costa de los Plantagenêt. Las tierras de realengo abarcaban casi la mitad del reino, los infantados en manos de parientes del rey eran amplios y de los antiguos grandes feudos a principios del siglo solamente quedaban cuatro, en los extremos del reino: el condado de Flandes y los ducados de Borgoña, Guyena y Bretaña. El prestigio de la monarquía francesa era inmenso y en tiempos de Felipe IV las alianzas del reino se extendían hasta Rusia. Contaba además con el respaldo del papado al menos desde la elección, precisamente en Lyon, ciudad francesa, del papa Juan XXII, antiguo obispo de Aviñón que fijó en esta su residencia y que favoreció netamente a Felipe VI tanto política como económicamente. Fue el segundo de una larga serie de papas franceses. No obstante, pese a las confiscaciones de tierras a los sucesivos soberanos ingleses por parte de Felipe II, Luis IX y Felipe IV, aquellos habían conservado el ducado de la Guyena y el pequeño condado de Ponthieu, que hacía de ellos vasallos del rey de Francia.

La autoridad real abarcaba el reino merced a una Administración Pública relativamente especializada. Dos aspectos resultaban, sin embargo, débiles en caso de que el reino emprendiese una guerra: la escasez de las rentas del rey, que incluso en tiempos de paz apenas cubrían los gastos ordinarios y dependían esencialmente de las tierras que administraba directamente, y la falta de un buen ejército. Los gastos extraordinarios requerían ingresos irregulares (diezmos cedidos por el papa, préstamos forzosos, transformación del servicio militar en servicio obligatorio, creación de subsidios) que se obtenían de manera desordenada, con notable reticencia de los contribuyentes, y exigían la concesión de amplias concesiones y promesas por parte del soberano. El reino carecía de un sistema para procurarse los copiosos medios necesarios para librar una guerra larga. El rey tampoco contaba con un ejército regular: dependía del servicio de armas que le debían los vasallos, que estaba limitado en el espacio y en el tiempo y no convenía para contiendas dilatadas. A partir de Felipe IV, el rey tenía derecho a hacer levas, en las que debían participar todos los hombres libres con una edad comprendida entre los quince y los sesenta años, tanto nobles como campesinos, sin importar su riqueza, en caso de que el reino fuese invadido. Esta nueva potestad regia hizo que hacia 1340 Felipe VI pudiese contar con unos treinta mil hombres de armas y otros tantos peones. Estas eran cifras enormes para la época y el coste de reunir tal ejército era elevadísimo, pero tenía un inconveniente añadido: era un ejército heterogéneo y indisciplinado.

El reino de Inglaterra contaba con una población mucho menor que la francesa: cuatro millones de habitantes; sufría por entonces la llamada «Pequeña Edad de Hielo» europea, que había comenzado en el siglo y que acabó con algunos productos agrícolas del reino, como el vino, que anteriormente se había producido en el sur y que a partir de entonces solo se hacía en la Guyena. Su extensión era también menor que la del reino francés, incluso con Gales, que acababa de conquistar completamente Eduardo I de Inglaterra. Solo contaba con una gran ciudad: Londres, con unos cuarenta mil habitantes hacia 1340; York y Bristol apenas alcanzaban los diez mil. El resto de poblaciones principales eran meros pueblos grandes, en general independientes de la nobleza por haber comprado la exención de servicios. 

El campesinado en general disfrutaba de una posición tan buena como el de Francia y existía ya incluso un grupo de campesinos libres de tutela señorial. El país hubo de especializar su economía y fomentar el comercio, que a principios del siglo seguía fundamentalmente en manos de mercaderes extranjeros (flamencos, alemanes y franceses del norte). El clima lluvioso y los abundantes pastos favorecían el desarrollo de la ganadería, especialmente la ovina, que a su vez acrecentó la producción de lana que favoreció la industria textil (la lana de las ovejas inglesas es especialmente fina y de gran calidad y se hila fácilmente). Esto determinó la pujanza del comercio y de las ciudades, cuyos habitantes necesitaban libertad para montar negocios y una tributación limitada (gran parte de los ingresos estatales provenían de los impuestos a la lana) Por su parte, los terratenientes (barones y clero) se oponían al aumento de los impuestos, destinados a financiar la guerra contra Felipe Augusto, sobre todo cuando esta, como fue el caso durante el reinado de Juan sin Tierra, se plasmaba en una serie de derrotas y pérdidas territoriales. Juan hubo de conceder la Carta Magna en 1215 que dio al Parlamento cierto control fiscal.

El comercio hacía Inglaterra muy dependiente de Guyena, donde se producía gran parte y el mejor vino inglés, de Flandes, cuyos pañeros compraban la lana inglesa y de la Bretaña, origen de la sal indispensables para la conservación de los alimentos. Allí se hallaba además otra gran ciudad: Burdeos, que debía de tener entre veinte y treinta mil habitantes. De la Guyena partían en ciertas fechas fijas grandes escuadras en conserva con mercancías para Gran Bretaña, que en ocasiones reunían hasta doscientas naves. Los vínculos comerciales entre la Guyena y Gran Bretaña eran estrechos y antiguos. Guyena casi carecía de lana y cereal y se había especializado en la producción de vino, tintes (añil) y hierro, materias todas ellas que Gran Bretaña importaba de la provincia continental, a la que vendía telas y alimentos. Guyena era el segundo destino de las exportaciones textiles inglesas, tras Alemania.

La unidad del reino era, sin embargo, mayor que la francesa. No habían surgido grandes principados como en el reino vecino y la debilidad pasajera que había sufrido la Corona desde Ricardo I a Enrique III se había esfumado durante el posterior reinado de Eduardo I. Los derechos y posesiones de la Corona estaban claros desde los tiempos de este último rey, la justicia estaba bien organizada y la Administración local, muy diferente de la de Francia, contaba con la participación de la población, lo que daba cohesión y fuerza al reino. La imposición de nuevos tributos dependía de la aprobación de los súbditos, cuya representación iba creciendo en el embrionario Parlamento, que precisamente a comienzos de la guerra de los Cien Años adquirió su forma definitiva de dos Cámaras: la Alta, que reunía a los obispos y grandes señores feudales, y la Baja, que agrupaba a los caballeros y a los procuradores de las ciudades y burgos. Como en el caso de Francia, el rey de Inglaterra tampoco contaba con medios para disputar una guerra larga, dependía de la aprobación parlamentaria para imponer tributos nuevos y recurrió, como ya había hecho Eduardo I en sus campañas, a diversos fuentes de ingresos, desde los préstamos —de los banqueros «lombardos», que dominaban a cambio el comercio de la plata— a la contribución o incluso la confiscación de la lana. 

Hacía dos siglos que la soberanía del oeste de Francia, desde el ducado de Aquitania al rico y poderoso condado de Flandes, originaba conflictos en intrigas entre las dinastía rivales de capetos y Plantagenêt. La disputa había comenzado a mediados del siglo y por entonces los Plantagenêt contaban con amplia ventaja sobre sus contrincantes, pues dominaban Anjou, Normandía, Maine, Poitou, Aquitania y Limousin; estos territorios fueron confiscados por el rey de Francia durante la primera parte del siglo . El vasto imperio Plantagenêt quedó reducido a una parte de Aquitania: la costa gascona con Burdeos, la Guyena, en virtud de la paz de París de 1259. Esta paz, que debía haber puesto fin a las largas desavenencias entre Plantagenêt y capetos, fue fuente de posteriores conflictos por la diferente interpretación de la situación de la región por las dos Coronas: un feudo más del rey para la francesa y un territorio cuasi independiente para la inglesa, que contaba tanto con la lealtad de la población como con estrechos vínculos económicos con ella. La larga guerra fue un reflejo de los intereses ingleses en Francia y la continuación de los anteriores conflictos entre Plantagenet y capetos que había comenzado a mediados del siglo . Los reyes ingleses gozaron de notables apoyos en el continente a sus reivindicaciones territoriales y dinásticas, entre los que destacó el de Burdeos.

Las clases privilegiadas inglesas hablaban anglonormando, esencialmente el antiguo normando con influencias del dialecto angevino, en tiempos de los Plantagenêt y, en mucha menor medida, del anglosajón; la situación continuó hasta el decreto de 1361 de Eduardo III. El pueblo llano, por su parte, siguió empleando el anglosajón. La guerra con Francia aceleró la adopción gubernamental del inglés, que empezó a usarse con normalidad en las sesiones parlamentarias en 1362 y en 1413 se consideraba ya el idioma de la corte. El francés empezó a considerarse el idioma del enemigo.

El servicio militar dependía de la renta y dividía a los hombres de dieciséis hasta sesenta años en grupos con armamento diferente según sus ingresos. Aquellos que no deseaban participar en las expediciones al continente podían hacerlo pagando cierta cantidad de dinero. Los comisarios reales recorrían el reino para completar el ejército con los reclutas que consideraban mejores. El principal cambio en los ejércitos feudales de las décadas 1310-1330 fue la reducción de la proporción de caballeros, especialmente de caballería pesada respecto del resto de combatientes. La principal causa fue la disminución del número de terratenientes que se podían costear el caro equipo del caballero. Se amplió por ello el número de reclutas de clases sociales menos pudientes, que se armaban con menos coste; estos formaban la infantería, en la que se incluían arqueros y ballesteros. Cada parroquia debía proveer cierto número de hombres, entrenados y equipados, a los que solamente se pagaba una soldada si habían de combatir en el extranjero; el rey podía exigir a todo terrateniente con rentas superiores a cuarenta libras esterlinas que acudiese a servir militarmente y, como en Francia, tenía potestad para movilizar a la población entera. La infantería se nutría esencialmente de hombres con rentas inferiores a quince libras, que servían como arqueros o armados de espada. Los peones provenían de las capas altas del campesinado, pues debían equiparse por su cuenta y aportar asimismo la jaca que empleaban para desplazarse: era una infantería montada, muy móvil. La caballería ligera también la formaban en general terratenientes; sus miembros portaban peto de cuero, un casco y guanteletes de hierro, espada, puñal y lanza. Los arqueros de a caballo también solían ser terratenientes, llevaban un arco largo, de dos metros de longitud, muy eficaz y mortífero en las batallas de la guerra de los Cien Años. Solían colocarse en prietas filas en los flancos del ejército, protegidos por empalizadas de estacas, carretas u otros obstáculos; eran capaces de lanzar seis flechas por minuto, que solían diezmar a la caballería enemiga. Estos grupos de arqueros sustituyeron entre 1320 y 1330 a los ballesteros, que también combatían a pie, pero que solamente podían disparar un virote por cada tres flechas del arquero. Las demás clases sociales eran las que suministraban el grueso de los arqueros a pie, lanceros y espadachines. El ejército inglés estaba mejor preparado para la defensa que para el ataque.

En cuanto a las flotas, eran necesarias tanto para los combates en el mar como para transportar soldados a Francia. El rey tenía derecho a exigir a los armadores el uso militar de sus naves, sin pagar por ello. Mientras que los soldados embarcados, que solían igual en número a los marineros, eran generalmente voluntarios a sueldo, los marinos participan en las operaciones obligados por el derecho real a reclamar su servicio. El rey contaba con sus propios navíos y la obligación de servir de otros, pero la mayoría de los que servían en la guerra francesa eran mercantes requisados para las operaciones. También se usaban barcos extranjeros, contratados para operaciones especiales, como el traslado de grandes ejércitos al continente.

La rivalidad entre Francia e Inglaterra provenía de la batalla de Hastings (1066), cuando la victoria del duque Guillermo de Normandía le permitió adueñarse de Inglaterra. Ahora los normandos eran reyes de una gran nación y exigirían al rey francés ser tratados como tales, pero el punto de vista de Francia no era el mismo: el ducado de Normandía siempre había sido vasallo, y el hecho de que los normandos hubiesen ascendido al trono de Inglaterra no tenía por qué cambiar la sumisión tradicional del ducado a la corona de París.

El progreso económico europeo medieval se frenó a comienzos del siglo . Los avances técnicos y los desbroces de los bosques permitieron crecer a la población desde el siglo en Europa occidental, pero en algunas regiones la producción dejó de bastar para alimentar a sus poblaciones a partir de finales del siglo . La división de las parcelas conducía al minifundio: la superficie media de los predios menguó en dos tercios entre 1240 y 1310. Algunas regiones como Flandes estaban superpobladas, en especial por la escasa productividad de alimentos; en este caso, se trató de ganar tierras cultivables al mar, al tiempo que se desarrollaba una economía comercial que permitiese importar los alimentos que no se producían allí. El 46 % de los campesinos ingleses tenían en 1279 terrenos inferiores a cinco hectáreas, que se consideraba la extensión mínima para poder alimentar a una familia de cinco miembros. La situación era muy similar en Francia: en Garges, población próxima a París, en 1311 dos tercios de los habitantes tenían menos de treinta y cuatro áreas, incluida la planta de la casa, que ocupaba casi veinte. En esta situación, cualquier catástrofe natural podía arruinar a las familias. La población rural se empobrecía, el precio de los productos agrícolas menguaba y los ingresos de la nobleza disminuían, al tiempo que creía la presión fiscal, lo que atizó la tensión entre la población del agro.

Muchos campesinos buscaron trabajos estacionales en las ciudades, por salarios míseros, lo que a su vez originó tensiones en los medios urbanos. La Pequeña Edad de Hielo también perjudicó a las cosechas lo que, dada la presión demográfica, causó hambrunas como no se veían desde el siglo en el norte de Europa en 1314, 1315 y 1316: Ypres perdió el 10 % de la población y Brujas, el 5 % en 1316.. El crecimiento de las ciudades agudizó la falta de alimento; el abastecimiento dependía del comercio. Por otra parte, los consumidores que se habían habituado a un nivel de vida superior al anterior debido a la prosperidad general, exigían alimentos más variados y abundantes; la nobleza se habituó al consumo de vino y todas las clases sociales se habituaron a un "companagium" (alimento que acompañaba al pan) más variado y rico. El enriquecimiento de la sociedad y las nuevas demandas de productos más caros hicieron que los campesinos diversificasen la producción agrícola. Los viñedos crecieron con la demanda de vino, en especial en el norte y el este de Francia. Los soberanos ingleses, a los que solamente les quedaba la Guyena en Francia, aumentaron también el cultivo de esta planta en el ducado, mientras que los duques de Borgoña favorecieron la producción y exportación de los vinos de Beaune. Pero la diversificación de la producción también tuvo un efecto nocivo: redujo la producción de los productos básicos grícolas.

La incapacidad del Estado para imponer tributos ante la oposición de las asambleas territoriales y de conseguir créditos hizo que emplease el cambio de ley de la moneda para equilibrar el presupuesto, lo que suponía reducir la deuda estatal a cambio de devaluar la moneda. La Corona aplicó devaluaciones de varias ocasiones durante la guerra con Inglaterra: 1318-1329, 1337-1343, 1346-1360, 1418-1423 y 1426-1429; la moneda inglesa, por el contrario, se mantuvo bastante estable. La penúltima devaluación fue muy intensa: el delfín Carlos aumentó el valor de la moneda en un tres mil quinientos por cien. Esto a su vez comportó la reducción de las rentas de los terratenientes, fijadas por contrato. La guerra se presentó como medio para que la nobleza compensase la mengua de sus rentas: el cobro de rescates de cautivos, el pillaje y el aumento de los impuestos con la justificación de costear la contienda suponían ingresos adicionales. Esto hizo que la nobleza en general y la inglesa en particular, más perjudicada por la mengua de las rentas obtenidas de los campesinos, adoptase una actitud belicista. Por su parte, un conflicto también pareció al rey francés Felipe VI un buen medio para mejorar la situación del erario, pues permitía recaudar impuestos extraordinarios.

La modernización del sistema jurídico que había empezado en el reinado de Luis IX atrajo a la órbita cultural francesa numerosos territorios colindantes. La influencia se debió tanto a la cercanía lingüística como a la debilidad de los emperadores que sucedieron a Federico II Hohenstaufen en la segunda mitad del siglo y la munificencia de los reyes franceses, dispuestos a conceder pensiones a ciertos señores colindantes del imperio. En el vecino Sacro Imperio Romano Germánico, las ciudades del Delfinado o el condado de Borgoña recurrieron a la justicia real francesa para resolver litigios; así, el rey envió al baile de Mâcon a Lyon a resolver ciertas diferencias y al senescal de Beaucaire a Vivier y a Valence en misiones similares. Los reyes franceses se atrajeron a la nobleza de estas regiones concediéndoles rentas y vinculándolas al reino mediante hábiles matrimonios. El homenaje que los condes de Saboya rindieron al rey de Francia a cambio de la concesión de pensiones, la muerte heroica en Crécy del rey de Bohemia Juan de Luxemburgo, suegro de Juan el Bueno, y la venta del Delfinado al nieto de Felipe VI por el conde Humberto II, arruinado por ser incapaz de recaudar impuestos y sin herederos tras la muerte de su único hijo son paradigmas de este fenómeno. Por el contrario, a los reyes ingleses les suponía un problema ser vasallos de los soberanos franceses en virtud de la posesión que tenían de la Guyena, pues cualquier desacuerdo con estos se dirimía en París y, por ello, generalmente en su contra.

El crecimiento económico hizo que ciertas regiones comenzasen a depender de algunos de los dos reinos. Por entonces la vía principal de transporte de mercancías era la fluvial o la marítima. El condado de Champaña y Borgoña abastecían París por el Sena y sus afluentes y eran, en consecuencia, profranceses. Normandía estaba dividida, pues era el borde de la región económica parisina y la lindante con el canal de La Mancha, zona mercantil cada vez más importante merced a las mejoras técnicas navales que permitieron a las naves italianas circunnavegar la península ibérica cada vez con mayor facilidad. El Ducado de Aquitania, que exportaba vino a Inglaterra, Bretaña, que exportaba sal, y Flandes, que importaba la lana inglesa, se hallaban en consecuencia de ello en la zona de influencia inglesa.

Los flamencos, que deseaban librarse de la presión fiscal francesa, se rebelaron varias veces contra el rey de Francia, lo que originó una serie de batallas: la de Courtrai (1302), Mons-en-Pévèle (1304) y Cassel (1328). Colaboraron con el rey de Inglaterra y en 1340 reconocieron a Eduardo III como legítimo rey de Francia. 

Tanto Francia como Inglaterra buscaban ampliar sus territorios para acrecentar los ingresos fiscales y mejorar el estado de sus erarios. Las intrigas de los correspondientes monarcas por hacerse con el dominio de Guyena, Bretaña y Flandes desataron la larga guerra entre los dos reinos, que duró ciento dieciséis años.

El problema dinástico que surgió en 1328 se originó realmente una década antes: Luis X de Francia falleció en 1316, tan solo dieciocho meses después que su padre Felipe el Hermoso; su fallecimiento marcó el fin de la larga época denominada del «milagro capeto», que había durado de 987 a 1316 y durante el cual los sucesivos reyes siempre habían tenido un hijo varón al que dejar el reino en herencia. La existencia de un primogénito varón con experiencia de gobierno por haber estado asociado a la gestión estatal en vida de su padre había dado gran estabilidad a la política francesa durante tres siglos. La tradición había asentado la sucesión de los capetos al trono, de varón a varón, si bien no existía un sistema definido de sucesión. Los reyes no habían llegado a definir legalmente el sistema de transmisión de la corona ni existían precedentes de reyes que solamente hubiesen dejado hijas para sucederlos. Por el contrario, Luis X solo tuvo una hija con su primera esposa, Margarita de Borgoña, condenada por infidelidad: Juana de Navarra. Ya difunto el rey, su segunda mujer había tenido un hijo (13 de noviembre de 1316): Juan el Póstumo, que apenas sobrevivió cuatro días al parto.

Por primera vez, el heredero de la corona francesa era una mujer, Juana de Navarra. La decisión que se tomó entonces sirvió de precedente a la posterior de 1328: la infidelidad de la reina Margarita sirvió de mero pretexto para privar del derecho de sucesión a Juana y entregar el trono al hermano del difunto Luis, Felipe V, que había sido regente durante el embarazo de su cuñada y dio un golpe de Estado que, pese a la protesta de algunos nobles, fue aprobado por una asamblea de barones, burgueses y profesores de la Universidad de París. La usurpación y la ruptura con la tradición feudal que hubiese hecho reina a Juana disgustaron a poderosos señores del reino, que se ausentaron de la coronación de Felipe en Reims (9 de enero de 1317), pero no lo suficiente como para animarlos a tomar las armas contra él; Felipe logró acallar poco a poco a los adversarios. En realidad, la elección de Felipe y el arrumbamiento de su sobrina se debieron al temor de que esta acabase desposando a un extranjero que pudiese terminar por hacerse con el poder en el reino. Los capetos habían aumentado sus posesiones haciendo que aquellas de sus vasallos muertos sin herederos varones pasasen a la Corona. Felipe IV precisamente había incluido una «cláusula de masculinidad» poco antes de morir, que hizo que el infantado de Poitou pudiese volver a la Corona en caso de que su señor careciese de heredero varón. No fue la ley sálica la que se aplicó para escoger al nuevo rey; esta apareció como justificación treinta años después, hacia 1350, en la obra de un fraile benedictino de la abadía de Saint-Denis que redactó la crónica oficial del reino y que la mencionó como justificación de advenimiento de Felipe V, en medio de la lucha propagandística que este libraba por entonces con Eduardo III de Inglaterra. La ley databa de tiempos de los francos y excluía a las mujeres de la «tierra sálica», adjetivo que proviene del río Sala, el moderno IJssel de los Países Bajos, lugar de asentamiento de los francos salios. Fue recuperada y empleada como argumento de peso en favor de la legitimidad del rey en las disputas de la época, aunque hacía ya tiempo que la herencia femenina de los feudos se aplicaba sin problemas. Los juristas de la Corona que la hicieron electiva al estilo de la imperial o la papal en realidad rompieron con la tradición feudal que permitía la herencia femenina y causaron gran escándalo.

Felipe V reinó poco tiempo y falleció también sin heredero varón, por lo que heredó el trono su hermano menor, el benjamín de la familia, Carlos IV, aprovechando el precedente que había sentado Felipe en 1316; fue coronado en 1322. Había sido uno de los más firmes defensores de su sobrina Juana, pero en esta ocasión no solo apartó a Juana del trono, sino también a las hijas de su hermano Felipe, recién fallecido. Esta vez el traspaso del poder no suscitó quejas. Su reinado fue también breve, de seis años, y antes de morir, dado que su tercera esposa estaba embarazada encargó a la nobleza que hiciese rey a su hijo si resultaba ser varón y que escogiese por sí misma al nuevo soberano en caso de ser mujer. El recién nacido resultó ser mujer, por lo que fue apartada de la sucesión.

Carlos, tercer hijo de Felipe el Hermoso que había ceñido la corona francesa, murió también sin dejar heredero varón el 1 de febrero de 1328 dejando la situación sucesoria de la siguiente manera: Isabel de Francia, última hija de Felipe el Hermoso, tenía un hijo, Eduardo III, rey de Inglaterra y gran señor feudal francés en tanto que duque de Guyena y conde de Ponthieu, que se postuló para el título, pese a que los precedentes de los últimos años no dejaban claro si los derechos que no podía ejercer la madre podían pasar al hijo; otro aspirante era un primo hermano de los últimos tres reyes, Felipe de Évreux, rey de Navarra y esposo además de Juana, la hija de Luis X preterida en 1316; la nobleza, sin embargo, prefirió a Felipe VI de Valois, otro primo hermano de los últimos tres reyes. Este era hijo de Carlos de Valois, hermano menor de Felipe el Hermoso y heredero por tanto por línea masculina de los capetos, si bien de forma menos directa que Eduardo. Los tres pretendientes tenían firmes derechos al trono, pero los dos primeros tenían por desventaja el ser mucho más jóvenes que el tercero, que era además natural del reino y ostentaba ya la regencia. Los pares de Francia se negaron a entregar la corona a un rey extranjero, siguiendo el mismo criterio que ya habían empleado diez años antes o quizá temieron que si elegían a Eduardo el gobierno quedase en mano de su intrigante madre, odiada en Francia y que por entonces dominaba el de Inglaterra; Eduardo era, por añadidura, un Plantagenet, y por ello sospechoso de ser un vasallo levantisco y tendente a entrar en conflicto con la Corona. Felipe, que había sido nombrado primero regente por los nobles, fue reconocido como rey tras el nacimiento de la hija póstuma de Carlos el 1 de abril. La elección no suscitó quejas en Francia: el nuevo rey tenía cierta experiencia, disfrutaba del apoyo de la nobleza y era conocido de la corte. La coronación se hizo el 29 de mayo. Felipe compensó a Juana de Évreux con el reino de Navarra, cuya corona habían ostentando los tres reyes franceses que le habían precedido, si bien se guardó para sí Champaña, que tenía el mismo origen y a cambio le cedió los condados de Angulema y Mortain —de valor inferior— y ciertas rentas; en realidad, dado que tanto den Navarra como en Champaña el que heredase un mujer era algo firmemente establecido, los dos territorios hubiesen debido pasar a Juana. Esta era entonces menor de edad, pero cuando alcanzó la mayoría en 1336, refrendó el acuerdo hecho en su nombre años atrás.

Eduardo III prestó homenaje a Felipe, si bien con notable reticencia y tardanza, tras varios apremios, por su ducado de Guyena y por el Ponthieu, después de que lo amenazasen con una nueva confiscación del ducado. El rey de Inglaterra se había reconocido vasallo de Felipe VI en junio de 1329 y había hecho incluso concesiones en la Guyena, sin dejar por ello de reservarse el derecho a reclamar los territorios confiscados arbitrariamente por los monarcas franceses. Esperaba por ello que a cambio Felipe no se entrometiese en el conflicto anglo-escocés, pero no sucedió así. Felipe confirmó la ayuda francesa a David Bruce. Ante tal actitud, Eduardo III volvió a proclamar sus derechos a la corona francesa, que sirvieron de pretexto para desencadenar la guerra contra Felipe. En realidad, la disputa dinástica fue un motivo secundario de la contienda hasta los tiempos de Enrique V de Inglaterra, un mero argumento de Eduardo III para reforzar su posición, pues el verdadero objetivo no era la corona de Francia, sino la soberanía sobre ciertos territorios franceses.

La disputa por la Guyena tuvo un papel más relevante incluso que la cuestión dinástica como detonante de la guerra. La región era un problema notable para los reyes de Inglaterra y Francia: el primero era vasallo del segundo en virtud de la posesión de este territorio, en principio de soberanía francesa. Esto permitía en teoría apelar contra un dictamen dado en la región ante el tribunal de París y no en Londres, cosa que hacían los vasallos del ducado cuando recibían fallos con los que no estaban conformes y que los agentes del rey de Francia alentaban. Esto le permitía al rey francés anular las decisiones jurídicas que su homólogo inglés tomase en Aquitania, algo totalmente inaceptable para los ingleses, que buscaban administrar el territorio sin intromisión francesa. La soberanía del territorio quedó en disputa entre las dos Coronas durante varias generaciones y fue el motivo principal de la guerra.

La primera confiscación francesa del territorio al rey inglés se produjo ya en 1294, cuando Felipe IV se la arrebató temporalmente a Eduardo I, al que se la devolvió en 1297. El padre de Felipe VI había ocupado en 1323 una bastida inglesa en Saint-Sardos durante una expedición emprendida por orden del entonces rey Carlos IV; el lugar se encontraba en pleno ducado de Guyena, lo que había suscitado infructuosas pero vehementes quejas y recursos de Eduardo II de Inglaterra y del señor feudal de la zona, Raymond-Bernard de Montpezat. Este último decidió tomar las armas el 16 de octubre de ese año, mientras el procurador del soberano Francés se encontraba en Saint-Sardos para firmar una alianza. Se presentó al frente de sus huestes y reforzado por soldados ingleses ante el castillo, que atacó, y arrasó el pueblo anejo. Pasó por las armas a la guarnición y ahorcó al representante de Carlos IV. La agresión sirvió de pretexto para que el Parlamento parisino confiscase el ducado de Guyena en julio de 1324, arguyendo que su señor no había prestado el debido homenaje al rey. Seguidamente el monarca francés invadió casi toda Aquitania con facilidad, como ya había sucedido la vez anterior, si bien la devolvió a regañadientes en mayo de 1325, a petición del papa Juan XXII y de su propia hermana, reina de Inglaterra. Eduardo II había tenido que transigir para lograr que le devolviesen el ducado: había tenido que enviar a su hijo, el futuro Eduardo III, a que rindiese homenaje y pese a ello Carlos pretendía amputar a la Guyena restituida el Agenais y el Bazadais. La evacuación real del ducado se había retrasado primero por los problemas dinásticos ingleses y luego por la falta de pago de las cantidades acordadas tanto por el cambio de señor del ducado como la indemnización bélica. Las dos confiscaciones pasajeras habían servido para someter a la obediencia a un vasallo considerado por la corte francesa demasiado autónomo, pero la facilidad de la conquista dio la errónea impresión de que el gesto se podría repetir cuando fuese necesario.

La situación pareció distenderse en 1327 con el advenimiento al trono inglés de Eduardo III, que recuperó el ducado a cambio de prometer pagar una compensación de guerra. Los franceses se resistieron pese a ello a devolver las tierras arrebatadas, para obligar al nuevo rey inglés a rendir pleito homenaje, que este se avino a hacer el 6 de junio de 1329. Felipe VI hizo consignar durante la ceremonia que el acto de vasallaje no incluía las tierras separadas del ducado por Carlos IV (en especial el Agenais). Eduardo, por su parte, consideró que el pleito homenaje no le privaba de reclamar las tierras perdidas, como en efecto hizo en los años siguientes. Para entonces la Guyena había quedado reducida a una franja costera en la que los agentes reales franceses no dejaban de actuar.

Eduardo se halló en una posición débil durante los primeros años de su reinado, hasta que una conjura de barones descontentos le permitió en noviembre de 1330 ajusticiar a Mortimer, desterrar a un remoto castillo a su madre y hacerse con el poder. Ello lo obligó a mantener una actitud conciliadora con Felipe VI, al que el 9 de marzo de 1331 confirmó que el homenaje que había hecho por sus posesiones francesas era ligio. Los dos reyes se reunieron secretamente algunas semanas después para resolver los problemas pendientes (trazado de las fronteras de Guyena, tratamiento de los nobles exiliados por mantenerse fieles a Eduardo durante la confiscación del ducado, fijación de posibles indemnizaciones bélicas...), que no llegaron a solventarse pese a las largas negociaciones que siguieron.

Inglaterra hubo de afrontar la segunda guerra de independencia de Escocia, que le libró entre 1332 y 1357. Las guerras entre los dos reinos lindantes eran continuas desde finales del siglo . El reino vecino había sido sometido a vasallaje en 1296, aprovechando la muerte sin herederos varones de Alejandro III, mediante matrimonio. Escocia estaba ligada a Francia por la «vieja alianza» desde el 23 de octubre de 1295 y Roberto Bruce aplastó a la caballería inglesa en la batalla de Bannockburn (1314), muy superior en número a las huestes del escocés, al frente de un ejército de hombres de armas desmontados protegidos de las cargas enemigas por una fila de piqueros. Los ingleses copiaron este sistema de combate: disminuyeron el tamaño de la caballería y aumentaron el número de arqueros y de hombres de armas que combatían a pie, que se protegían de las cargas de caballería mediante estacas clavas en el suelo; los soldados se desplazaban a caballo para viajar más velozmente, pero combatían fundamentalmente a pie. La guerras escocesas también permitieron al ejército inglés ganar experiencia y solidez.

Eduardo III empleó esta nueva manera de luchar en las guerras escocesas en las que sostuvo a Eduardo Balliol contra David II, hijo de Roberto Bruce. Este falleció en 1329 cuando se hijo David era aún un niño de siete años, lo que animó a Eduardo III a intervenir en Escocia con su propio candidato, Balliol, primero de manera indirecta, con dinero y soldados y luego, en 1333, abiertamente. La nueva táctica les permitió a los ingleses vencer en varias batallas importantes, entre ellas la de Dupplin Moor de 1332 y la de Halidon Hill de 1333. David II fue vencido, huyó de Escocia y se refugió en Francia, donde le dio amparo Felipe VI. Eduardo Balliol fue coronado rey de Escocia, en calidad de vasallo de Inglaterra, a la que cedió las tierras al sur del fiordo de Forth, con escaso respaldo popular. El papa Benedicto XII trató de conciliar a los reyes inglés y francés, pero no pudo impedir que Felipe ayudase económica y militarmente de David II a recuperar el trono escocés, al que despachó en la primavera de 1336 algunas de las tropas que había reunido para emprender una cruzada que finalmente no se llevó a cabo. Los preparativos franceses para sostener a los apurados partidarios de David II preocuparon a Inglaterra, que temió incluso una invasión francesa de Gran Bretaña. Los combates se reanudaron de nuevo en la frontera anglo-escocesa en 1342, atizados por el monarca francés.

La campaña de Escocia le permitió a Eduardo III formar un ejército moderno y habituado a las nuevas tácticas militares, también a las que empleaba la caballería: la cabalgada de saqueo en la que un contingente recorría grandes distancias dedicada a devastar el territorio enemigo se había empleado también en Escocia.

En el condado de Artois surgió una de las crisis sucesorias habituales en aquella época: el conde Roberto II falleció en 1302 sin dejar herederos varones. Heredó el feudo su hija Matilde, esposa de Otón IV de Borgoña y suegra de Felipe V y Carlos IV de Francia. Sin embargo, el nieto del difunto Roberto, se sintió postergado y mal compensado y reclamó veces aunque en balde que se le entregase el condado. Matilde falleció inopinadamente en noviembre de 1329 cuando el Parlamento de París estaba revisando una nueva reclamación de Roberto y algunos acusaron a Roberto de haberla envenenado. A las pocas semanas falleció también la hija y heredera de Matilde y el condado pasó al hermano de la reina, el duque de Borgoña. La documentación que presentó Roberto para respaldar sus pretensiones era falsa y el Parlamento finalmente falló en su contra en 1331. Se comenzó a investigar a Roberto, que huyó a sus tierras y luego desapareció, rehusando comparecer ante sus investigadores. Finalmente se le desposeyó de sus propiedades en abril de 1332, año en que huyó a refugiarse con el duque de Brabante, que lo acogió durante tres años hasta que los demás nobles de la región lo obligaron a expulsarlo. Roberto acabó huyendo y se refugió en Inglaterra, a cuyo rey reconoció también como soberano de Francia. Este sometimiento hizo esperar a la corte inglesa que otros grandes señores franceses siguiesen su ejemplo y reconociesen por rey a Eduardo III.

Flandes se hallaba a comienzos del siglo en gran tensión, en equilibrio inestable entre el poder del conde y la autonomía de las grandes ciudades industriales como Brujas, Gante o Ypres y entre la dependencia política de Francia, a la que pertenecía el condado, y la económica de Inglaterra, cuya lana abastecía la industria textil. Una revuelta político-social había estallado en Brujas en junio de 1323, que se extendió por toda la costa del condado, atrayendo sobre todo al campesinado acomodado, que se encuadró en unidades con sus propios capitanes, expulsó a los recaudadores de impuestos del conde y destruyó algunas casas de la nobleza. El burgomaestre de Brujas solicitó el auxilio de Eduardo III.

El conde carecía de ejército propio y no pudo sofocar por sí mismo el alzamiento. Acudió a hacer pleito homenaje por el condado a Felipe VI en 1328 y aprovechó el viaje para solicitar ayuda inmediata al nuevo rey contra los rebeldes. Los conflictos sociales hicieron intervenir militarmente a la Corona francesa, que en agosto de 1328 aplastó a los rebeldes campesinos y artesanos en la batalla de Cassel, en la que once mil de ellos perecieron a manos de la caballería francesa. La intervención militar estrechó los lazos entre Felipe VI de Francia y el conde Luis de Nevers, que había recuperado el condado merced a la intervención del rey y lo conservó mediante el terror, y socavó la influencia inglesa.

A mediados del , a los duques normandos sucedió la dinastía Anjou, condes poderosos que poseían territorios en el oeste de Francia. El duque angevino Enrique Plantagenet, casado con Leonor de Aquitania, accedió al trono inglés como Enrique II de Inglaterra, aportando así al reino británico sus posesiones y las de su mujer, el ducado de Aquitania.

Felipe II de Francia, en su lucha por limitar el poder de los soberanos ingleses, apoyó la rebelión de algunos de los hijos de Enrique II y la madre de ellos, Leonor de Aquitania, aunque la rebelión acabó no teniendo éxito. Ricardo Corazón de León, uno de los hijos que participó en la fracasada rebelión, sucedió en el trono a su padre en 1189.

Enrique III de Inglaterra (1207-1272) heredó el trono con solo nueve años, lo que trajo consigo un período de zozobras y temores que desembocó en el desfavorable Tratado de París en 1259. Enrique abdicaba desde lo formal al rey francés Luis IX todas las posesiones de sus antepasados normandos y a todos los derechos que pudieran corresponderle. Esto incluía la pérdida de Normandía, Anjou y todas sus demás posesiones salvo Gascuña y Aquitania, que había heredado por vía materna. Estas dos regiones quedaban sometidas al homenaje, una especie de pago, renta o tributo que Enrique otorgaría al rey francés para conservarlas.

Eduardo I de Inglaterra, hijo de Enrique III, no se conformó con esta situación de sometimiento: construyó una base de poder militar y económico muy superior a la de su padre y quiso colocar de nuevo a su corona en una posición de fuerza en el continente. Inició hostilidades contra la Francia de Felipe III (que duraron cuatro años: de 1294 a 1298) pero, más dedicado a consolidar su poder en el interior de la propia Inglaterra, no hizo nada más respecto de Francia.

Cuando falleció, otro lapso de convulsiones azotó a Inglaterra. Una Escocia fuerte, motivada y organizada, liderada por Robert the Bruce, venció a los ingleses en varias ocasiones, derrotando al sucesor de Eduardo, Eduardo II, y logrando la ansiada independencia.

Entre 1324 y 1325 se produjo una nueva guerra entre Inglaterra y Francia, conocida por los historiadores como guerra de San Sardos por el poblado donde tuvieron lugar las principales acciones. La corona inglesa pasó pronto a manos de Eduardo III, que era solo un niño, pero a pesar de todo no estaba dispuesto a dejarse vencer con tanta facilidad. El rey de Francia, Carlos IV murió, como sus antecesores, sin dejar heredero varón.

La muerte de Carlos IV era el fin de la poderosa y prolongada dinastía de los Capetos. Había sido fundada por Hugo Capeto en 987, y había dado una larga serie de poderosos monarcas que incluía a Luis VI, Luis VII y Luis VIII, todos ellos comandantes en las Cruzadas. Tras la muerte del rey siguiente, san Luis, orientador y capitán de la cruzada contra los cátaros, la dinastía Capeto tuvo aún otro poderoso rey: Felipe el Hermoso. Con él comenzó la decadencia: Felipe destruyó a la antigua y noble Orden del Temple, llevando al juicio y a la hoguera a muchos de sus dirigentes, en especial a su último Gran Maestre Jacques de Molay. La tradición cuenta que De Molay, de pie sobre las llamas que lo consumirían, maldijo a Felipe el Hermoso, al Papa y a la familia Capeto, profetizando su pronta extinción y olvido.

En efecto, Felipe IV murió en 1314, en el curso del mismo año de la ejecución de los templarios. Tenía tres hijos. El mayor, Luis X el Obstinado, fue coronado en agosto de 1315 y murió a los pocos meses, mientras su esposa estaba embarazada. El niño recién nacido iba a ser coronado con el nombre de Juan I; en razón de su corta edad, fue nombrado regente el hermano mediano de su padre, Felipe. El pequeño murió siendo un bebé, por lo que se lo conoce como Juan el Póstumo. Así, su tío Felipe debió ser coronado de inmediato bajo el nombre de Felipe V el Largo. Este rey, aunque enérgico e inteligente, era débil de salud y falleció solo cinco años después, dejando cuatro hijas que no podían heredar en virtud de la Ley Sálica que él mismo invocó para poder suceder a su sobrino. Le sucedió entonces el tercer hijo de Felipe el Hermoso (y por tanto hermano pequeño de Luis X y Felipe V): Carlos Capeto, que reinó bajo el nombre de Carlos IV.

La supuesta maldición de los templarios terminó de cumplirse el 1 de febrero de 1328 al fallecer este rey dejando solo dos hijas (una póstuma) y ningún varón para heredar. En apenas catorce años, y luego de cuatro breves reinados, la dinastía de los Capetos se había extinguido.

La tensión entre los dos soberanos aumentó, atizada por la actitud belicosa de la nobleza de ambos reinos, y acabó desatando la guerra en 1337.

El rey de Francia colaboraba con los escoceses en la lucha que estos sostenían contra Inglaterra, actitud de larga tradición de los reyes capetos, plasmada en la llamada «antigua alianza» (Auld Alliance). Eduardo III había expulsado a David Bruce de Escocia en 1333; Felipe VI lo había acogido en el castillo Gaillard y rearmaba a sus partidarios, preparando la vuelta del escocés a su reino. Felipe convocó en 1334 a los embajadores ingleses, entre los que se encontraba el arzobispo de Canterbury, para comunicarles que Escocia también debía estar incluida en la paz general que estaban negociando Francia e Inglaterra y que parecía a punto de firmarse. En 1335, David Bruce atacó las islas Anglonormandas con una flota que pagó el rey francés. La ofensiva fracasó, pero hizo temer a Eduardo III que fuese un mero preludio de la invasión de su reino.

La intervención francesa en Escocia, aunque pequeña, convenció a Eduardo de que la guerra con Francia era inevitable. El Parlamento se reunió en Nottingham en septiembre de 1336 para condenar las acciones del monarca francés y aprobar los subsidios para costear los gastos de la nueva guerra que se avecinaba. Seguidamente el Gobierno abandonó York, donde había pasado los cuatro años anteriores debido a las guerras escocesas, y volvió a Londres, donde comenzaron los preparativos bélicos. Se despacharon tropas a la Guyena y se apostó una escuadra en el canal de La Mancha, al tiempo que Felipe hacía lo propio en Normandía y Flandes.

La reanudación del conflicto aquitano, que las negociaciones no lograron solucionar, y el apoyo de los Valois a los adversarios escoceses de Eduardo III hicieron que este volviese a esgrimir sus derechos de sucesión al trono francés. Felipe VI le había confiscado la Guyena el 24 de mayo de 1337, acusándolo de felón. Esta tercera confiscación resultó intolerable a Eduardo III, que reaccionó a su vez reclamando para sí la corona francesa: despachó al obispo de Lincoln a París el 7 de octubre de ese año para arrojar el guante como desafío a Felipe, gesto con el que dio comienzo la contienda, si bien ya había habido choques en los meses anteriores. Los dos bandos hacía tiempo que se estaban preparando para la guerra, buscando aliados y aprestando ejércitos. La tercera confiscación de la Guyena fue el detonante de la guerra abierta.

La guerra de los Cien Años tuvo una estructura simétrica en la que se repitió una secuencia de etapas: entre 1337 y 1380 se dieron por primera vez las tres etapas que se repitieron luego. Estas fueron un hundimiento del poderío de la monarquía francesa, seguido de un período de crisis y luego de otro de recuperación. Estas mismas etapas se repitieron entre 1415 y 1453. Entre ambos períodos temporales hubo una larga tregua debida a los conflictos internos que sufrieron los dos bandos.

Cada uno de los dos grandes períodos de combates se puede subdividir a su vez en dos:


Entre los hijos de Felipe IV el Hermoso estaba Isabel (llamada la "Loba de Francia"), que era la madre de Eduardo III de Inglaterra. El joven rey, de tan solo dieciséis años, pretendió reclamar su derecho al trono de Francia, consideró que la corona francesa debía pasar a su madre. Aun así, si la tesis inglesa tuviese acogida, las hijas de Luis X, Felipe V y Carlos IV tendrían mayor derecho de transmitir la corona, por sobre su tía Isabel de Francia.

Francia no estaba de acuerdo, por lo tanto invocaron la ley sálica, que impedía la transmisión de la corona a través de la línea femenina, y por ello decidieron que la corona recién abandonada por los Capetos pasara al hermano menor de Felipe el Hermoso (y tío de Luis X, Felipe V y Carlos IV): Carlos de Valois. Pero corría 1328, y Carlos había muerto tres años antes. De ese modo, correspondió según la teoría francesa coronar al hijo de este, Felipe de Valois, bajo el nombre real de Felipe VI. Este fue el primer monarca de la dinastía Valois, que reinó en Francia sin que Eduardo III pudiese hacer nada para evitarlo. Ahora, correspondía que Eduardo rindiera (y pagase) homenaje al orgulloso Felipe por sus exiguas posesiones, las pocas que aún conservaba en Francia.

Al comienzo del conflicto el objetivo de Eduardo era reivindicar para sí la corona de Francia en tanto que nieto de Felipe el Hermoso, mientras que para Felipe VI la meta era la recuperación de la Guyena y el desbaratamiento de las pretensiones reales de su enemigo inglés.

Los combates no comenzaron inmediatamente después de la declaración de guerra de 1337 a causa de la penuria financiera de los dos reyes, que los obligó a solicitar la aprobación de los impuestos necesarios para sufragar la contienda a los respectivos parlamentos y asambleas locales, a menudo a cambio de la confirmación de privilegios, la concesión de otros nuevos o de exenciones. Fue entonces cuando surgieron en Francia los Estados, asambleas aún poco organizadas en las que los contribuyentes regateaban su apoyo financiero a los representantes reales. La falta de dinero hizo que se aceptase la suspensión de hostilidades propuesta por el papa para los seis primeros meses de 1338. La lucha comenzó indirectamente, mediante el choque de aliados de los dos reyes enfrentados: Eduardo III de Inglaterra sostuvo a Juan de Montfort contra Carlos de Blois, pariente de Felipe VI en la guerra de Sucesión de Bretaña. Por su parte, Felipe apoyó a los escoceses en la guerra que estos libraban contra los ingleses.

Los primeros años de la guerra fueron favorables a Francia en el mar. Los navíos franceses y los de sus mercenarios italianos recorrieron el canal de La Mancha, se apoderaron de las Islas Anglonormandas y saquearon incluso algunos puertos enemigos tanto en Gran Bretaña como en Francia. Los normandos prepararon incluso una invasión de Inglaterra en 1339, que finalmente no se llevó a cabo, aunque los preparativos hechos permitieron enviar una gran flota a Flandes en 1340, que debía evitar que Eduardo pasase al continente.

El soberano inglés intrigaba mientras en Flandes: su matrimonio con Felipa de Henao le permitía establecer vínculos con el norte de Francia y con el Sacro Imperio. Por añadidura, Roberto de Artois estaba refugiado en Londres desde 1336. Eduardo había comprado la alianza del conde de Henao —conde de Holanda y Zelanda también, y suegro de Eduardo— y la del emperador Luis IV de Baviera (26 de agosto de 1337) por trescientos mil florines y tanto el duque de Brabante como el conde de Güeldres le eran favorables.

Eduardo III reaccionó prohibiendo la exportación de lana en agosto de 1336 y la importación de paño en febrero de 1337, lo que dejó en el paro a gran parte de los operarios de la industria del paño, muchos de los cuales emigraron. Luis de Nevers arrestó a los comerciantes ingleses en Flandes, y Eduardo a los flamencos que se hallaban por entonces en Inglaterra. La crisis económica que desató el embargo de lana hizo que la burguesía buscase la colaboración inglesa a cambio de reconocer la autoridad de Eduardo III. La amenaza económica hizo que la región se rebelase contra los franceses en 1337. El rey inglés sostuvo al mismo tiempo la nueva industrial textil de Brabante, territorio con el que estaba coligado, e invitó a los tejedores flamencos desempleados a Inglaterra para que ayudasen a desarrollar una industria inglesa. Así, si Flandes permanecía neutral o tomaba partido por Felipe VI, Inglaterra podía arruinar su economía cortando el suministro de lana. El conflicto afectó intensamente a los pañeros flamencos, que se rebelaron contra su conde Luis I de Flandes, acaudillados por Jacob van Artevelde, rico burgués de Gante, quien, tras hacerse con el poder en la región, se coligó con el rey inglés. Felipe trató infructuosamente de contener la rebelión en Flandes, permitiendo incluso que el condado permaneciese neutral con la guerra con Inglaterra. El cabecilla rebelde fue extendiendo su control sobre el condado desde Gante durante los primeros meses de 1338; la comisión de representantes de ciudades que presidía tenía autoridad desde Bailleul al sur hasta Termonde en el norte. El conde Luis, por su parte, sopesó hacer asesinar a Van Artevelde e intento apoderarse por sorpresa de varias de las principales ciudades con la colaboración de la nobleza de la región, sin conseguirlo; frustrado, se refugió en la corte francesa en febrero de 1339. Los rebeldes mientras pactaron con Inglaterra la reanudación del comercio de la lana y firmaron un acuerdo comercial en junio de 1338; en julio hubo un primer envío limitado de lana. Sin embargo, los rebeldes, más contrarios a la mala administración de su conde que partidarios decididos del rey inglés, evitaron durante dos años ligarse demasiado estrechamente a Eduardo. Este visitó Amberes y a su aliado el duque de Brabante en julio de 1338 para tratar de que las ciudades flamencas pasasen de la neutralidad pactada en los peses anteriores a la alianza con Inglaterra, pero no lo logró. Por el momento, los rebeldes flamencos se limitaron a adoptar una neutralidad favorable al monarca inglés. El viaje sirvió, sin embargo, para estrechar lazos con el emperador: Eduardo visitó al emperador Luis de Baviera en Coblenza el 5 de septiembre y este lo nombró vicario imperial y reconoció sus derechos a la corona francesa, a cambio de dinero. El cargo traspasaba al soberano inglés los poderes imperiales en el norte de la antigua Lotaringia. El emperador hizo prometer a los señores alemanes de la región que ayudarían a Eduardo en su guerra con Felipe, a lo que él mismo se comprometió durante siete años. Eduardo hizo acudir a rendirle homenaje a todos los señores de los Países Bajos —solamente el obispo de Lieja se ausentó de las sucesivas ceremonias—, que sirvieron para acrecentar su poder aparente, pero también para impedir las operaciones militares antes de que llegase el invierno de 1338-1339. Las dificultades financieras de Eduardo para sostener las onerosas alianzas alemanas y neerlandesas eran cada vez mayores.

Los dos beligerantes tuvieron problemas para reunir tropas, por lo que la campaña de 1339 comenzó tarde, entrado ya el otoño. El rey inglés había pasado desde julio a finales de septiembre esperando en vano la llegada de las tropas de sus supuestos aliados alemanes. Intentó vanamente apoderarse e Cambrai, que defendía una guarnición francesa. Penetró en Picardía y trató de librar una batalla campal con el enemigo, pero este lo evitó y el soberano inglés acabó retirándose al norte a finales de octubre. Los quince meses de estancia en los Países Bajos, la alianza de numerosos príncipes de la región y la obtención de la vicaría imperial se habían saldado con una campaña de magros resultados. 

Eduardo pasó a tratar con los flamencos tras haber sido abandonado por los príncipes alemanes en la campaña de 1339. Hasta entonces, se había negado a hacer sustanciales concesiones económicas a los insurrectos flamencos para no perjudicar a sus aliados brabanzones. La liga entre el conde Luis I de Flandes y el rey francés indignaba y atemorizaba a los flamencos, disgustados también con el aumento de la presión fiscal y temerosos que el cercano ejército francés sirviese de nuevo para aplastar su levantamiento contra el conde, como había sucedido en 1328. La amenaza francesa hizo a Van Artevelde más dispuesto a pactar con Eduardo, cuyas tropas necesitaba para protegerse. La reanudación del conflicto con Francia hubiese supuesto, sin embargo, el pago de una onerosa indemnización al papa, que podía excomulgar al conde o incluso lanzar el interdicto contra las ciudades flamencas. Para sortear la negativa de las ciudades flamencas a rescindir su juramento de lealtad al rey de Francia, Eduardo aceptó tras titubear presentarse como tal, de manera de los rebeldes pudiesen ligarse más estrechamente a él sin quebrantar en apariencia su fidelidad al rey francés, que a partir de entonces sería él. La alianza final se alcanzó el 3 de diciembre de 1339, con gran coste para los ingleses: traspaso del centro exportador de lana de Amberes a Brujas, devolución de las castellanías del sur entregadas al rey francés en tiempos de Felipe IV, concesión de un subsidio de ciento cuarenta mil libras para mejorar la defensa y ayuda naval y terrestre en caso de ataque francés. Los flamencos se comprometían a ayudar militarmente a Eduardo, al que reconocían como rey de Francia. Eduardo III se presentó en Gante en enero de 1340, donde juró respetar los privilegios de las ciudades y firmó tres tratados fundamentalmente comerciales con los flamencos. El monarca inglés sorteó el temor flamenco a la excomunión prometiendo el envío de sacerdotes ingleses, que dirían la misa pese a la prohibición papal. Seguidamente volvió a Inglaterra para recabar fondos con los que pagar a sus acreedores neerlandeses, a los que dejó en prenda a su mujer y a sus hijos menores. Entonces fue cuando nació, en Gante, su tercer hijo (llamado por ello «Juan de Gante»), Juan, luego duque de Lancaster.

Los flamencos reanudaron el tráfico con Inglaterra, por lo que los franceses enviaron la flota a La Esclusa, en la embocadura del canal que une Brujas con el mar del Norte y único buen puerto del condado flamenco, con el fin de imponer un bloqueo naval a la región. Eduardo llegó a la zona con la flota inglesa en junio de 1340, tras cuatro meses de preparativos; era algo mayor que la enemiga y estaba mucho mejor mandada. El descalabro de la flota en la batalla de La Esclusa del 24 de junio de 1340, que había sido reforzada por navas bretonas puso fin al dominio naval francés y dio comienzo al inglés, que duró varios años. La grave derrota desbarató los planes de enviar tropas francesas a Escocia y permitió a Eduardo III reanudar el comercio de lana con Flandes. A continuación, Eduardo se encaminó directamente contra Tournai, primer punto del dominio regio francés en la zona, a orillas del Escalda, al frente de unos treinta mil soldados, propios y de sus aliados flamencos.

No logró apoderarse de Tournai, que sitió durante dos meses con Artevelde y el duque de Brabante, por lo que acabó pactando una tregua (septiembre de 1340) que duró hasta junio de 1342. La falta de una victoria clara de cualquiera de los bandos, la llegada del invierno y las dificultades financieras que aquejaban a los dos los impelió a suscribir la tregua, propuesta por los emisarios del papa. Eduardo huyó secretamente de la zona, donde lo acosaban los acreedores, y volvió a Inglaterra. Sus deudas arruinaron a varios bancos italianos que habían contribuido a sufragar sus dos campañas fracasadas de 1339 y 1340. La escasez de subsidios ingleses desmoronó a continuación las costosas alianzas de Eduardo en el Sacro Imperio. Eduardo perdió el apoyo del emperador Luis de Baviera y de los señores alemanes, poco interesados en una contienda que no les había reportado ingresos como habían esperado. El emperador despojó a Eduardo de su cargo de vicario imperial y se reconcilió con Felipe VI durante la primavera de 1341. Los arzobispos de Maguncia y Tréveris siguieron su ejemplo y los duques de Brabante y Güeldres renovaron las treguas que tenían pactadas con el soberano francés. La agudización del enfrentamiento entre el emperador y el nuevo papa Clemente VI (elegido en 1342), hizo que a partir de entonces aquel se desentendiese del conflicto anglo-francés para concentrarse en el que le oponía al papa.

La reanudación del comercio de lana no bastó, empero, para terminar con la crisis en Flandes, lo que socavó paulatinamente la autoridad de Jacob van Artevelde. El condado se sumió en una serie de continuas disputas internas entre partidarios y contrincantes de Van Artevelde, entre ciudades e incluso entre oficios. Por añadidura, el papa Clemente VI había excomulgado a los flamencos, acusados de perjuros a su señor, lo que facilitó la vuelta de Luis II al condado en 1342 y obligó a Jacob van Artevelde a radicalizar su posición. Este se negó a reconocer la autoridad de Luis y ofreció el condado a Eduardo de Woodstock, hijo del rey de Inglaterra, luego apodado el «Príncipe Negro». El proyecto no llegó a fructificar: Van Artevelde fue asesinado durante una revuelta el 17 o el 24 de julio de 1345, al poco de haberse presentado Eduardo con una flota, que zarpó tras conocer el asesinato de su aliado. Flandes abandonó la liga con Inglaterra para retomar la que había tenido con Francia.

El ducado de Bretaña era un territorio francés que conservaba netos particularismos, entre ellos la lengua celta traída por los inmigrantes de la Gran Bretaña. El duque Juan III falleció el 30 de abril de 1341 sin heredero directo. Se disputaron la herencia una sobrina del difunto, Juana de Penthièvre y el hermano de Juan, Juan de Montfort, que negó la posibilidad de que el ducado quedase en manos de una mujer, pese a la costumbre bretona lo permitía. Fundamentalmente, la Bretaña celta favoreció a Juan mientras que la francesa (el sur y este del ducado), prefirió a Juana y su esposo. Felipe VI debía dirimir la cuestión aceptando el homenaje del nuevo señor del feudo, pero Juan temía que lo hiciese en favor de su rival, que era a la sazón esposa de Carlos de Blois, sobrino del soberano francés. En consecuencia, intentó adueñarse del ducado por la fuerza: ocupó las principales plazas fuertes por sorpresa entre mayo y julio de 1341, pero no logró el respaldo del alto clero ni de gran parte de la nobleza, que llamaron en su auxilio al rey Felipe. Juan había marchado con un séquito a Inglaterra, donde se entrevistó con Eduardo III en julio, que prometió ayudarlo. A la vuelta acudió a París, donde el tribunal de los pares juzgaba la herencia bretona, pero, viendo que el rey le era hostil, huyó disfrazado de la ciudad y regresó a Bretaña. El tribunal falló en contra de Juan el 7 de septiembre. Felipe, tras recibir el homenaje del nuevo duque Carlos, despachó al delfín al frente de un ejército que se presentó ante Nantes y prendió a Juan en noviembre, tras un asedio de la plaza. La disputa parecía zanjada, pero duró en realidad casi veinticinco años, en parte por la ausencia casi continua de los pretendientes a la corona ducal, que dejaron los combates en manos de sus partidarios, que dilataron la guerra, que era a la vez su forma de vida y su pasatiempo.

Juan contaba con el respaldo de las ciudades, de parte de la pequeña de la nobleza y una sección del campesinado, además del vigor de su esposa Juana de Flandes, que se hizo la cabeza de su partido. Juana reconoció a Eduardo como rey de Francia para obtener su apoyo. La disputa sucesoria se transformó en conflicto civil, al que se sumaron los ingleses en 1342, cuando acudieron en ayuda de Juana de Flandes, cercada por Carlos de Blois en Hennebont, donde se había defendido con gran brío. Dos contingentes ingleses más desembarcaron a lo largo del verano de 1342; en uno de ellos llegó Roberto de Artois, que fue herido de muerte en un combate. Eduardo llegó en octubre, tras haber combatido con los escoceses y cercó Vannes, donde se había refugiado Carlos tras abandonar el sitio de Hennebont. El duque de Normandía acudió en su socorro a mediados de diciembre y luego se sumó a la campaña el propio Felipe VI. El mal tiempo hizo que los dos bandos aceptasen la mediación de dos cardenales, legados pontificios, que lograron que se firmase una nueva tregua de dos años el 19 de enero de 1343, la Tregua de Malestroit. Juan de Monfort fue liberado a cambio de que no volviese a Bretaña, aunque lo hizo, y su esposa y su hijo evacuaron el ducado con los ingleses. Eduardo ocupó distinto puntos estratégicos en nombre de Monfort, al tiempo que obtenía la tutela su hijo y el de Juana de Flandes, que se había vuelto loca. Eduardo dominaba en la práctica los asuntos del ducado a finales de 1345. El ducado quedó dividido en dos: Carlos de Blois dominaba la zona francesa, la Alta Bretaña y Nantes, mientras que los Monfort tenían Léon, Cornualles y casi toda la Baja Bretaña, posiciones que cada bando conservó esencialmente durante toda la guerra sucesoria. Esta se libró mediante una serie de asedios, combates singulares y escaramuzas desorganizadas.

La tregua de 1343 se renovó en varias ocasiones, pero el fracaso de los parlamentos de Aviñón, en los que quedaron clara las posturas de los beligerantes (exigencia inglesa de una Guyena independiente y crecida y negativa francesa a ceder la soberanía de ningún territorio del reino) hizo que se dejase caducar en marzo de 1345. Thomas Dagworth emprendió al punto una ofensiva en Bretaña, donde se adueñó de varias ciudades. Juan de Monfort murió en 1345, lo que dejó a Carlos de Blois como único pretendiente a la corona ducal de Bretaña. Este cayó en poder del enemigo cuando trataba de recobrar la plaza de La Roche-Derrien en junio de 1347.

Los franceses contaban con superioridad naval, merced en parte a los mercenarios genoveses, lo que permitió a la flota francesa atacar repetidamente los puertos ingleses. Los franceses sopesaban cortar las conexiones marítimas entre el continente y Gran Bretaña, para privar a Inglaterra del vino de la Guyena y de la sal de Bretaña y Poitou, de gran importancia para el enemigo. Interrumpieron en efecto el comercio de lana con Flandes y el de vino de Burdeos, lo que perjudicó gravemente las finanzas inglesas.
Felipe IV y Carlos IV habían sido reyes de Navarra además de serlo de Francia; administraron el pequeño reino ibérico mediante gobernadores con amplios poderes. Sin embargo, la asamblea de ricos hombres, caballeros y villanos decidió en 1328 escoger un heredero diferente al elegido en París: se decidió por unanimidad reconocer como reina a Juana, la hija de Luis X postergada de la sucesión francesa en 1316, que era esposa de Felipe de Évreux, el frustrado aspirante al trono francés. La proclamación se hizo el 5 de marzo de 1329 en Pamplona. Los dos reinos quedaban formalmente desligados en cuanto sus soberanos (que eran primos), pero el navarro siguió muy interesado en la política francesa. Felipe pereció combatiendo el Algeciras en favor de Alfonso XI de Castilla y Juana quedó como soberana durante los seis años que sobrevivió a su marido. Luego la corona pasó a Carlos II de Navarra.

Felipe VI empezó a temer una invasión inglesa del reino, por lo que convenció a los aliados escoceses para que atacasen Inglaterra desde el norte, confiando en que la concentración de las huestes inglesas en el sur del reino hubiese dejado casi inerme la frontera septentrional. La ofensiva escocesa debía servir además para debilitar el estrecho cerco al que por entonces Eduardo III estaba sometiendo a Calais. David II emprendió la invasión el 7 de octubre de 1346 al frente de doce mil hombres, rodeó Durham y alcanzó un pequeño pueblo cercano, Neville's Cross. El arzobispo de York, encargado de la defensa fronteriza, venció y apresó a David en la batalla de Neville's Cross (17 de octubre), remedo de Crécy por el hábil uso de los arqueros. El rey escocés pasó los siguientes once años preso en la Torre de Londres. La victoria sobre los escoceses dejó a Eduardo III libre de poder invadir Francia sin preocuparse de la seguridad del reino.

Eduardo III necesitaba el apoyo de los poderosos y con él el del Parlamento para sostener la contienda. Para granjeárselo, optó por emprender una serie de vigorosas ofensivas en Francia, pese a la palmaria desventaja de población entre los dos reinos (Francia contaba por entonces con unos veinte millones de habitantes, cinco veces más que los que poblaban Inglaterra). Ante la potencia de la caballería francesa, el soberano inglés descartó las conquistas permanentes en el continente, que hubiese tenido que defender frente al enemigo, arriesgando con ello reputación y quizá la vida. Las diversas batallas de la época se debieron fundamentalmente a las circunstancias de las campañas y no a un deseo del monarca inglés de enfrentarse tan directamente con el enemigo. La estrategia de Eduardo fue, por el contrario, la del pillaje, que además permitía financiar las expediciones. Una de las cabalgadas más famosas de la época la que Eduardo abordó en 1346, ejemplifica este tipo de incursiones: un ejército de reducido tamaño, pero capaz de desplazarse velozmente, marchó devastando todo a su paso, sin miramientos para con la población de la que Eduardo pretendía ser soberano legítimo.

Felipe VI contaba con unos cincuenta mil soldados en 1347, justo antes de que se extendiese por la zona la peste negra, un ejército mucho más numeroso que el enemigo, en parte debido a la mayor población del reino. Sin embargo, la estrategia bélica inglesa obligó al monarca francés a sufragar onerosas defensas. Por su parte, el ejército inglés se movilizaba apenas unos meses, y costeaba sus gastos merced al saqueo. La capacidad de la flota inglesa también limitaba la cantidad de soldados que se podían enviar al continente: Eduardo tenía entre veinte y treinta mil soldados, pero no llevaba consigo a Francia más que a la mitad, si bien los mejores. Felipe VI experimentó dos estrategias defensivas infructuosamente: la defensa de castillos y ciudades amuralladas y la persecución del enemigo. La primera permitía a los ingleses verificar sus correrías mientras los franceses se limitaban a defender las plazas fuertes, ciudades o fortalezas. Ello comportaba considerables gastos en guarniciones que se añadían a lo perdido por los estragos ingleses en los campos y al descrédito en que incurría el rey por mostrarse pasivo. La segunda requería la lenta movilización de un gran ejército para perseguir a un enemigo veloz, que podía escoger cuándo y donde plantar cara a los franceses y que solía tener tiempo de talar la campiña antes de que el ejército perseguidor pudiera juntarse.

Las incursiones de Eduardo III tenían varios objetivos, entre los que no se contaba apoderarse del reino vecino. Debían minar la autoridad de Felipe VI evidenciando su incapacidad para defender al pueblo y, a largo plazo, lograr la soberanía plena de la Guyena, a ser posible ampliada en territorio; la renuncia a la reclamación de la corona francesa en el Tratado de Brétigny demostró que el interés de Eduardo era más el dominio de la Guyena que el de todo el reino.

La primera cabalgada de Eduardo III en Francia la hizo en 1339 con entre diez mil y quince mil soldados, de los cuales unos mil seiscientos eran hombres de armas (caballería pesada), mil quinientos arqueros montados, mil seiscientos cincuenta arqueros de a pie y ochocientos neerlandeses y alemanes. El ejército avanzaba en tres columnas, recorriendo entre diez y veinte kilómetros diarios en un frente de unos veinte kilómetros de ancho, buscando las ciudades peor protegidas. El ejército talaba concienzudamente el territorio que atravesaba, mataba el ganado y destruía las instalaciones productivas como molinos y hornos. La cabalgada de ese año arrasó más de docientos pueblos.

Las incursiones francesas en el Bordelesado hicieron que Eduardo III expidiese al conde de Derby y a Walter de Mauny a defenderlo en 1345. Estos emprendieron una veloz campaña que los llevó hasta Angulema. Otra cabalgada penetró hasta el Languedoc. El heredero de la corona francesa, Juan, duque de Normandía, contraatacó en la primavera de 1346 y, aunque recobró algunas plazas perdidas, se atascó ante Aiguillon, que no logró tomar antes de tener que retirarse en agosto cuando se conoció el descalabro que había sufrido su padre en Crécy.

La cabalgada inglesa de 1346 resultó más productiva para los ingleses y más destructiva para los franceses; culminó en la Crécy del 26 de agosto de 1346, que enfrentó a los dos ejércitos. Eduardo desembarcó en la península de Cotentin en julio gracias a la ayuda de un noble normando enemistado con el rey francés. Cruzó Normandía sin encontrar casi resistencia y haciendo copioso botín y se acercó a París, que no se atrevió a asediar al no contar con los medios para ello, en un momento que el enemigo estaba reuniendo un gran ejército para hacerle frente. Se replegó hacia el norte, perseguido por las huestes de Felipe, que lo alcanzaron en Crécy-en-Ponthieu, una modesta localidad en la que se había apostado el ejército inglés. El francés era mayor, contaba con más caballería y atacó a los copiosos arqueros y peones enemigos. Las tácticas de los dos ejércitos fueron un reflejo de las organizaciones sociales de los dos reinos. La nobleza feudal francesa, necesitada de probar su valor caballeresco en el campo de batalla para justificar sus privilegios de supuesto origen divino, buscó el combate frontal y la captura de nobles, a los que podía luego solicitar rescate para libertarlos. Los ingleses, por su parte, cada vez más dedicados al comercio y la artesanía y curtidos en las guerras escocesas, adoptaron una táctica distinta, en la que los caballeros tuvieron una importancia menor que en el campo enemigo. La ventaja numérica hizo confiar a los franceses en la victoria y los nobles esperaban obtener de la batalla copiosos rehenes por los que poder cobrar rescate en un momento en el que sus rentas agrarias habían menguado. Deseosos de apresar cuanto antes al mayor número de cautivos posible, los nobles desobedecieron las órdenes del rey y arremetieron contra el enemigo. Los ballesteros mercenarios genoveses, batidos ya por los arqueros enemigos, y los peones estorbaron la carga de los caballeros franceses. Los sucesivos embates de la caballería francesa colina arriba acabaron en desastre y evidenciaron la incompetencia militar de Felipe VI, arrastrado al combate por la nobleza desobediente; los dardos ingleses herían sin problema a las monturas francesas, por entonces escasamente protegidas, mientras los arqueros que diezmaban la caballería francesa permanecía bien protegida por las estacadas. Los caballeros quedaban casi indefensos ante la infantería una vez caídos del caballo debido a sus pesadas armas, que estorbaban sus movimientos. El choque diezmó al ejército francés y lo privó de la iniciativa durante largo tiempo.

Eduardo III prosiguió la marcha tras haber aniquilado a la caballería enemiga en Crécy: se encaminó al norte, a cercar Calais, que debía servir de puerto en el que embarcar de vuelta a Inglaterra. La plaza contaba con recias defensas y determinación de resistir, pero en septiembre quedó estrechamente cercada. Felipe VI acudió a socorrer la plaza con un nuevo ejército en julio de 1347, pero finalmente no se atrevió a dar batalla nuevamente a Eduardo. Los burgueses de Calais entregaron finalmente las llaves de la ciudad al monarca inglés en agosto ante el hambre que atenazaba la ciudad y la falta de socorro; comenzó con ello el largo período de dominación inglesa de la ciudad, que duró hasta el siglo . El puerto sirvió en adelante como excelente punto de desembarco de tropas y abastos para los ingleses. Felipe VI se avino a firmar una tregua con el enemigo, que concedió a Eduardo la posesión plena de la ciudad recién conquistada. El rey inglés volvió a Gran Bretaña victorioso, cargado de botín y con la inesperada posesión de Calais, que no había sido un objetivo original de la expedición. Su enemigo francés, por el contrario, quedó humillado por su probada incapacidad para defender su reino.

Por su parte, el Príncipe Negro había emprendido casi simultáneamente una ofensiva fulgurante en el suroeste.

La peste negra de 1349 obligó a los bandos a suspender temporalmente los combates, hasta 1355; la epidemia se interpretó como un castigo divino. La enfermedad llegó a Francia por el Languedoc a finales de 1347, se extendió rápidamente por las vías comerciales. Llegó a su apogeo en 1348, luego amainó, pero rebrotó varias veces durante el resto del siglo. Se calcula que, tanto en Inglaterra como en Francia, pereció entre un octavo y un tercio de la población. Se abandonaron las tierras menos productivas, tanto por la mengua de la demanda por la reducción de la población como por la reducción de la mano de obra. Se redujo también el pago de las rentas a los señores y los Estados reaccionaron para defender los intereses de estos frente a las crecientes demandas de los supervivientes, que exigían mayores pagos por su trabajo. Se reforzó asimismo la servidumbre, para obtener mayores prestaciones de los campesinos que habían sobrevivido a la peste. Se aprobaron leyes para fijar a los trabajadores a sus oficios e impedirles cambiar a otros con mejores condiciones.

El principal combate de estos años se disputó en el mar y entre ingleses y castellanos: la batalla de Winchelsea, en la que Eduardo destruyó la mitad de una escuadra castellana que volvía de Flandes y afianzó la superioridad naval de la que gozaba desde la derrota francesa en La Esclusa.

Felipe VI debía la corona a los votos de los pares de Francia, que lo habían preferido a Eduardo III y Felipe de Évreux, pero su vergonzosa derrota y huida de Crécy ante un ejército claramente inferior en número puso en tela de juicio su derecho divino a reinar. El descalabro socavó notablemente la autoridad de los Valois. El reino se sumió en el desorden, con el que el sucesor de Felipe, Juan el Bueno, —Felipe falleció en 1350— no pudo acabar. La economía empeoró y, para evitar el aumento de impuestos, cada vez más impopulares y rechazados por los Estados, el Gobierno prefirió reducir la ley de la moneda, lo que determinó que perdiese gran parte de su valor (un 70 % en seis años). El comercio menguó drásticamente, lo que hizo que los mercaderes y artesanos exigiesen mayor autonomía para las ciudades y una moneda estable. Los mercenarios despedidos, muy utilizados durante la dilatada contienda, formaban bandas, conocidas como las «grandes compañías», dedicadas al saqueo y el terror de la población rural. La inseguridad aquejó a los campos y los caminos, sin que la nobleza acabase con ella como se suponía que era su labor en el sistema social feudal.

Los intentos de reforma de Juan II, político mediocre, testarudo y puntilloso defensor de las normas de la caballería, fracasaron ante la debilidad económica del reino y los estragos causados por la peste. Los primeros años del reinado fueron de relativa calma en cuanto a la contienda con Inglaterra, pues ninguno de los bandos acometió grandes ofensivas, y el principal problema del nuevo rey francés fue la amenaza de Carlos II de Navarra.

El rey Carlos II de Navarra, apodado «el Malo», era nieto de Luis X. Su madre era Juana, a la que sus tíos habían privado de la corona francesa, que luego había pasado a los Valois; conservó, empero, la corona de Navarra. Había perdido otras de sus tierras, Brie y Champaña y había transmitido su gran resentimiento a su hijo Carlos, que heredó el reino navarro cuando falleció su madre en 1349. Carlos se consideraba heredero legítimo del trono francés y desde 1353 se enfrentó al rey. Además de las tierras navarras, poseía los condados de Mortain y Évreux, y varios enclaves en el valle del Sena y en Normandía. Había esperado que le fuese entregado además el condado de Angulema en virtud de su matrimonio con una de las hijas del soberano francés, pero este se lo concedió a su nuevo favorito y condestable, Carlos de la Cerda. Fue un motivo más que acrecentó el resentimiento del rey navarro hacia su suegro.

Carlos II hizo asesinar en enero de 1354 al favorito del rey y se acogió a la protección de Eduardo III, como había hecho años antes Roberto de Artois. Juan II no deseaba rescindir la tregua con los ingleses y se avino a firmar el Tratado de Mantes el 22 de febrero de 1354, en virtud del cual el rey navarro ampliaba sus tierras en Normandía merced a la obtención de varios vizcondados y otros feudos, los de Beaumont-le-Roger, Breteuil, Conches, Pont-Audemer, Orbec, Valognes, Coutances y Carentan. A cambio, este se avino a abandonar sus pretensiones sobre Champaña y a proclamar públicamente su arrepentimiento por el asesinato del condestable. Pero Juan II retrasó la aplicación del tratado y trató mientras de asesinar a Carlos y sus hermanos en una cena. Carlos II volvió a Pamplona, reunió un ejército y se coligó con el duque de Lancaster. Los dos pactaron un reparto del reino francés: el navarro obtendría grandes regiones, mientras que Eduardo III se quedaría con el resto del territorio y con la corona. Carlos II volvió a Cherburgo en agosto de 1355 con un gran ejército, al tiempo que la amenaza inglesa obligaba a Juan II a cumplir finalmente lo acordado en Mantes. Juan rubricó el nuevo Tratado de Valognes el 10 de septiembre y entregó al soberano navarro las tierras que se le habían prometido en el anterior.

Para entonces había fracasado en borrador de paz pactado en abril de 1354 entre franceses e ingleses. Aunque estaba prevista la firma de la paz en Aviñón, las grandes concesiones territoriales a Inglaterra, que equivalían al resurgimiento del imperio Plantagenet, hicieron que finalmente los franceses rehusasen suscribir el acuerdo. El fracaso de las negociaciones determinó la reanudación de los combates en 1355.

Los ingleses aprovecharon la coyuntura para intervenir en Francia. La primera expedición fue la que Eduardo III hizo desde Calais a Amiens, que se retiró ante el gran ejército que había reunido Juan II. Sin embargo, la campaña principal la hizo su hijo en el suroeste durante el otoño de 1355: asoló sin impedimentos el Languedoc y llegó a las puertas de Montpellier. El Príncipe Negro había aplastado brutalmente la rebelión en el condado de Chester, lo que le granjeó la confianza paterna y la lugartenencia de Gascuña, en la que preparó la primera cabalgada de las que emprendió en Francia. Partió de Burdeos en 1355 al frente de un contingente de caballeros gascones, entre los que descollaba Amanieu de Albret, señor de Langoiran, y atravesó los condados de Julliac, Armañac y Astarac, saqueando el territorio a su paso. Evitó Tolosa, donde se había refugiado su adversario el conde de Armañac y el 2 de noviembre alcanzó Carcasona. Sus soldados cometieron atrocidades en la comarca. La vanguardia llegó incluso a Beziers y alarmó a toda la región. El ejército emprendió el regreso a la Guyena el 10 de noviembre, por otro camino, y concluyó la incursión en diciembre. De camino, el príncipe firmó una alianza con Gaston Febo, conde de Foix, y vizconde de Bearne, enemigo de los Valois. La larga expedición dejó en evidencia el sistema defensivo francés. 

La persistencia de la amenaza inglesa hizo que Juan II convocase los Estados generales del Languedoil en octubre de ese mismo año, para poder reunir un ejército de treinta mil soldados con los subsidios que esperaba que aprobasen las asambleas. Juan reclamó dinero a los Estados para afrontar la campaña de 1356, pues no se habían hecho preparativos para la reanudación de la guerra y la Corona carecía de medios para pagar a los soldados. Los representantes de los estados desconfiaban de la gestión del erario, decepcionados por la devaluación monetaria que habían comportado las reducciones de la ley en la moneda, no aceptaron la imposición de un impuesto sobre la sal salvo que pudiesen controlar el empleo de los fondos que produjese. Los Estados de Languedoil se reunieron en París en octubre de 1355 y lograron que el soberano accediese a confiarles tanto la recaudación del subsidio que se recaudaría como el pago de las tropas; sin embargo, la población seguía reacia a pagar, tanto a los agentes de la Corona como a los representantes de los Estados. Por añadidura, los funcionarios encargados de la recaudación debían ser nombrado por los estados y diez diputados de estos debían ingresar en el consejo real para supervisar la hacienda del reino.

Normandía, región rebelde, se negó a pagar el tributo: el delfín Carlos, que acababa de ser nombrado duque de la región, reunió los estados normandos. Carlos II vio en la recaudación de este nuevo impuesto, muy impopular, una oportunidad para desestabilizar a Juan, cuya autoridad parecía tambalearse, reuniendo en torno a sí a los descontentos. Estuvo presente en las reuniones de los estados en calidad de conde de Évreux y trató de atraerse al delfín, cuñado suyo, afirmando que Juan II deseaba desheredarlo (el delfín era enclenque y, según algunas fuentes, tenía deformada la mano derecha, lo que le impedía lucirse en los campos de batalla, un contratiempo importante ante los ideales caballerescos que tenía el rey Juan). Algunos autores, sin embargo, niegan que Carlos II tratase de malquistar al delfín con su padre. El delfín convidó a todos los grandes señores normandos a su castillo de Ruan el 5 de abril de 1356. En medio de la fiesta, apareció Juan II, que acababa de hacer prender al rey navarro. La oposición de este, yerno del rey Juan —Carlos II estaba casado desde 1352 con la hija de Juana de Francia—,) y los rumores de que se estaba concertando con los ingleses habían colmado la paciencia del rey francés, ya muy disgustado con él desde el asesinato de su favorito el condestable Carlos de la Cerda. Juan hizo decapitar al punto a los compañeros del rey navarro y aprisionó a este. Felipe de Navarra, hermano del cautivo, desafió a Juan II el 17 de abril de 1356 y recabó el auxilio inglés. La detención del rey navarro tuvo importantes consecuencias. Los nobles navarros y normandos se pasaron en bloque al bando inglés y en junio de 1356, Felipe de Navarra emprendió una temible cabalgada por Normandía, antes de rendir pleito homenaje a Eduardo III.

Enrique de Lancaster acababa de emprender por entonces una cabalgada con un pequeño ejército que partió de Bretaña y se internó en Normandía, con la colaboración de los seguidores de Carlos de Navarra. Por su parte, en el suroeste el príncipe de Gales llevó a cabo una cabalgada desde Guyena en julio de 1356: se internó en Poitou tras varios choques entre ingleses franceses que no dejaron un vencedor claro y trató de cruzar el Loira para unir fuerzas con el de Lancaster. No logró apoderarse de Bourges, pero sí de Vierzon, cuya guarnición fue pasada por las armas. Ninguno de los ejércitos ingleses era lo suficientemente grande como para presentar batalla al del rey Juan, que emprendió la persecución del ejército anglogascón, que empezó a retirarse estorbado por el gran botín que llevaba. El ejército real alcanzó al enemigo en septiembre cerca de Maupertuis, al oeste de Poitiers. Tres días de combates culminaron con el descalabro francés el 19 de septiembre. En principio, la cabalgada del príncipe tenía por meta aliviar el acoso que sufría Guyena por parte de Juan de Armañac, pero resultó una de las más brillantes incursiones de la guerra. La confusión desanimó al grueso de las tropas francesas, que emprendió la huida; tanto el rey como uno de sus hijos menores, Felipe fueron apresados en lo que resultó un nuevo cataclismo de las armas francesas, calco de Crécy.
La batalla no mejoró la situación militar inglesa, pero sí comportó ventajas políticas: el apresamiento del rey francés dejó al reino descabezado, pues el primogénito de Juan, el joven delfín Carlos, fue incapaz de hacerse con las riendas del poder. La desorganización del poder central del reino obligó a traspasar la defensa a las regiones. La captura de Juan II desató todo el descontento contenido hasta ese momento, lo que sumió al reino en una grave crisis, si bien la revuelta contra los que se tenía por culpables de la derrota se limitó a dos focos: París y las ciudades de la Isla de Francia y los labradores del Beauvesis. Eduardo III gozaba entonces de tal ventaja que podía exigir grandes concesiones territoriales y financieras al enemigo.

Las derrotas de Crécy y Poitiers habían desprestigiado a la nobleza, a la que se acusaba de las graves derrotas militares. También a los consejeros del rey y a ala administración real en su conjunto, a la que se creía incapaz de plasmar en victoria los sacrificios económicos de la población. La derrota de Poitiers marcó el comienzo de dos años de crisis constitucional en la que la administración monárquica quedó amenazada por los descontentos.

La derrota de Poitiers y el apresamiento del rey Juan II dejaron el gobierno a su hijo Carlos, joven enfermizo de dieciocho años con escasa experiencia política, que había huido de la catástrofe de Poitiers, a diferencia de su padre. El delfín Carlos reunió a los Estados Generales el 15 de octubre de 1356 por la necesidad de obtener fondos para evitar la bancarrota. Étienne Marcel, preboste de los mercaderes de París y vástago de una rica familia de mercaderes de paños, creyó que la reunión podría servir para implantar una reforma administrativa y un consejo supervisor del delfín; representaba a la burguesía, preocupada por el quebranto del comercio y lo que consideraba mala gestión del gobierno. Se coligó con el partido navarro, que encabezó en las sesiones el obispo de Laon Robert Le Coq, buen orador como él, y logró que el 7 de noviembre de 1356 se aprobase la creación de un comité de ochenta miembros de los Estados que debía facilitar el estudio de los asuntos planteados y, además, apoyar las reivindicaciones de los coligados. Los Estados Generales proclamaron al delfín lugarteniente del rey y defensor del reino en ausencia de su padre y crearon un consejo consultivo con representantes de los distintos estamentos (cuatro obispos, doce caballeros y otros tantos burgueses). El delfín, cercano a las corrientes reformistas, no se opuso a las propuestas, que suponían fundamentalmente el alejamiento de los personajes más desprestigiados por las derrotas militares y la imposición de cierto control en la gestión gubernamental. Pero pronto surgieron serias desavenencias entre él y el nuevo consejo; el príncipe se negó a que se juzgase a los consejeros de su padre que habían participado en las sucesivas y brutales reducciones de las ley de las monedas para mejorar la situación de la Hacienda real, ni a liberar a Carlos II, que gozaba de notables apoyos que podían permitirle incluso hacerse con la corona. El delfín trató de ganar tiempo al verse incapaz de rehusar la exigencia de Marcel y de Robert Le Coq de liberar a Carlos de Navarra, pretextando para ello que habían llegado emisarios de su padre preso; luego despidió a los Estados Generales y abandonó París, mientras su hermano el duque de Anjou se encargaba de gestionar los asuntos corrientes. El 10 de diciembre publicó una ordenanza en la que se daba curso legal a una nueva moneda. La población reaccionó protestando por lo que entendía como un riesgo de nueva devaluación monetaria y de crecimiento de la inflación. Hubo altercados y Marcel acudió primero al duque de Anjou y luego a propio delfín para que revocasen la ordenanza y volviesen a reunir a los Estados Generales. Mientras, Carlos viajó al imperio a tratar infructuosamente de recibir el apoyo de su tío el emperador, si bien oficialmente el viaje se justificó con la necesidad de rendir homenaje por el Delfinado.

Los Estados Generales volvieron a convocarse en febrero de 1357 y el delfín aceptó una nueva ordenanza que se promulgó el 3 de marzo, en la que se dispuso que las finanzas quedasen controladas por los Estados Generales, que se depurase la Administración Pública (en especial, a los recaudadores de impuestos) y que se sustituyese al consejo real por otro de tutela del delfín al que pertenecerían doce diputados de cada estamento de los Estados, si bien logró que se abandonase la pretensión de libertar a Carlos II, que suponía una amenaza para la dinastía de Valois. La nueva ordenanza no solamente suponía una reforma administrativa tendente a supervisar las finanzas estatales, sino también un intento de la burguesía capitalina por reforzar su papel en el gobierno del reino, en perjuicio de las asambleas regionales. Los intentos de reforma fracasaron, tanto por la falta de experiencia política y de estructuras de control de los Estados como por la renuencia del delfín, empeñado en frustrarlos. Las necesidades recaudatorias y la hostilidad al pago de la población, así como una nueva devaluación fueron minando también el prestigio inicial de los Estados. El rey intentó recuperar el poder, suspender la ordenanza de marzo y devolver sus puestos a los consejeros destituidos en las purgas administrativas en julio, pero Esteban Marcel lo impidió.

Por su parte, Carlos II de Navarra había ganado partidarios durante su encarcelamiento. Sus partidarios reclamaban su liberación. Normandía estaba inquieta y muchos de sus barones habían cambiado de bando, prestando juramento de lealtad a Eduardo III. Para estos nobles, el rey Juan había sobrepasado sus prerrogativas al arrestar a un príncipe con el que había firmado la paz. Para los partidarios del navarro, había sido incluso un intento de un rey ilegítimo por deshacerse de un adversario con más derechos que él a la corona de Francia. Jean de Picquigny liberó a Carlos II el 9 de noviembre de 1357 de la prisión de Arleux, instigado por Étienne Marcel y Robert Le Coq. Al recién liberado se lo recibió con honores regios en las sucesivas ciudades por las que pasó, organizados por los Estados, desde Amiens a París; entró en esta con una escolta magnífica y lo recibieron con una procesión tanto el clero como la burguesía. Arengó luego a una multitud que ya le era favorable, a la que señaló que Juan lo había desposeído y encarcelado injustamente, pese a ser de estirpe real. El delfín se encontró ante el hecho consumado de la liberación del rey navarro, que hubo de acceder a la petición de Étienne Marcel y Robert Le Coq de permitir la liberación oficial del preso mientras este volvía lenta y triunfalmente a París. Volvió a París el 29 de noviembre y se dirigió a diez mil personas, reunidas por Étienne Marcel, multitud considerable para la época. Al día siguiente, pronunció un nuevo discurso otras tantas personas, reunidas una vez más por Étienne Marcel en Pré-aux-Clercs. Marcel y un gran grupo de burgueses se presentó el 3 de diciembre en el consejo que debía decidir la rehabilitación de Carlos de Navarra, con el pretexto de anunciar que los Estados Generales reunidos en el convento de los franciscanos habían consentido la recaudación del impuesto que había solicitado el delfín y que solo quedaba que la nobleza accediese también, pues este estamento se reunía por separado de los demás. El delfín hubo de acceder a reconciliarse con el rey navarro y devolverle sus posesiones normandas ante la demostración de fuerza de Marcel. Carlos reclamó además otras provincias como la Champaña, de las que le había privado el rey Juan. El delfín tuvo que acceder a devolvérselas y rehabilitarlo. Una amenaza aún más grave para los Valois era la intención de los Estados Generales de zanjar la cuestión dinástica en su sesión del 14 de enero de 1358, que podía resolverse en su contra. Carlos II pasó el mes que quedaba antes de la celebración de la sesión reforzando su posición de aspirante al trono.

Francia se hallaba al borde del caos en enero de 1358: Carlos II volvió a reunir en torno a sí a sus partidarios, que lo consideraban más apto para hacer frente a los ingleses que el enclenque delfín, además de más legítimo soberano. Al mismo tiempo, Étienne Marcel agitaba París. Juan II tuvo que pactar precipitadamente su liberación para acabar con las diversas amenazas a la dinastía y por ello hubo de aceptar las condiciones del Tratado de Londres, que suponían la recuperación por parte de Inglaterra de sus antiguas posesiones en Aquitania y el pago de cuatro millones de escudos en concepto de rescate por el rey. Eduardo III mantenía también su reivindicación al trono francés. Los ingleses buscaban debilitar aún más la posición de Juan, atizar la guerra civil y, en último término, asegurar que Eduardo se hiciese con el trono francés en tanto que nieto de Felipe el Hermoso. Por añadidura, Juan prohibió desde su prisión londinense que se aplicase la gran ordenanza de 1357, lo que desató el conflicto entre Étienne Marcel y el delfín. Fue por entonces cuando se acuñó la primera moneda con el nombre de «franco», en aquel momento en el sentido de libre, por la libertad del rey. Los ingresos ingleses debidos a la victoria de Poitiers permitieron la reconstrucción o remozamiento de muchos castillos. La primera parte de la guerra concluyó así con una derrota francesa casi total.

El consejo de tutela volvió a convocar los Estados Generales el 13 de enero de 1358, para entonces constituido ya únicamente por los partidarios de Étienne Marcel. Este decidió vencer la oposición del delfín imponiendo por la fuerza su reforma y llamó en su apoyo a los comerciantes de París. Creó una milicia con el pretexto de emplearla contra posibles acometidas inglesas, pese a que el enemigo se había replegado ya a Burdeos, e hizo reforzar las defensas parisinas. Invadió el palacio real de la Cité, residencia del delfín, el 22 de febrero, al frente de numerosos hombres de armas y de una muchedumbre enfurecida. El mariscal de Champaña Jean de Conflans y el de Normandía Robert de Clermont trataron de interponerse y fueron asesinados ante su señor, que creyó que también iban a matarlo. Marcel lo obligó a cubrirse con la caperuza roja y azul, colores de la burguesía capitalina, y a confirmar la disposición de 1357. Los partidarios de Marcel partieron a continuación a la persecución de sus adversarios; el fiscal general Renaud de Acy, que se había refugiado en una pastelería, fue apresado y degollado. El golpe parisino disgustó en general a las ciudades del reino, de las que solamente Arrás se mostró favorable.

Marcel obligó seguidamente al delfín a aprobar el asesinato de sus consejeros. El príncipe tuvo que aceptar el cambio institucional que le impusieron: se depuró el consejo, cuatro burgueses ingresaron en él; además, tanto el gobierno como la gestión financiera quedó en mano de los Estados. Carlos II recibió el mando del Ejército y dinero para reunir una hueste de mil hombres; el delfín quedó como regente del reino, lo que le permitía actuar sin necesidad de la aquiescencia de su padre mientras este permaneciese cautivo y rechazar sus acciones, entre ellas los posibles acuerdos de paz con los ingleses que le resultasen inaceptables.

El delfín prefirió evitar el furor parisino, abandonó la ciudad el 25 de marzo, once días después de haber sido nombrado regente, y se instaló en Compiègne, donde acudió a reunirse la nobleza, dejando en París a los otros dos estados; debía aprobar la nueva ordenanza, y deseaba hacerlo lejos de la agitación de la capital. Los de Champaña y Borgoña habían quedado impresionados por el asesinato de sus mariscales y se sumaron al partido del delfín. Este reunió a los Estados del Languedoil el 4 de mayo, sin presencia de delegados parisinos. Hizo que los diputados nobles condenasen solemnemente a Étienne Marcel. Se apoderó además de los castillos de Montereau-Fault-Yonne y de Meaux gracias al sostén de la nobleza. Bloqueó con ello el acceso a París desde el este. Las compañías saqueaban el sur y el oeste, por lo que Étienne Marcel tenía que conservar las comunicaciones con las ciudades flamencas a todo trance y por ello debía acabar con el bloqueo del delfín.

La "Grande Jacquerie" estalló a finales del mes de mayo de 1358: los campesinos, principalmente los pequeños propietarios, muy descontentos por el aumento de los tributos señoriales en un momento en el que menguaba el precio del trigo, se rebelaron contra la nobleza. Esta, desacreditada por las grandes derrotas militares, había perdido su función de protección del pueblo. Los cronistas de la época describieron la revuelta como extremadamente violenta, si bien posiblemente exageraron en sus narraciones; en las crónicas los rebeldes buscan la muerte de los nobles y saquean y queman sus castillos. Los rebeldes reunieron rápidamente un ejército de cinco mil hombres, acaudillado por un jefe carismático, Guillaume Carl, que recibió pronto refuerzos de Étienne Marcel, que deseaba librar París del cerco al que lo sometía el delfín y recobrar el control de la vía hacia las poderosas ciudades flamencas.

Los hombres del preboste parisino y rebeldes campesinos trataron en vano de apoderarse de la esposa del delfín en Meaux el 9 de junio. Los campesinos fueron dispersados por una carga de caballería cuando se encaminaban hacia el puente de acceso a la fortaleza de la población. El choque principal con las fuerzas de Guillaume Carl se produjo al día siguiente en Mello. Carlos II se puso al frente de la nobleza para aplastar la revuelta campesina, exhortado por los aristócratas y en especial por los Picquigny a los que debía la libertad y a uno de los cuales los "jacques" acababan de dar muerte; el delfín, por su parte, dejó la represión campesina en manos del soberano navarro, sin intervenir. Carlos contrató mercenarios ingleses, reunió en torno a sí a la nobleza, y apresó a Guillaume Carl cuando este acudió a negociar con él; a continuación, atacó a los rebeldes, privados de su jefe. La acometida acabó con la revuelta campesina, ahogada en un baño de sangre.

Carlos II estrechó vínculos con Étienne Marcel tras el aplastamiento de los campesinos rebeldes, esperando conservar al tiempo el apoyo de la nobleza a la que acababa de acaudillar en el campo de batalla. Sostenía y aconsejaba al delfín desde principios de 1358 y llegó incluso a negociar secretamente con los ingleses. Su momento de mayor popularidad fue el verano de 1358; tras pronunciar un discurso ante una multitud en París, esta lo nombró «capitán de París», esperando que se hiciese con el poder en todo el reino. Pero la nobleza lo acusaba ya de acercarse demasiado al pueblo, al que no había perdonado el asesinato de los mariscales, y tomó partido por el delfín. A los tropas de este se sumaron también las grandes compañías, que esperaban poder saquear París. La debilidad militar de Carlos II hizo que este buscase el apoyo militar inglés, pero los parisinos leales al delfín vieron en ello una traición y se rebelaron contra el navarro y contra Marcel. Este fue ajusticiado el 31 de julio tras intentar franquear el acceso a la ciudad a mercenarios ingleses; el delfín recobró el control de la ciudad, que Carlos II decidió cercar a los pocos días.

El delfín había logrado firmar una tregua con Eduardo III, vigente de marzo de 1357 a abril de 1359, mientras afrontaba la grave crisis interna formada por la amenaza a la dinastía que representaba Carlos de Navarra, los movimientos reformistas parisinos y las revueltas campesinas. Mientras acaecía la crisis se había llegado al principio de acuerdo plasmado en el Tratado de Londres de 1358, en la que el rey inglés había reclamado la soberanía total sobre Guyena, Poitou, el Lemosinado, Quercy, Saintonge y Bigorra, además de Calais y Ponthieu; en conjunto, un tercio del reino de Francia. Además, exigió cuatro millones para rescatar a Juan II. Los apuros del delfín hicieron que Eduardo aumentase sus exigencias, que quedaron reflejadas en el segundo Tratado de Londres, el de 1359, en el que reclamó, además de los territorios ya mencionados, Anjou, Turena, Maine y Normandía y autoridad sobre Bretaña. Los Estados generales de Francia se negaron a ratificar los Tratados de Londres, considerado humillante y catastrófico. El delfín se aprestó a combatir de nuevo, como lo hizo también Eduardo III.
El soberano inglés desembarcó en Calais el 28 de octubre de 1359 y emprendió una nueva cabalgada en dirección a Reims, ciudad francesa donde se verificaban las coronaciones de los reyes. Carlos había previsto la operación y habí arrasado las tierras que debía atravesar. Ordenó que los habitantes del campo se refugiasen con sus alimentos y aperos, en las ciudades fortificadas, lo que privó al ejército de Eduardo de abastecimiento en su avance. El soberano inglés alcanzó Reims, que no le abrió las puertas; hubo de asediar la ciudad, que se negó a rendirse pese a las exhortaciones de Eduardo. La ciudad permaneció fiel al delfín y el ejército inglés no llevaba máquinas de asedio, por lo que tras un mes hubo de abandonar el cerco.

El revés enfureció a Eduardo, que pretendió reñir con el enemigo en batalla campal; esto lo evitó, limitándose a hostigar al ejército inglés, a cuyos exploradores y rezagados emboscaba continuamente. Eduardo llegó ante París, donde se había refugiado el delfín con la población de la comarca. Los ingleses trataron de provocar al enemigo, pero el delfín prohibió a sus caballeros que aceptasen los desafíos del enemigo, deseando evitar en todo momento una nueva batalla de Poitiers.

Eduardo III hubo de retirarse tras doce días, replegándose a toda prisa ante la falta de víveres y de forraje, que hizo que perdiese a la mayor parte de sus monturas, además de bastantes hombres. Por añadidura, una escuadra normanda había atacado Winchelsea en marzo de 1360, desatando el pánico en Inglaterra. Mientras se retiraba, una gran tormenta se batió sobre el ejército inglés en la Beauce, suceso que se consideró por entonces milagroso que sirvió para reforzar la posición de los Valois, muy debilitada tras los desastres militares de Crécy y Poitiers. La cabalgada de 1359 resultó un fracaso, si bien el que todavía tuviese en su poder al rey Juan reforzaba su posición negociadora.

Esta etapa del conflicto concluyó con la firma del Tratato de Brétigny-Calais, en el que se estipuló:

El tratado debía resolver los distintos agravios que habían desencadenado el conflicto: Eduardo III renunció por ello a los ducados de Normandía y Turena, a los condados de Maine y Anjou y a su autoridad sobre la Bretaña y Flandes y, sobre todo, a su reivindicación de la corona francesa.

El pacto no puso fin a la guerra sucesoria en Bretaña: Eduardo siguió apoyando a su antiguo pupilo, Juan IV, y Carlos a su tocayo de Blois. Juan IV volvió a Bretaña en el verano de 1362 y al poco se reanudaron los combates en el ducado. El resultado de la guerra se mantuvo en vilo hasta que Juan IV de Bretaña y John Chandos batieron a Carlos de Blois y Bertrand du Guesclin en la batalla de Auray del 29 de septiembre de 1364. La reanudación de la guerra de sucesión bretona había sido perjudicial para los franceses, pero la decisión de Eduardo de no aprovechar la victoria de Juan IV hizo que las consecuencias negativa para los Valois fuesen limitadas. La batalla dio lugar a la firma del Tratado de Guérande, que entregó el título ducal bretón a Juan IV y permitió que los ingleses conservasen Brest y su comarca, pero mantuvieron el ducado como feudo del rey francés, algo inesperado dado el descalabro de su partido.

Los tratados permitieron que los ingleses se hiciesen con un tercio del reino de Francia, al tiempo que el ducado de Bretaña quedaba en manos de su aliado Juan IV, casado primero con una hermana y luego con una nuera del Príncpe Negro). Sin embargo, las paces dieron tiempo a Carlos V, que heredó la corona a la muerte de su padre el 8 de abril de 1364, para aprestarse a reconquistar los territorios cedidos.

La primera fase de la larga guerra dejó a Francia debilitada; la autoridad política de los Valois quedó muy quebrantada y el reino en su conjunto sometido a los pillajes del enemigo y al de los bandidos. Incluso en caso de suerte en los combates, la contienda suponía grandes dispendios para los dos bandos. La necesidad de ingresos empujaba a los reyes a intentar aumentar los recursos tanto mediante conquistas como mejorando el aparato fiscal. Se impusieron tanto impuestos indirectos como directos, se confiscaron recursos del clero y se pidieron préstamos, que en algunos casos quedaron sin devolver.

La contienda también resultaba costosa al soberano inglés: tan solo el mantenimiento de la guarnición de Calais suponía un quinto de las rentas reales, si bien buena parte de los gastos bélicos se costeaban con el botín de las cabalgadas. El presupuesto de la Corona pasó de los cuarenta o setenta mil libras en torno a 1300 a las doscientas mil de la década de 1330. La imposición de un impuesto de exportación de la lana (el "staple") aportó notables ingresos al rey.

Para Francia el conflicto supuso la ruina económica, especialmente en el norte, «granero» del país merced a su gran producción de trigo y zona de importante comercio por las ferias de Champaña. Las incursiones inglesas son además especialmente devastadoras por el cuidado de los ejércitos invasores en destruir las herramientas, matar al ganado y talar los campos para perjudicar la economía del enemigo. Si en 1343, la guerra le estaba costando a Francia casi tres millones de libras, en 1345 ya se alcanzaron los cinco millones de gasto. Una de las maneras de tratar de aumentar los ingresos estatales fue sustituir el servicio militar por el pago de una compensación monetaria. Otra fue reducir la ley de la moneda: el sou tornés pasó de tener acuñarse con cuatro gramos de metal precioso en 1330 a contener tan solo doscientos miligramos en 1360. Este cambio en la ley de la moneda resultó muy impopular. Los intentos de Felipe VI y Juan II por aprobar la imposición de nuevos impuestos no bastaron para acabar con la falta de fondos. La gabela sobre la sal, que se extendió a todo el reino pese a su impopularidad en 1341, se restableció en 1356, como lo fueron también otros tributos. Esta gabela era el principal impuesto indirecto, que gravaba un artículo de consumo general. Estas medidas recaudatorias se sumaron a las derrotas militares para hundir el prestigio de los reyes.

Los mercenarios ingleses despedidos tras la victoria de Poitiers anhelaban la reanudación de las cabalgadas, que conllevaban la obtención de botín; la pequeña nobleza en especial temía volver a la situación anterior a la guerra. El Tratado de Brétigny dejó a muchos de ellos, de los dos bandos, sin trabajo y dedicados al bandidaje, especialmente en los dominios de los Valois, peor controlados que los territorios ingleses. Solían operar en bandas de unos centenares de hombres, que se apoderaban de algunos castillos desde los que esquilmar las tierras circundantes mediante correrías, ventas de «salvoconductos» o requisas a la población campesina. Millares de ellos se agruparon en ocasiones para operaciones mayores en las llamadas «grandes compañías», en realidad grupos de saqueo que aprovechaban la debilidad de la autoridad pública para dedicarse al pillaje, lo que atizaba el descontento de la población. Una de estas grandes compañías llegó incluso a obtener el pago de un rescate del papa a finales de 1361, después de talar las vegas del Saona y el Ródano. Sus atropellos se concentraron en las provincias menos perjudicadas por la guerra, donde podían sostenerse con mayor facilidad: Borgoña, el Languedoc y el Macizo Central. Las compañías de antiguos mercenarios no tenían objetivos políticos o militares, sino el simple enriquecimiento de sus miembros. Francia quedó sometida a sus desmanes entre 1360 y 1390 y los campesinos obligados a pagar por conservar la vida. La capacidad de las compañías para atravesar grandes distancias extendió el azote de su presencia a vastas zonas del reino. En el invierno de 1360, una de las compañías trató incluso de apoderarse del dinero destinado al rescate de Juan II en Aviñón; el ejército real enviado contra ella fue vencido en Pont-Saint-Esprit meses después. También lo fue el ejército de caballeros que el duque de Borbón envió contra otra gran compañía , la de Seguin de Badefol, en 1363. Se intentaron diversos planes para eliminarlas: enviarlas al servicio de las grandes familias nobles italianas, despacharlas a Hungría para que combatiesen a los turcos expedirlas a la península ibérica para participar en la «Reconquista» e incluso excomulgarlas, sin éxito. La falta de acción del Gobierno real, escaso de fondos para sufragar las costosas operaciones contra los bandidos hizo que la defensa recayese en las bailías o los feudos que sufrían sus desmanes, que a menudo se limitaban simplemente a pagar para que este azote se desplazase a otra comarca. La situación empeoró a comienzos del reinado de Carlos V por el fin de la guerra de Bretaña y del conflicto con Carlos II de Navarra, que dejaron sin actividad a más guerreros.

La derrota bélica había dejado al poder desprestigiado y sin medio económicos. El erario se hallaba falto de fondos. Los levantamientos populares, denominados "jacquerie", hicieron comprender a Carlos V, que había presenciado incluso el asesinato en su presencia de dos mariscales por los revoltosos parisinos, que el mantenimiento de la soberanía dependía del apoyo popular, que intentó granjearse. Preparó lenta y concienzudamente la reconquista desde su biblioteca. El Tratado de Brétigny servía además para limitar las opciones inglesas, pues la reanudación de los combates lo hubiese dejado sin efecto; el tratado disponía además, por idea del delfín, que la soberanía del rey de Inglaterra sobre lo adquirido en el tratado solo comenzaría cuando los franceses le entregasen las tierras. Entonces se verificaría también la renuncia de Eduardo III a la corona francesa. En la práctica, el delfín podía retrasar indefinidamente la entrega de los territorios prometidos a Eduardo, cosa que hizo. También retardó el pago del rescate de su padre, del que solo llegó a desembolsar un tercio. Puso además fin a la crisis monetaria poniendo en circulación el franco, que marcó el fin de los odiados cambios de ley, una medida más para reforzar la posición de la Corona. Por añadidura, impuso un sistema fiscal gestionado por funcionarios reales que debía servir para recaudar tanto los fondos para sufragar los gastos bélicos como el rescate de su padre. Además, elevó a ciertos personajes de la baja nobleza que ocuparon destacados cargos y que colaboraron en la recuperación de los territorios perdidos. En lo militar el rey apenas hizo reformas: se limitó a sistematizar las disposiciones de su padre y de su abuelo y a aprovechar que sus ingresos casi regulares debidos a las imposiciones del rescate que mantuvo durante todo el reinado y la estabilización monetaria le permitieron pagar más regularmente a las tropas. Sí mejoró, pese a todo, la organización de la infantería y se hizo hincapié en la práctica del arco y en la mejora de las fortificaciones. La ordenanza de 1367 dispuso que los castillos sin posibilidad de defensa fuesen demolidos para evitar que sirviesen de refugio a los bandidos y que los demás fuesen remozados y guarnecidos oportunamente.

Juan falleció en cautividad, en Londres, en 1364; había regresado voluntariamente tras la fuga de su hijo Luis de Anjou, rehén que debía garantizar el cumplimiento de lo estipulado en Brétigny. Carlos II, privado en 1353 de la sucesión al ducado de Borgoña en favor de Felipe el Atrevido, deseaba impedir la coronación del delfín Carlos en Reims. Se alzó en armas tras la marcha a Inglaterra del rey Juan y casi cercó París por completo. Bertrand du Guesclin —uno de los miembros de la baja nobleza encumbrados por Carlos V—, al mando del ejército reunido merced a los impuestos aprobados por los Estados Generales en 1363, lo venció en la batalla de Cocherel el 16 de mayo, victoria que puso fin a la guerra civil, restableció la autoridad real a ojos de la población (la victoria militar demostró que los sacrificios tributarios se plasmaban en triunfos bélicos) y permitió la coronación de Carlos V. La derrota del navarro en Cocherel permitió a Du Guesclin arrebatarle varias plazas del Cotentin, aunque no Evreux, ante la pasividad de Eduardo III. El tratado de paz entre las dos partes se firmó finalmente en marzo de 1365: supuso el fin de la amenaza que Carlos II había supuesto para los Valois; el rey navarro perdió su posesiones en el bajo Sena y recibió a cambio parte del señorío de la lejana baronía de Montpellier.

Carlos V encargó a du Guesclin que llevase a las grandes compañías —grupos de mercenarios despedidos que devastaban las provincias— a defender en Castilla las pretensiones de Enrique de Trastámara, que disputaba el trono a su hermano Pedro I. Las simpatías populares por la Corona crecieron con la pacificación del reino y la reducción de los impuestos más onerosos.

Por su parte, Eduardo III, impuso el inglés como lengua nacional en 1361; hasta entonces la lengua cortesana había sido el francés; la medida acentuó la anglofobia en loa territorios conquistados en Francia.

Carlos logró que la anterior hostilidad del Sacro Imperio se transformase en neutralidad benevolente hacia Francia. El nuevo rey tenía estrechos vínculos con su tío materno el emperador Carlos IV, al que rindió pleito homenaje por el Delfinado en 1357. Esta amistad le había permitido a Juan II, vuelto por entonces temporalmente el cautiverio inglés, entregar en infantazgo el ducado de Borgoña a Felipe el Atrevido en 1363, que había estado vacante desde la muerte de Felipe de Rouvre en 1361 y de expulsar del territorio a Carlos II de Navarra.

El sucesor de Luis de Nevers, caído el Crécy, al frente del condado de Flandes fue su hijo Luis de Male, que adoptó una política hostil a los Valois, a diferencia de su padre. Era consciente del importante vínculo económico que sus tierras tenían con Inglaterra y deseaba evitar la hostilidad de las ciudades pañeras, cuyas rebeliones había padecido de joven. Solamente tenía una heredera, su hija Margarita, viuda de Felipe de Rouvre, duque de Borgoña. Acordó desposarla con el cuarto hijo de Eduardo III, Edmundo de Langley, luego duque de York y origen de la dinastía homónima, lo que hubiese concedido a los esposos amplios feudos desde los que dominar, junto con los del príncipe de Gales, toda veleidad bélica de los Valois. Carlos V se apresuró a eliminar la amenaza con la ayuda de la condesa viuda, esposa de Luis de Nevers, y del papa Urbano V, que deshizo el peligroso matrimonio el 18 de diciembre de 1364. Las protestas de Eduardo III resultaron infructuosas y el soberano francés logró incluso desposar a su hermano Felipe el Atrevido, al que Juan II había otorgado el ducado de Borgoña, con Margarita, pese a la férrea oposición del conde de Flandes, que exigió para dar su consentimiento las tres castellanías del Flandes Valón (Lila, Douai y Orchies). La dispensa papal se obtuvo sin problemas en 1367, pero el matrimonio no pudo celebrarse hasta 1369, cuando Luis de Male cedió por fin. Carlos V había hecho firmar un acuerdo secreto a su hermano Felipe, por el cual este se comprometió a devolverle el territorio entregado a Flandes, pero el duque prometió a la vez a su suegro no hacerlo. Pese a esto, el rey francés había conseguido neutralizar la amenaza angloflamenca y que un Valois heredase el estratégico territorio nororiental.

Carlos V negoció asimismo con David II de Escocia y con el rey de Dinamarca, ambos hostiles a Inglaterra y estableció buenas relaciones con Owain de Gales, pretendiente al señorío de Gales.

Carlos se sintió suficientemente fuerte en 1368 para desafiar a Eduardo III, aunque dudó en hacerlo. Aceptó la apelación que le hizo el conde de Armañac, por entonces en conflicto con el Príncipe Negro; Eduardo III había desestimado la anterior queja del conde. Por entonces, el Príncipe Negro había impuesto considerables contribuciones a sus súbditos aquitanos con el fin de costear la campaña castellana: cinco años de impuestos extraordinarios que suscitaron la queja de Juan I de Armañac a Carlos V. Las ambición política del príncipe inglés ya lo había obligado a imponer nuevos tributos en su infantado aquitano en 1364, 1365 y 1366, pero la costosa campaña de Castilla, la falta de pago de Pedro I y la necesidad de contentar a los mercenarios para evitar saqueos en Aquitania hicieron que tuviese que pedir nuevas contribuciones en 1368. Los Estados aquitanos las aprobaron, de manera chocante con más facilidad los nuevos territorios cedidos por Francia que los viejos de la Gascuña inglesa, donde el señor de Armañac y el de Albret se negaron a que se recaudasen en sus tierras. Apelaron primero a Eduardo III, pero, sin esperar su respuesta, marcharon a continuación a presentar su reclamación en París ante Carlos V. La aceptación de la apelación de estos suponía la ruptura de lo pactado en Brétigny y la reanudación de la guerra con Inglaterra. La corte francesa fomentó mediante sobornos, privilegios y amenazas el número de litigantes contra el Príncipe Negro: de los dos señores gascones de 1368 se pasó para la primavera de 1369 a entre ochocientos y novecientos; las apelaciones debían servir para reforzar la posición de Carlos V cuando se decidiese a actuar abiertamente.

La Guyena volvió a servir de pretexto para la reanudación de la guerra anglo-francesa, que fue nuevamente confiscada por el rey francés, al tiempo que Eduardo III volvía titularse rey de Francia. El Tratado de Brétigny había otorgado la soberanía plena del ducado a Inglaterra, pero la doble renuncia acordada la de Eduardo a la corona francesa y la de Juan a la Guyena——, no se había verificado, como tampoco la entrega de tierras prevista. Así, legalmente Eduardo III no podía juzgar un pleito fiscal en tierras que todavía no le habían sido entregadas y que Carlos V confiscó. Los intentos de Eduardo de mantener la paz fueron rechazados por Carlos. Eduardo volvió a proclamarse rey de Francia el 3 de junio de 1369 y Carlos proclamó la confiscación del ducado de Aquitania el 30 de noviembre. La guerra se retomaba, pero con el derecho en favor del hábil soberano francés. La contienda agudizó la división entre las dos naciones.

Carlos evitó las batallas campales, dependientes de una nobleza indisciplinada y que en tiempos de su padre habían demostrado su ineficacia para combatir a los ingleses. Entregó el mando del ejército a una serie de jefes experimentados y fieles: Bertrand du Guesclin, su primo Olivier de Mauny y Guillaume Boitel. El ejército quedó encuadrado en grupos de cien hombres que se denominaron "routes" y que se sometieron a capitanes que únicamente respondían ante el rey. Los soldados además recibían sus pagas regularmente y contaban con castillos remozados para defenderse de las incursiones inglesas. El ejército emprendió una guerra de escaramuzas, hostigamiento y asedios que permitió la recuperación paulatina del territorio en poder del enemigo. Por su parte, Carlos tuvo buen cuidado de granjearse el favor de las tierras recuperadas mediante la concesión de amplios privilegios y el uso frecuente del ennoblecimiento; la nobleza francesa había menguado a cauda de la peste y las pérdidas sufridas en Crécy y Poitiers. Gran parte de la reconquista se debió, sin embargo, al cambio de bando de las ciudades aquitanas, atraídas por las promesas de una fiscalidad menos onerosa que la inglesa. La diplomacia y no las victorias militares fueron las que permitieron también la recuperación de Ponthieu y Abbeville, en el norte.

Las escasas fuerzas del duque de Anjou se hicieron con Rouergue, Quercy, el Agenais y el Perigord en 1369. El año siguiente se concluyó la conquista del Agenais y los franceses se apoderaron también del casi todo el Lemosinado y de Bazas. Du Guesclin batió a la retaguardia del Robert Knolles en la batalla de Pontvallain en diciembre de 1370, choque de escasa entidad, pero primera derrota inglesa en campo abierto. Para entonces los franceses habían recobrado la Aquitania oriental sin sufrir por ello gran desgaste militar. No hubo combates importantes en 1371, que Carlos V aprovechó para pactar con Carlos II de Navarra, para entonces ya neutralizado, la suerte de algunas plazas normandas.

A las operaciones militares se sumó la diplomacia internacional: la liga de Carlos con Enrique de Trastámara le permitió contar con la flota castellana, que aniquiló a la inglesa en la batalla de La Rochela del 22 de junio de 1372. La derrota dejó a Guyena sin el ejército que traía la escuadra, pero también sin el dinero, necesario para sufragar las operaciones militares. La falta de apoyo logístico hizo que las plazas fuertes cedidas a Inglaterra en Brétigny cayesen progresivamente en manos francesas: La Rochela el 8 de septiembre de 1372, Poitiers ese mismo año y Bergerac en 1377. En 1372 Carlos ya recobró el Poitou, Saintonge y el Angumois. Eduardo III trató de contraatacar reactivando la guerra en Bretaña en julio y enviando tropas al duque Juan IV, pero en el verano de 1373 Du Guesclin invadió el territorio y lo ocupó casi completamente, salvo algunas cuatro plazas, entre ellas Brest. Los franceses se adueñaron de La Réole a comienzos de 1374, posición desde la que amenazaban Burdeos. Para entonces, la Guyena había quedado reducida a las cuatro diócesis de Burdeos, Dax, Aire y Bayona.

Los ingleses mantuvieron sus estrategia de las cabalgadas, muy queridas por el Parlamento inglés por financiarse solas, pero muy perjudiciales para la imagen del reino entre la población afectada por el pillaje de los ejércitos; sirvieron para poco más que atizar el odio a los ingleses y reforzar la fidelidad a Carlos V. La del Juan de Gante, duque de Lancaster e hijo menor de Eduardo III, por el Artois y Normandía a finales de 1369 resultó un fracaso. Le siguió al año siguiente de la Knolles, que avanzó desde Calais hacia París antes de retirarse hacia Bretaña hostigado por Du Guesclin, recién nombrado condestable, que aniquiló su retaguardia en Pontvallain, cerca de Le Mans. La más ambiciosa fue la del duque de Lancaster del verano de 1373, con la que este pretendió subyugar al rey francés atravesando su reino de punta a punta para luego penetrar en Castilla y hacerse coronar rey. La campaña, bien planeada, partió de Calais en junio y a final de año logró alcanzar la Guyena, pero resultó un chasco: Du Guesclin evitó enfrentarse directamente con el duque, se limitó a hostigarlo, encastillarse en las fortalezas y entorpecer la marcha del enemigo arrasando las tierras que debía atravesar. El duque alcanzó Burdeos en 1374 al frente de un ejército diezmado y agotado. Carlos V prefirió soportar los saqueos ingleses que ceder terreno, pese a los estragos que causaban a la población. El rey ordenó a los campesinos que se refugiasen en las ciudades con sus reservas ante cada incursión enemiga, dejando los campos yermos. Esto hacía que el avance inglés complicase el abastecimiento del ejército por tierras abandonadas; además, los franceses acosaban al enemigo con emboscadas, diezmando sus huestes y obligándolos finalmente a abandonar la campaña. Esta estrategia desbarató, en efecto, incursiones de grandes capitanes ingleses como Juan de Gante, el Príncipe Negro, Robert Knolles o el propio Eduardo III.

El cansancio de los dos bandos llevó a la firma de una tregua, la de Brujas, que debía durar de julio de 1375 a junio de 1377. Los franceses habían recobrado entre 1369 y 1375 casi todos los territorios cedidos en Brétigny e incluso las posesiones inglesas anteriores a la contienda, salvo Calais, Cherburgo, Brest, Burdeos, Bayona y algunos castillos del Macizo Central.

Las negociaciones que siguieron a la firma de la Tregua de Brujas entre 1375 y 1377 fracasaron ante la imposibilidad de que los dos bandos se pusiesen de acuerdo sobre Aquitania, que los ingleses querían obtener en soberanía plena, pretensión que rechazaron los franceses. Así, los combates se reanudaron en el verano de 1377, muertos ya el año anterior tanto Eduardo III (junio de 1377) como su hijo el Príncipe Negro (junio de 1376). La corona inglesa pasó a un niño de diez años, Ricardo II, por lo que el gobierno quedó en manos de uno de sus tíos, el duque de Lancaster. Los ingleses siguieron emprendiendo cabalgadas, a las que los franceses respondieron con incursiones contra la costa inglesa, que hicieron temer incluso una invasión, que Carlos V en efecto ordenó preparar a Juan de Vienne, nuevo almirante de la reconstituida flota. Hubo incluso un intento frustrado castellano de tomar Bayona, que repelió el nuevo lugarteniente inglés de Gascuña, el barón de Neville. Este repelió las nuevas ofensivas franceses y reconquistó incluso algunas plazas perdidas en los años anteriores.

Carlos V confiscó Bretaña a Juan IV en 1378 por haberse coligado con los ingleses, a los que había ayudado ya en la cabalgada de 1370 y con los que había participado en la del duque de Lancaster de 1373; fue una medida imprudente: el duque contaba con fuertes apoyos entre los barones bretones y entre la población en general y obligó a las tropas francesas de Du Guesclin a retirarse de la parte occidental del ducado. Juan IV firmó entonces el segundo Tratado de Guérande (abril de 1381), en virtud del cual los franceses renunciaban a apoderarse de la Bretaña a cambio del sometimiento vasallático teórico del duque al rey francés. Además compró Brest a los ingleses en 1397. Si en Bretaña la guerra había favorecido a los ingleses, los intentos de estos de atizar a Carlos II de Navarra contra el monarca francés resultaron contraproducentes: Castilla y Francia reaccionaron vigorosamente; en Normandía le arrebataron todas sus posesiones a excepción de Cherburgo —vendido a Inglaterra por el rey navarro— y en la propia Navarra importantes plazas quedaron en poder de Castilla como aval del cumplimiento del Tratado de Briones.

La visita del emperador Carlos IV, tío de Carlos V de Francia, a su sobrino en 1378, remachó la victoria de este. La primera fase de la guerra terminaba con la victoria del hábil Carlos, que había contado con la colaboración de militares veteranos como Bertrand du Guesclin, sobre un Eduardo III cada vez más anciano. La recaudación de fondos para pagar el rescate del rey Juan también había servido, paradójicamente, para mejorar el estado de las finanzas reales francesas. La recaudación de un rescate real era el único caso en el que la Corona podía cobrar un impuesto sin contar con el beneplácito de los Estados Generales; Carlos había utilizado la coyuntura para imponer un sistema centralizado de recaudación que mantuvo incluso tras dejar de pagar el rescate de su padre, y que dedicó a sufragar los gastos militares. La guerra sirvió así para crear un sistema de recaudación real independiente de la aquiescencia de la nobleza y los Estados Generales y con él de un ejército sometido directamente a la Corona, dos características del Estado moderno. Las necesidades bélicas hicieron que surgiese en Francia un cuerpo de funcionarios reales especializados en finanzas. Carlos V dejó un reino casi unificado y una Corona consolidada, más autónoma respecto de la nobleza y mejor financiada. Sin embargo, ya en los últimos años se notaba el agotamiento de los recursos, exhaustos por las operaciones militares y crecía la hostilidad del pueblo por la abrumadora fiscalidad que debía soportar para costear la guerra. El reinado de Carlos fue añorado luego como un período de buen gobierno, pero en su época el rey fue poco querido por el pueblo, esquilmado a tributos. Unos de sus últimos actos (16 de septiembre de 1380) para calmar los ánimos fue abolir el impuesto sobre los hogares, lo que redujo los ingresos de su sucesor.

La contienda anglo-francesa tuvo importantes repercusiones en la península ibérica. Carlos V de Francia intervino decisivamente para sustituir a un rey castellano en principio anglófilo como Pedro I por su hermano bastardo Enrique de Trastámara, representante de los intereses de la nobleza. Para ello reunió a finales de 1356 un gran ejército en el sur de Francia, nutrido de los abundantes veteranos que habían quedado sin empleo y cuyo mando tomaron conjuntamente Du Guesclin y el de Trastámara. El ejército penetró en Castilla, se atrajo el apoyo de casi toda la nobleza y se hizo con el reino ante la nula oposición de Pedro, que huyó a refugiarse con el Príncipe Negro en la Guyena. El Príncipe Negro acordó ayudar a recuperar el trono a Pedro a cambio de una gran compensación monetaria y territorial (el señorío de Vizcaya); el 3 de abril batió a los francófilos de Trastámara en Nájera. Pedro recuperó el trono, pero no pudo pagar lo prometido y los ingleses se retiraron. Carlos V aprovechó la coyuntura, rescató a Du Guesclin —apresado en Nájera— y renovó su ayuda a Enrique de Trastámara, refugiado en Francia. Este volvió a Castilla y firmó una alianza con el rey francés en Toledo en noviembre de 1368. La guerra castellana concluyó en marzo de 1369 con la muerte de Pedro: la victoria de Enrique supuso que Carlos V pudiese contar desde entonces con un nuevo e importante aliado, si bien este nuevo apoyo se plasmó tras ciertos años, necesarios para que Enrique afianzase su posición en Castilla.

La crisis sucesoria surgida en Portugal también quedó influida por la dilatada contienda anglo-francesa. Inglaterra trató de usarla para debilitar a la poderosa liga franco-castellana. Fernando I de Portugal falleció en octubre de 1383 y su viuda, con escasos apoyos, fue incapaz de controlar la situación, lo que permitió a Juan I de Castilla, hijo de Enrique II y esposo de Beatriz, hija del difunto rey Fernando, entrometerse en los asuntos portugueses, pese a que los acuerdos matrimoniales vetaban la unión de los dos reinos.

Los grandes nobles portugueses tomaron partido por el rey castellano, pero la burguesía de las ciudades, el campesinado rico y el proletariado de las ciudades se opusieron a él. Este partido contrario a Juan I lo acaudilló un bastardo de Pedro I, Juan de Avis. El soberano castellano se apoderó de gran parte del reino y cercó Lisboa, que sufrió el hambre, pero que no pudo tomar porque el ejército castellano hubo de retirarse, diezmado por la peste. El de Avis reunió a las Cortes portuguesas en abril de 1385, que en principio se dividieron entre tres candidatos, pero tras descartar paradójicamente a dos por bastardía, hicieron coronar al de Avis el 11 del mes, pese a ser bastardo él también. De inmediato, el nuevo rey se coligó con Inglaterra y animó al duque de Lancaster a intentar hacerse con la corona de Castilla. Dedicó la primavera a expulsar a las guarniciones castellanas que su rival había dejado al retirarse acuciado por la peste. En el verano se dieron varios choques que concluyeron con la victoria definitiva de Juan de Avis en Aljubarrota, una nueva batalla al estilo de Crecy en la que las arremetidas de la caballería castellana fueron desbaratadas en parte por los arqueros ingleses. La batalla supuso el afianzamiento de la nueva dinastía de Avis, anglófila, en Portugal.

La sede papal al comienzo del conflicto se hallaba en Aviñón y los papas de la época eran franceses. Esto favorecía a la diplomacia francesa. Sin embargo, Gregorio XI volvió a instalarse en Roma en 1377 para poner fin a las desavenencias con Florencia, con la mediación de Catalina de Siena. El papa posterior, Urbano VI, italiano y antiguo obispo de Bari, fue especialmente hostil a los cardenales franceses que, por su parte, lo acusaron de haber sido elegido merced a la presión de la población romana y escogieron un antipapa Clemente VII, francés, que se instaló en Aviñón. La división eclesiástica frustró la posibilidad de acudir al papado como mediador en la guerra, como lo había sido hasta entonces, habiendo obtenido en ocasiones el aplazamiento de los combates o la firma de treguas. El papado pasó de ser un elemento favorable a la paz a un atizador de la guerra: cada pontífice esperaba utilizar la victoria de sus partidarios para imponerse sobre su contrincante.

Los beligerantes de la guerra de los Cien Años buscaron el apoyo papal: Inglaterra y el Sacro Imperio Romano Germánico reconocieron la autoridad de Urbano VI, mientras que Francia y su aliadas Castilla y Escocia prefirieron a Clemente VII. Los diversos contrincantes utilizaron la disputa eclesiástica contra sus enemigos, tildados indefectiblemente de cismáticos por reconocer al papa contrario. De hecho, Carlos V había optado por Clemente VII por ser francés e Inglaterra a Urbano VI por no serlo.

En más de un siglo de guerra, hambruna y peste, la Iglesia no pareció capaz de calmar en ocasiones la angustia de los feligreses. El terror al infierno hacía que los ricos pagasen cientos o miles de misas para tratar se asegurarse la salvación del alma. Ricos y pobres participaban en procesiones de penitentes, en representaciones teatrales de la pasión en los atrios de las iglesias; la coronación de la Virgen, figura protectora en tanto que madre de Jesús, fue un motivo artísticos muy frecuente. Creció además el número de fieles y de reformadores eclesiásticos que exigían acceso directo a la fuente de la salvación, a la lectura de la Biblia en lengua vernácula en una época en la que únicamente los eclesiásticos podían leer o comentar las Escrituras. En estas reclamaciones se halla el origen de la Reforma protestante posterior, señal del fin de la Edad Media y del reforzamiento de la clase burguesa..

La división de Iglesia en el Gran Cisma de Occidente facilitó la crítica. Pudieron divulgarse teorías como la de John Wyclif, en un momento en el que los eclesiásticos partidarios de un pontífice o el otro se vituperaban mutuamente, desacreditándose. La situación facilitó el posterior surgimiento de la Reforma protestante, de la que Wyclif fue un precursor.

El concilio de Constanza de 1415 puso fin al cisma mediante la abdicación de los dos papas rivales y la elección de uno nuevo (Martín V). La Iglesia tuvo que recurrir al conciliarismo para resolver la crisis: los concilios (reuniones de todos los obispos) ostentaban mayor poder que el propio papa y hubieron de reunirse periódicamente. El papado resultó debilitado, lo que le permitió a Carlos VII de Francia proclamarse en 1438 jefe natural de la Iglesia en Francia, con el apoyo del episcopado francés, con lo que dio lugar al galicanismo.

Carlos, que siempre había sido enfermizo, preparó la sucesión. En 1374 fijó el paso a la mayoría de edad para los reyes de Francia en los trece años y dispuso la creación de una gran junta que ostentaría el grueso del poder durante la minoría del nuevo rey, disposición que no se cumplió. Ordenó además remozar los castillos del reino, por entonces ya vulnerables a la artillería, tanto en las zonas fronterizas como en las expuestas a desembarcos ingleses (Normandía en particular). Su reinado acabó en paz, pero con una gran presión fiscal, que se había impuesto con carácter provisional, pero se había mantenido, lo que originó el creciente disgusto tanto en las ciudades como en el campo.

Carlos V falleció finalmente en septiembre de 1380, con cuarenta y dos años de edad. Su hijo y tocayo heredó el trono con tan solo doce años; al ser menor de edad, sus tíos lo tutelaron. Estos formaron un consejo de regencia que sustituyó al consejo real, impidiendo al mismo tiempo la creación de la gran junta prevista por Carlos V. Los regentes fueron deshaciéndose progresivamente de los consejeros del rey difunto, si bien no todos perdieron sus puestos y otros que lo hicieron los recuperaron luego. Los tíos del rey, hermanos de su difunto padre, Luis de Anjou, Juan de Berry y Felipe de Borgoña, acapararon el poder junto con su primero el duque de Borbón, pese a lo que había dispuesto Carlos V. El reinado anterior se había caracterizado por la afirmación del poder real frente a la nobleza. En effet, celle-ci a déjà été saignée par les effets des batailles de Crécy et Poitiers ou de la grande peste et de ses réminiscences régulières, mais elle fait aussi face à une baisse importante de ses revenus fonciers, les campagnes ayant été dépeuplées par la peste et dévastées durablement par les pillages découlant de la stratégie de terre déserte et de l'action des compagnies : les paysans ont fui et leurs terres sont souvent retournées en friche (en particulier, les pieds de vignes détruits entraînent des difficultés durables de production de vin pourtant indispensable à l'époque où l'eau est rarement salubre). Évidemment avec le retour de l'ordre, les choses se sont arrangées, les terres ont été recolonisées, mais beaucoup de seigneurs cèdent leur terres en fermage ou en métayage ce qui est moins rentable, mais permet des revenus plus réguliers et permet d'être présent à la cour pour bénéficier des largesses de son suzerain. La hacienda real había acumulado fondos merced a que los impuestos se habían vuelto permanentes, lo que permitía la Corona comprar la fidelidad de los señores. Los tíos del nuevo rey aprovecharon esta circunstancia para emplear en provecho propio el dinero de la Corona, manteniendo a costa del erario grandes grupos de partidarios y verdaderos principados. El duque de Anjou acabó partiendo a conquistar el reino de Nápoles que reivindicaba para sí desde 1382, pero sufragó la expedición a costa del erario. Al duque de Berry se lo apartó nombrándolo lugarteniente del rey en el Languedoc, donde se dedicó a esquilmar el territorio como ya había hecho antes su predecesor en el cargo, su hermano el duque de Anjou. La marcha del hermano dejó a Felipe el Atrevido como figura preponderante del consejo, junto con su primo el duque de Borbón.

En cuanto a la guerra anglo-francesa, los primeros años de la década de 1380 se caracterizaron por el mantenimiento de la superioridad franco-castellana y las rebeliones en los dos reinos enfrentados. La flota castellana incendió Gravesend en 1380 y la imposición de un nuevo tributo para mejorar las defensas del reino, reunir fondos para una incursión en Francia y pagar la boda del rey desencadenó la rebelión de los campesinos del sureste, apoyados por parte de la población londinense, que pusieron en un brete al Gobierno inglés. También hubo en Francia varias rebeliones, fundamentalmente antifiscales, en diversos puntos del reino: en Ruan, París y en Flandes. En este, Felipe de Artevelde, hijo del asesinado Jacobo, se alzó en la primavera de 1381 y solicitó apoyo inglés. La actitud anglófila del conde, Luis de Male, no había bastado para impedir la nueva revuelta de Gante y que esta solicitase la ayuda inglesa, obligando al duque a pedir la de su yerno, el duque de Borgoña, que hizo que el consejo real francés decidiese enviar una expedición para sofocar el alzamiento. Los franceses batieron a los rebeldes en Roosebeke el 27 de noviembre de 1382, pero en mayo de 1383 los rebeldes recibieron refuerzos ingleses (una supuesta cruzada acaudillada por el obispo de Norwich con el beneplácito del papa romano), a los que los franceses contuvieron en agosto, tras haberse apoderado de Dunquerque y haber sitiado en vano Ypres.

Los tíos del rey decidieron a la vuelta de la expedición flamenca amedrentar al reino y acabar con las protestas antifiscales, con las que habían tenido que mostrarse conciliadores antes de la expedición para conseguir los fondos necesarios para pagarla. Impusieron grandes multas a algunas ciudades como París, Ruan, Orleans, Laon o Reims, y al Languedoc y restablecieron las tases sobre las mercancías y el impuesto a los hogares. Los impuestos volvieron a ser permanentes y muy onerosos.

En Bretaña se firmó el segundo tratado de Guérande, que aseguró la sumisión a la Corona francesa del duque, pero permitió a Inglaterra conservar la posesión de Brest.

El duque de Lancaster trató de hacerse con la corona de Castilla tras el descalabro castellano en Aljubarrota en agosto de 1385 que, sin embargo, no había socavado la posición de Juan I de Castilla. El duque desembarcó en Galicia en julio de 1386, confiando en atraer a los partidarios del difundo Pedro I, aunque no logró grandes apoyos. Pactó la invasión de Castilla con Juan I de Portugal, que se llevó a cabo de forma descoordinada. La ofensiva del duque de Lancaster se frenó ante Valencia de Don Juan y Benavente y los dos bandos negociaron la evacuación inglesa a cambio del pago de la expedición y de una pensión para el duque; la paz quedó sellada por el matrimonio de la hija del duque y nieta de Pedro I, Catalina, y del infante Enrique, nieto a su vez de su enemigo y hermano Enrique II. El gran gasto que supuso para el erario inglés la expedición del duque no bastó para que Castilla dejara de estar coligada con Francia y reconociese la autoridad del papa de Aviñón.

Felipe II de Borgoña, tío del rey francés, reunió un ejército franco-borgoñón y una flota de mil doscientos barcos durante el verano y el otoño de 1386 cerca de la villa zelandesa de la La Esclusa para invadir Inglaterra, pero la empresa fracasó. Sin embargo, Juan de Berry, hermano de Felipe, acudió tarde a propósito a la reunión del ejército, lo que retrasó los preparativos hasta el otoño, cuando ya resultó imposible abordar la invasión y se hubieron de desbandar tanto la flota como el ejército. Hubo otra expedición militar francesa en la zona, principalmente en beneficio del duque de Borgoña: la de castigo al duque de Güeldres en el otoño de 1388, que había desafiado a Carlos VI y se había hecho vasallo de Ricardo II.

Carlos VI se hizo con el poder en Reims a la vuelta de la fácil expedición, el 3 de noviembre. El agro y las ciudades soportaban cada vez peor los impuestos concedidos provisionalmente para costear los gastos bélicos; el desvío de los fondos para sufragar fiestas fastuosas tampoco facilitó la aceptación de una tributación se había hecho permanente. Carlos VI, que por entonces contaba ya veinte años, decidió en 1388 tomar las riendas del gobierno y acabar con la regencia de sus tíos, desacreditada y considerada despilfarradora. Sus tíos fueron apartados del poder en una conjura dirigida por el ambicioso hermano del rey, Luis, duque de Turena (luego de Orleans), que se rodeó de los antiguos consejeros de su difunto padre, exasperados por el saqueo al erario de los duques y sus favoritos. El débil rey dejó el Gobierno en manos de los hombres de su padre, que trataron de recuperar el sistema administrativo de Carlos V. Su programa no era reformista, sino simplemente corrector de los abusos de los años de poder de los tíos del rey. Los dos grupos, el de los consejeros de Carlos V y el de los duques, crearon dos partidos cortesanos: el reformista formado por los consejeros de Carlos V, generalmente de extracción burguesa, y los duques parientes del rey, además de la reina Isabel de Baviera.

Las operaciones militares dieron paso a nuevas negociaciones anglofrancesas, que condujeron a la firma de una nueva tregua bastante general (18 de junio de 1389), que suscribieron Inglaterra, Francia, Castilla, Escocia y el duque de Borgoña, y que dio paso a un largo periodo de apaciguamiento. La tregua, de tres años, la más larga de los últimos veinte años, debía servir para acordar la paz definitiva.

Se mantuvo la paz durante esta etapa puesto que Inglaterra estaba sumida en una guerra civil. El cese del comercio de la sal, el vino y la lana, los onerosos impuestos necesarios para sufragar los gastos del ejército y el desprestigio de la nobleza por las derrotas que había sufrido en Francia acabaron por desatar una revuelta campesina. Los lolardos coordinaban a los revoltosos, que los atrajeron con sus prédicas de igualitarismo. Los insurrectos se apoderaron de Londres, pero luego fueron vencidos por Ricardo II.

El reinado parecía que iba a ser tan positivo como el de Carlos V, pero el rey, muy querido, sufrió una crisis de demencia (5 de agosto de 1392) cuando participaba en una expedición de castigo contra el duque de Bretaña, acusado de amparar al instigador de un atentado contra un destacado funcionario real. Alguien le había indicado que estaba rodeado de traidores que deseaban matarlo, y acometió espada en mano a sus palafreneros hasta que lograron dominarlo. El accidente del "Bal des Ardents", ocurrido algunos meses después, acabó por desquiciar al monarca.

Carlos VI empezó a sufrir períodos de locura a partir de 1392, entre los que se intercalaban otros de normalidad. Las crisis se fueron acentuando con la edad, volviéndose más violentas y largas, con lapsos de lucidez cada vez más breves. La falta de dirección del rey en los asuntos públicos permitió que sus tíos retomasen el poder en un nuevo consejo de regencia que presidió la reina Isabel de Baviera; los principales consejeros de Carlos V fueron despedidos nuevamente, si bien otros siguieron en sus puestos, aunque sometidos a la supremacía de los tíos del rey. La reina era mala política, por lo que el poder lo ostentaba en la práctica el duque de Borgoña, si bien tuvo que contar cada vez más con el pujante Luis de Orleans, hermano menor del rey, opuesto a la influencia del duque en la corte y que había sido la principal figura política durante los cuatro años de preponderancia de los consejeros de Carlos V. Los Anjou estaban centrados en hacerse con Nápoles, el duque de Borbón era ya anciano y solamente deseaba redondear sus posesiones mediante herencias y compras y el duque de Berry estaba más interesado en sus actividades de mecenas que en el poder. Así, fueron los duques de Orleans y Borgoña los que quedaron disputándose el poder, cada vez en posiciones más enfrentadas, aunque la rivalidad no desembocó en lucha abierta mientras vivió Felipe el Atrevido.

La debilidad del rey permitió a diversos duques de la familia real embarcarse en una serie de aventuras militares a costa de la Hacienda real, de escaso fruto: la fracasada incursión en Berbería del duque de Borbón (1390), el descalabro contra los turcos del de Borgoña (1396) o la campaña italiana del de Anjou, que permitió dominar pasajeramente Génova (1401-1409). El caos administrativo, la corrupción y el saqueo del erario crecieron también en esta época en la que la Hacienda real tuvo que satisfacer las ambiciones de los distintos notables que trataban de dominar la política del reino.

La reanudación del conflicto se debió a distintos factores. 

Tanto en Francia como en Inglaterra había varios partidos que se disputaban el poder. En Inglaterra el cambio de dinastía se debió a las derrotas sufridas en Francia: Enrique IV de Lancaster obtuvo el trono tras un largo conflicto. 

En Francia, la locura de Carlos VI hizo que se formase un consejo de regencia presidido por la reina, aunque el poder estaba compartido en realidad por los grandes del reino: Luis de Orleans, jefe del partido armañac, Juan sin Miedo, duque de Borgoña y el duque de Berry, que en realidad actuaba fundamentalmente como mediados de los dos anteriores. La rivalidad se fue a agudizando a partir de 1404, cuando falleció Felipe el Atrevido y heredó sus vastos territorios su sobrino Juan sin Miedo, que pronto se enemistó con el duque de Orleans. A este se le acusaba, con cierta justicia, de estar arruinando el erario. Luis de Orleans fue ganando influencia con la reina, contraria al intento del duque de Borgoña de dominar la corte, y sus adversarios borgoñones llegaron a acusarlo de ser su amante y el padre del delfín. La reina y Orleans trataron de alejar al delfín Luis de París en 1405, pero fueron alcanzados por sus contrincantes en Juvisy y obligados a volver a la capital. La tensión se agudizó notablemente a partir de ese momento y los dos bandos empezaron a acumular tropas. Juan sin Miedo hizo asesinar en noviembre de 1407 a su rival el duque de Orleans cuando este salía de visitar a la reina, lo que hizo que se desatase la guerra civil. En principio, sin embargo, los poderosos no se atrevieron a tratar a castigar al magnicida, pues esto suponía desencadenar la guerra. Los titubeos de los grandes y el deseo de reconciliación del rey en los pocos momentos en los que recobraba la lucidez le permitieron al duque de Borgoña regresar a la corte desde Lila, donde se había refugiado en un primer momento. El soberano impuso una falsa reconciliación el 9 de marzo de 1409.

Frente al duque de Borgoña se reunieron en el partido contrario importantes señores feudales: los duques de Berry, Borbón y Orleans, el condestable de Albret y el suegro del de Orleans, el conde Bernardo VII de Armañac, que dio nombre al partido. Este, ambicioso mercenario, aportó a sus temibles tropas gasconas, tomó la jefatura del bando enemigo al del duque de Borgoña en 1410 y fue nombrado condestable del reino en 1416. La religión también separaba a los dos partidos franceses: ingleses y borgoñones reconocían la autoridad del papa de Roma, mientras que los armañac tomaron partido por el de Aviñón.

Los dos partidos representaban en realidad dos sistemas económicos, sociales y religiosos rivales: Francia, con su agricultura floreciente y su sistema feudal y religioso fuerte, e Inglaterra, fundamentalmente ganadera y proveedora de la lana que se tejía en Flandes, con un artesanado y una burguesía pujantes. Los armañac defendían el modelo francés; Juan sin Miedo, por el contrario, abogaba por el inglés: prometía mantener impuesto bajos y que los Estados Generales controlasen el Gobierno. Gozó del apoyo de los artesanos y los universitarios parisinos. El duque se erigió en paladín de las reformas y en perseguidor de la corrupción y de las malversaciones, granjeándose con ello el favor de la población parisina. Justificó el asesinato del duque de Orleans presentándolo con habilidad como un tiranicidio. Fue colocando a sus partidarios en los puestos clave de la administración y expulsó a los duques del consejo real. Llamó en su favor a Enrique IV para frenar a la amplia oposición de los príncipes, que habían cercado París; la llegada a Calais de un pequeño contingente inglés de dos mil hombres, el primero que llegaba a Francia en veintiocho años, bastó para acabar con el asedio, aunque los ingleses no penetraron en territorio francés y se retiraron pronto.

Sus adversarios también solicitaron el auxilio inglés y en mayo de 1412 pactaron la cesión de casi todas las conquistas de Carlos V a cambio de que se les enviase un ejército de cuatro mil soldados que debía servirlos durante tres meses. La ocupación borgoñona del Berry y la amenaza del Borbonesado hizo que los contrincantes del duque de Borgoña se aviniesen a escenificar una nueva y pasajera reconciliación en agosto, lo que limitó el alcance de la campaña inglesa a una incursión por Anjou y Poitou. El duque de Borgoña salió fortalecido del enfrentamiento y la posterior reconciliación y reunió a los Estados de Languedoil el 30 de enero de 1413, que debía servir para rematar la depuración de la Administración y obtener subsidios. Los príncipes, humillados, se ausentaron de París y se refugiaron en sus infantados y las sesiones quedaron dominadas por los partidarios del duque de Borgoña.

Juan se hizo con el poder en la capital y con la persona del rey en 1413. La ciudad quedó en manos de los cabochianos ("cabochiens"), seguidores del carnicero Simon Caboche, que se sublevaron al frente de la burguesía y desataron una matanza de armañac el 27 de abril. Promulgaron la ordenanza cabochiana el 27 de mayo, que seguía la estela de la gran ordenanza de 1357 y trataba de sanear drásticamente las finanzas, acabar con los abusos, fomentar el ahorro y mejorar la administración. Sus exacciones con la alta burguesía parisina les hicieron perder apoyos, y parte de la población reclamó el auxilio de los armañac, a los que les abrieron las puertas el 1 de septiembre. Juan sin Miedo hubo de abandonar la ciudad y estrechó lazos con los ingleses, cuya ayuda también buscaba el partido rival. En París, el terror de los armañac sustituyó al de los cabochianos. Las bandas del conde de Armañac, futuro condestable tras la muerte en la batalla de Azincourt de Carlos de Albret, señoreaban la capital. 

El duque de Borgoña se había refugiado en septiembre de 1413 en Flandes. Despachó un ejército para tratar de recobrar París en febrero de 1414, que no lo logró. Sus rivales marcharon a continuación hasta Arrás, con la intención de despojarlo de sus posesiones. Para evitarlo, Juan entabló negociaciones con los ingleses, que fracasaron ante las pretensiones de estas, excesivas en opinión del duque.

Eduardo III había dejado el trono a un menor, Ricardo II, en cuyo nombre gobernó al principio uno de sus numerosos tíos —Eduardo III había tenido doce hijos—, Juan de Gante, duque de Lancaster, que se encargó de firmar varias treguas. Ricardo era un ferviente admirador de la corte francesa y desposó a un hija de Carlos VI cuando quedó viudo de su primera esposa en 1394. La actitud conciliatoria de Ricardo se plasmó en intentos de transformar la tregua en paz definitiva, que fracasaron por la gran diferencia de posiciones, y en una serie de gestos francófilos: la evacuación de las plazas bretonas en 1391, la de Brest en 1397 o la devolución de Cherburgo a Carlos III de Navarra en 1393 —que este intercambio al rey francés por el ducado de Nemours en 1404—. Pese al fracaso de las primeras negociaciones, Ricardo insistió y obtuvo una entrevista con Carlos VI en Ardres (septiembre de 1396), que tampoco sirvió para poner fin a la guerra; en todo caso, en marzo se había acordado extender la tregua hasta 1423 y Ricardo desposó por poderes a Isabel de Valois, hija de Carlos VI. La política francófila de Ricardo no contaba apenas con partidarios destacados en Inglaterra, únicamente de su anciano tío, Juan de Gante, que falleció en 1399.

Los pacientes preparativos de Ricardo, que había ido nombrado obispos afines, atrayéndose al funcionariado y reclutado fuerzas leales en Cheshire y la generosa dote de su esposa le permitieron finalmente en 1397 deshacerse de la tutela de los barones en julio. Los cabecilla de este partido fueron asesinados o desterrados y Ricardo restableció temporalmente el absolutismo regio. Las simpatías francesas del rey y el imprudente intento de reintegrar las tierras de Lancaster a la Corona cuando falleció su tío el duque hicieron que la nobleza se alzase contra él, acaudillada por el heredero de Juan de Gante, Enrique. Este, expulsado por Ricardo, llegó a Francia en 1398, organizó a los descontentos y aprovechó la marcha del rey a campear a Irlanda en la primavera de 1399 para volver a Gran Bretaña y despojarle del poder. Ricardo fue destronado y luego asesinado a los pocos meses, mientras Enrique se sentaba en el trono inglés como Enrique IV. La rebelión había sido un intento de la nobleza por limitar el poder regio, como en el caso coetáneo de los Trastámara castellanos, pero Enrique pronto afirmó su posición frente a las poderosas familias nobles que trataron de limitar su poder (Percy, Mortimer o Arundel). El nuevo rey pasó el resto de su reinado, hasta su muerte en marzo de 1413, asentando su poder y desbaratando diversas ofensivas tanto internas, de nobles descontentos, como de galeses y escoceses y no acometió grandes ofensivas contra Francia, pese a haberse presentado frente a Ricardo como el campeón de los derechos ingleses en el reino vecino. Escocia quedó neutralizada por la muerte de Roberto II, el apresamiento de su heredero por los ingleses en 1406 y las continuas disensiones internas del pequeño reino. Gales, por el contrario, requirió constantes expediciones entre 1400 y 1409 para quedar sometido a la nueva dinastía. Desde 1411, los dos bandos franceses que se enfrentaban en la guerra civil trataron de granjearse su apoyo militar. Los armañac permitieron una primera incursión inglesa que cruzó de Cherburgo a Burdeos en 1412 y suscitó una pasajera reconciliación de los bandos ante la alarma que suscitó.

Enrique V, hijo de Enrique IV, comprendió la necesidad de unir a la nobleza contra un enemigo común, y de atacar Francia. Reivindicó para justificarlo la herencia de Guillermo el Conquistador y de los Plantagenêt: Normandía y Aquitania, la mitad de Francia. Trató con los dos bandos enfrentados en Francia. Los armañac le propusieron entregarle Aquitania y la mano de Catalina, hija del rey francés que hubiese llevado consigo una rica dote, pero se negaron a cederle Normandía. El duque de Borgoña, por su parte, también accedió a ceder amplios territorios, pero no colmó las ambiciones inglesas. por lo que tampoco fructificaron sus tratos con el soberano inglés.

Enrique se proclamó rey de Francia en 1415 por ser nieto de Eduardo III y descendiente directo de Felipe el Hermoso, mientras que los Valois descendían de un hermano menor de este; desembarcó en Chef-de-Caux el 13 de agosto, cerca de la futura ciudad de El Havre al frente de un ejército de trece mil soldados. Terminaba así una fase de treinta y cinco años de paz relativa. Por una vez, el monarca inglés no deseaba limitarse a realizar una cabalgada por Normandía, sino a adueñarse de la región. Tomó Harfleur tras cinco semanas de asedio, a cuyos habitantes expulsó para instalar en la ciudad colonos ingleses. Sin embargo, la disentería comenzó a hacer estragos entre la tropa y el rey hubo de abandonar la conquista. Decidió regresar a Inglaterra desde Calais.
Armañac y borgoñones aparcaron sus diferencias con cierta dificultad para hacer frente a la invasión inglesa. Pactaron la Paz de Arrás entre septiembre de 1414 y febrero de 1415, que anuló el destierro del duque de Borgoña; la situación entre los dos bandos franceses siguió siendo tensa pese a todo. El ejército francés alcanzó a Enrique V cuando este cruzaba Picardía camino de Calais. Sin embargo, los armañac se opusieron a que el duque de Borgoña tomase el mando general del ejército y este se retiró con sus hombres, lo que redujo el ejército a unos veinte mil soldados. El resultado fue una nueva repetición de Crecy: la pobreza táctica francesa y la mediocridad del mando permitieron que los ingleses volviesen a acabar con buena parte de la nobleza francesa en la batalla de Azincourt del 25 de octubre de 1415. La victoria inglesa permitió que el ejército victorioso pudiese embarcarse sin percances rumbo a Inglaterra el 16 de noviembre, agravó las disensiones entre las fracciones francesas y allanó el camino a nuevas campañas de Enrique V en Francia. Los armañac trataron infructuosamente de recuperar Harfleur con el concurso de la flota castellana en agosto de 1416. La defensa del reino quedaba completamente en sus manos tras el acuerdo que Enrique V logró con el duque de Borgoña, que prometió hacerse vasallo del rey inglés cuando este consiguiese hacerse con Francia.

El rey inglés recaudó fondos para emprender la conquista mediante asedio de los castillos franceses fortificados en tiempos de Carlos V. Volvió a Normandía dos años después de la victoria de Azincourt con un ejército de entre diez y doce mil soldados y poderosa artillería. El objetivo era el mismo que en 1415: la conquista del ducado normando. Caen fue tomada tras denodada resistencia el 20 de septiembre y su población expulsada, como en su día lo había sido la de Calais. Argentan y Alenzón cayeron al mes siguiente. La guerra civil francesa facilitó las conquistas de Enrique V de Inglaterra: se hizo con todas los castillos y ciudades normandas en menos de dos años. Ruan se había rendido por hambre el 19 de febrero de 1419. Únicamente Mont-Saint-Michel resistía al monarca inglés en la primavera de 1419.

Armañac y borgoñones estaban enfrascados en una guerra civil que les impidió esta vez hacer frente a la nueva expedición inglesa; el rey para entonces estaba incapacitado y el delfín Carlos —luego Carlos VII— era demasiado joven para actuar por su cuenta. París y el rey estuvieron en manos de los primeros desde 1413 hasta 1418; Isabel de Baviera huyó de su destierro en Tours el 8 de noviembre de 1417 y recibió el amparo de Juan sin Miedo en Troyes. Los atropellos de los armañac siguieron a los de los borgoñones, por lo que la capital volvió a entregarse a estos el 29 de mayo de 1418 con la complicidad de la reina; la política borgoñona de bajos impuestos en las ciudades que dominaban les había vuelto a atraer a la población parisina, tras haberles otorgado el control de otras en Picardía y Champaña. El nuevo cambio de dueño desató otra matanza: los armañac fueron pasados por las armas en una nueva carnicería en junio. El delfín huyó de la ciudad y trató de recuperarla a los pocos días, peros sus mercenarios, aunque entraron en ella, se desperdigaron en busca de botín y fueron finalmente vencidos; Carlos se retiró a su infantado del Berry, dejando los territorios del norte del reino en manos de los borgoñones. El delfín Carlos, a quien su padre había nombrado lugarteniente del reino en junio de 1417, se proclamó regente en diciembre. Se hizo con la jefatura del partido armañac y se instaló en Bourges. En realidad era el condestable de Armañac quien ostentaba el poder en esta fracción.

Los ingleses estaban ya en situación de apoderarse de París en 1419, lo que impelió a armañac y borgoñones a tratar de unir fuerzas finalmente; el duque de Borgoña y el delfín se reunieron en el puente de Montereau el 10 de septiembre, tras diversas y poco fructíferas negociaciones en los meses anteriores. El duque fue asesinado durante la entrevista por partidarios del delfín; este rehusaba pactar con sus contrincantes. Se acusó al delfín de ser el instigador del magnicidio, que resultó catastrófico para su partido: Felipe el Bueno, hijo del asesinado, se coligó abiertamente con Inglaterra en diciembre e impuso a Carlos VI la firma del Tratado de Troyes del 21 de mayo de 1420, para entonces ya completamente demente. El tratado lo habían impulsado los grupos de poder parisinos (burguesía, Universidad, consejeros de la Corona) ante la imposibilidad de hacer frente a la ofensiva inglesa. Disponía que Carlos VI conservase la corona hasta su muerte, que su hija Catalina desposase al rey inglés y que este heredase Francia, que quedaría separada de Inglaterra y con sus leyes propias, pero con un soberano común. El delfín fue desheredado y su propia madre lo declaró hijo ilegítimo. Enrique desposó a Catalina el 2 de junoi. El rey inglés fue además regente desde 1421. Los armañac denunciaron el tratado y argumentaron en su favor el antecedente de la sucesión de Carlos IV y la ley sálica para intentar vetar la sucesión a cualquier hijo que tuviese Catalina. Francia quedó dividida en tres: los territorios al sur del Loira salvo la Guyena eran fieles al delfín, el noroeste estaba en poder de los ingleses y el resto, en el de los borgoñones.

Carlos se encontró con la necesidad de reconstruir la Administración Pública y pagar tropas tras haber perdido el control del norte del reino. Optó por cambiar la ley de la moneda para obtener fondos rápidamente, ya que los ingresos habituales de la Corona se recaudaban únicamente una vez al año o incluso cada tres, carecía de crédito para solicitar nuevos empréstitos y al Valois le urgía obtener fondos. La devolución monetaria se debió también a la continua mengua de los ingresos reales, que llevaban reduciéndose desde la década de 1390, en parte debido a la crisis política francesa. Esta reducción se sumó a la pérdida de los ingresos de Normandía y de las tierras de realengo en la Isla de Francia y los territorios aledaños.

Enrique V y Carlos VI murieron en 1422. Carlos VI, fallecido el 22 de octubre, había mantenido las simpatías populares hasta la muerte, pese a los treinta años de locura. Enrique VI, hijo de Enrique V, quedó como rey tanto de Inglaterra como de Francia, pero era aún menor de edad —apenas tenía ocho meses cuando falleció su padre el 31 de agosto—, lo que retrasó el conflicto con sus enemigos franceses. Dos hermanos del difunto rey se repartieron el poder: el duque de Gloucester quedó como protector de Inglaterra, mientras que en Francia el regente era teóricamente el duque de Borgoña, pero en la práctica lo era el de Bedford, jefe militar encargado de las zonas ocupadas, excelente administrador, y que en abril de 1423 estrechó lazos con Borgoña y Bretaña. Para entonces la situación financiera inglesa era mucho peor que en años anteriores, lo que complicaba emprender nuevas campañas militares para someter los territorios franceses que habían rechazado lo estipulado en Troyes. Enrique había exigido esfuerzos excesivos a Inglaterra para sus campañas francesas, que se mantuvieron con creciente dificultad. Además, la contribución menguó notablemente tras la obtención por Enrique de la corona francesa: Inglaterra consideraba que, a partir de entonces, la carga de someter a las provincias rebeldes competía a los súbditos franceses. Las escasas tropas inglesas que pasaron a Francia tras el fallecimiento de Enrique V tuvieron que pagarse con dinero francés.

Enrique —y luego su hermano el duque de Bedford— podía contar con la tradicional lealtad de la Guyena, el dominio férreo de Normandía pese a las partidas de campesinos opuestos a la autoridad inglesa y un control bastante más débil de la zona parisina, Maine, Champaña y Picardía. La escasez de tropas y la necesidad de continuar las operaciones militares para someter por completo el reino impedían dominar estrechamente las provincias supuestamente sometidas y obligaban a concentrar el grueso de los hombres disponibles en algunas guarniciones y en el ejército que trataba de dominar Maine y Anjou. Borgoña, por su parte fue distanciándose lentamente de Inglaterra, tratando con el Carlos y frustrando las operaciones militares de su supuesto aliado. Los ingleses no podían confiar completamente en la fidelidad de las guarniciones leales al duque de Borgoña, que actuaban por su cuenta, ni en las tierras que admitían su autoridad, en las que ejercían una influencia vaga y débil. El control inglés era especialmente endeble en el campo, donde subsistieron territorios y grupos fieles al delfín Carlos, si bien su fuerza y situación cambió con el tiempo. En conjunto, los ingleses nunca llegaron a señorear firmemente el norte de Francia. 

Los partidarios del delfín lo reconocieron como rey rival (Carlos VII). Carlos contaba con el apoyo de importantes familias nobles, como los Orleans, Borbón, Anjou, Foix y Comminges. Tenía la ventaja de dominar un territorio compacto, sin zonas fieles al adversario y sin bandas enemigas, al contrario de lo que sucedía en el norte del reino. Un territorio en conjunto más amplio y más rico que el administrado por los Lancaster. Además de gozar del apoyo de la mayoría de las grandes familias nobles del país, tuvo asimismo la del funcionariado purgado por el duque de Borgoña, que le permitió organizar una Administración Pública paralela a la angloborgoñona. Se coligó con Escocia, que le aportó arqueros que permitieron equilibrar la situación militar ante la ausencia del duque de Borgoña, dedicado a aumentar sus posesiones en el Henao y Holanda. También mantuvo la alianza con Castilla y la simpatía de Saboya. Su principal debilidad era la falta de un equipo de colaboradores eficaz, las continuas intrigas de su corte y su propia indolencia. La mala administración perjudicó además la gestión de los ingresos, probablemente dilapidados por los cortesanos durante los primeros años de reinado y que llevó a nuevas devaluaciones monetarias para obtener fondos. La desorganización del «reino de Bourges» se plasmó también en las caóticas operaciones militares, dependientes fundamentalmente de las bandas armañac, indisciplinadas y propensas al saqueo, y de mercenarios, más eficaces pero también rapaces.

El duque Felipe de Borgoña se dedicó a consolidar los amplios territorios heredados. Influía en Brabante desde 1406 y sometió luego a su autoridad otros territorios próximos: Namur (1421), Henao y Holanda (1428). Además, estrechó lazos con Inglaterra y Bretaña mediante matrimonios, como ya habían hecho sus antepasados con Austria (1378), Baviera (1385), Saboya (1386) y Luxemburgo (1393). Borgoña, potencia creciente, había favorecido en Troyes la opción de la doble monarquía anglo-francesa con rey común, pero con el tiempo fueron aflorando las diferencias de intereses con Inglaterra.

El duque de Bedford cedió Champaña y Brie a Felipe en 1430 para tratar de mantener la liga con él, aunque para entonces estas regiones contaban con importantes plazas en poder del enemigo. El comienzo del cambio de bando de Felipe se dio con la firma de una tregua de seis años que se firmó en 1431 merced a la mediación papal.

Los enfrentamientos de la época, una serie de cabalgadas y batallas entre las que se contaron las de Baugé, Cravant, La Brossinière y, Verneuil o el sitio de Montargis, que no cambiaron la situación. El comienzo de la década de 1420 se caracterizó por el avance anglo-borgoñón por Maine. Los coligados vencieron en Cravant en julio de 1423 a un ejército del delfín que intentó penetrar en Champaña, pero perdieron semanas después en La Brossinière. El duque de Borgoña logró con apuros fijar el frente oriental en el Loira. La modesta victoria de La Brossinière animó a los partidarios de Carlos VII a tratar de arrebatar Normandía al enemigo, pero fueron vencidos contundentemente en Verneuil el 17 de agosto de 1424. La población había hecho un gran esfuerzo inútil para reunir el dinero para pagar a los mercenarios escoceses del condestable Buchan y los lombardos, que fueron aniquilados en una nueva repetición de Poitiers o Azincourt. Paradójicamente, la población recibió como una liberación el exterminio de los mercenarios, pese a suponer una grave derrota para los Valois. El duque de Bedford no pudo sacar provecho de esta victoria porque sus aliados comenzaron de abandonarlo. El duque de Bretaña se reconcilió temporalmente con Carlos VII y su hermano Arturo de Richemont fue nombrado condestable, cargo en el que desempeñó un destacado papel en los años siguientes. Cayó en desgracia en 1427, cuando hubo de refugiarse en Bretaña.

Carlos VII se encontraba más débil que nunca en 1428: el enemigo había finalmente las tierras entre el Sena y el Loira y se aprestaba a acometer a Carlos en el núcleo de los territorios que le eran fieles, el Berry, y para ello preparó el cruce del Loira. Los ingleses reanudaron la ofensiva en 1428 asediando Orleans desde el 12 de octubre, tras lentos preparativos estivales. La plaza tenía importancia estratégica en cuanto llave del Loira y se consideraba un símbolo de legitimidad de Carlos. En realidad nunca quedó completamente aislada, sino simplemente cercada por una serie de bastidas que entorpecían el acceso a ella, aunque hubiese terminado por capitular si no hubiese sido socorrida. Los primeros intentos de auxiliarla fracasaron estrepitosamente. Orleans se avino a rendirse al duque de Borgoña en febrero de 1429, pero los ingleses se negaron a no apoderarse de ella como había dispuesto el Tratado de Troyes, lo que disgustó a los borgoñones, que se retiraron del asedio. En ese momento, cuando la ciudad estaba a punto de capitular, se dio la intervención de Juana de Arco.

Carlos VII aceptó enviar a Juana de Arco, joven campesina de Lorena sin experiencia militar, a socorrer Orleans, cercada laxamente por los ingleses. El invierno, las dificultades de abastecimiento y las enfermedades habían debilitado para entonces a los cuatro mil sitiadores. Juana logró penetrar en la ciudad el 29 de abril de 1429, acompañando a la gran caravana de abastecimiento que se había preparado para avituallar la plaza. El 4 de mayo los franceses tomaron una de las bastillas que rodeaba la ciudad y en los días siguientes se apoderaron de otras dos. Los ingleses abandonaron el cerco el 8 de mayo, tras intentar en vano librar una batalla campal con el enemigo. La liberación de la ciudad era el primer triunfo en mucho tiempo de los partidarios de Carlos VII, aunque tuvo más trascendencia psicológica que militar. A continuación, cayeron en manos de los partidarios de Carlos las demás posiciones inglesas junto al Loira.
Juana deseaba encaminarse a continuación a Reims, pese a la dificultad aparente de la operación dado que la ciudad se encontraba en plena zona borgoñona. En realidad, algunas de las ciudades se entregaron sin resistir al ejército de Carlos. Carlos VII podría haber sido coronado en Orleans como ya lo había sido en el pasado Luis VI, pero el serlo en Reims reforzaría notablemente su prestigio y legitimidad. La victoria francesa en la batalla de Patay (18 de junio de 1429) en las que las tropas del delfín las mandó el nuevo condestable Arturo de Richemont pese a que Carlos atribuyó la victoria a Juana, permitió la coronación. El acto, pese a lo austero —solamente asistieron tres obispos, ninguno de los pares del reino y los símbolos regios no se pudieron usar por estar en París—, reforzó el prestigio de Carlos frente a su contrincante. Las conquistas de sus partidarios continuaron a lo largo del verano (Laon, Senlis, Soissons y, finalmente, Saint-Denis), pero se frenaron en el otoño, con el fracaso ante París el 8 de septiembre, aún firmemente borgoñona y temerosa de nuevas matanzas si era tomada por Carlos VII. El prestigio de Juana, pese a los últimos reveses, originó envidias entre los colaboradores del rey, que la despacharon con escasos medios a campear en una expedición de resultado ambiguo (derrota ante La Charité-sur-Loire, pero victoria en Louviers y Château-Gaillard). Juana perdió influencia a partir de la coronación de Carlos, que dejó de apoyarla. La falta de fondos y la llegada del invierno hizo que Carlos VII ordenase un repliegue hacia el Loira y el licenciamiento de la mitad de las tropas. La fracción cortesana partidaria de la diplomacia lo convenció de entablar conversaciones con el duque de Borgoña. La corte preveía para 1430 afianzar lo conquistado y no adquirir nuevos territorios, por lo que Juana marchó en campaña con algunos de sus seguidores, sin respaldo real. La hacienda real había quedado agotada por la expedición de la coronación y no contaba con dinero para reunir un ejército ese año, por lo que únicamente las bandas de mercenarios que robaban a la población operaron en 1430. Juan fue apresada el 23 de mayo cuando trataba de socorrer Compiègne, que se había pasado a Carlos VII, por Juan de Luxemburgo, que la vendió a los ingleses. Carlos VII no hizo intento alguno por libertarla, pues su proceso lo libraba de una molesta partidaria de la guerra al ultranza. Para los ingleses, el juicio de la prisionera era una forma de desacreditarla e, indirectamente, a Carlos VII. La juzgó, de manera impecable para la época, un tribunal eclesiástico presidido por el obispo de Beauvais, Pierre Cauchon, partidario del partido borgoñón. Condenada por herética y relapsa al haber confesado sus errores y luego haber renegado del arrepentimiento pasajero, fue quemada en Ruan el 30 de mayo de 1431. La muerte de Juana no acabó con el proyecto de expulsar a los ingleses de Francia, que dirigieron entre otros algunos de sus estrechos colaboradores de su corta carrera militar, pero este se alargó durante más de veinte años y necesitó tanto de operaciones militares como de maniobras diplomáticas para poder concluirse.

La maniobra de coronación descolocó a Enrique VI, que había sido coronado rey de Inglaterra en Westminster en 1429, pero aún no de Francia; hubo de serlo en la catedral de Nuestra Señora de París el 17 de diciembre de 1431, en una ceremonia deslucida por la ausencia de gran parte de los obispos franceses. Las continuas incursiones enemigas en la comarca parisina hicieron que Enrique abandonase la ciudad pasada la Navidad. Ni el ajusticiamiento de Juana de Arco ni la coronación en París mejoraron sustancialmente la situación inglesa, cada vez más débil por la pérdida paulatina del apoyo de la burguesía y del pueblo llano en general, aunque la Administración y la Universidad siguió fiel a Enrique; el descontento se plasmó en el aumento del número de levantamientos.

La situación política y militar de Inglaterra comenzó a empeorar a partir de 1431. Nunca había logrado ocupar firmemente los territorios obtenidos en el Tratado de Troyes: Picardía y Champaña lo estaban solamente en parte y en la Isla de Francia había partidarios de Carlos VII que conservaban algunas plazas fuertes y otros que se refugiaban en los bosques de Hurepoix. Los territorios entre el Saona y el Loira estaban divididos en cuanto al rey que reconocían como señor Los capitanes franceses Dunois, La Hire, Barbazan y el mercenario Rodrigo de Villandrando atacaron repetidamente tanto la Champaña como la Isla de Francia con sus bandas de saqueadores apodadas por la población «desolladores» ("écorcheurs"). Paradójicamente, la población no culpaba de sus desmanes a Carlos, en cuyo nombre talaban las provincias septentrionales, sino a los ingleses, incapaces de ponerles fin y asegurar el orden. Por añadidura, el odio que habían suscitado los ingleses entre parte de la población originó numerosos levantamientos, que hicieron que, por ejemplo, la situación en Normandía se hiciese cada vez más difícil para aquellos. Los franceses estuvieron a punto de apoderarse del castillo de Ruan en 1432. En 1434, Normandía se hallaba casi totalmente en rebelión tras el aumento de impuestos que aplicó la administración inglesa, pese a la cruenta represión que ordenó el duque de Bedford. Juan sin Miedo había prometido rebajas fiscales que los ingleses no pudieron cumplir. Incluso la fundación de la Universidad de Caen en 1432 supuso complicaciones: para los maestros de la de París, supuso la aparición de competencia y enemistó a estos con los ingleses. En París las simpatías por los ingleses también estaba menguando según crecían las dificultades y el acoso de las bandas de Carlos VII.

La Hire y Saintrailles aplastaron al ejército inglés del conde de Arundel en la batalla de Gerberoy.

La derrota y la presión de las ciudades flamencas y de París, que deseaban la paz por motivos económicos, hicieron que el duque de Borgoña se aviniese a tratar con el enemigo. Para Carlos, indolente y más propenso a la diplomacia que a la guerra, la conciliación con el duque era también aconsejable, la mejor manera de someter a su autoridad el norte del país, ya que tampoco contaba con recursos para imponerse por las armas. Los contactos entre ambos nunca habían cesado por completo y se intensificaron ya desde 1432. Las conversaciones comenzaron en Arrás en agosto de 1435, y a ella acudieron representantes del duque de Borgoña así como de los dos reyes enfrentados. La oferta de paz inglesa fue pronto descartada y a finales de mes el legado pontificio criticó su postura con dureza, al tiempo que admitía la legitimidad de Carlos VII. Los delegados ingleses se retiraron una semana después, en teoría para consultar con su señor, si bien la marcha fue definitiva y allanó las negociaciones entre Carlos VII y Felipe de Borgoña.

Carlos VII se disculpó en 1435 por el asesinato de su padre, lo que permitió la firma del Tratado de Arrás entre armañac y borgoñones. El tratado amplió los territorios del duque de Borgoña, que recibió los condados de Auxerre, de Mâcon, de l Ponthieu y Boulogne, los señoríos de Péronne, Royes y Montdidier y como aval del cumplimiento del pacto ciudades de Picardía (Amiens, San Quintín, Corbie y Abbeville, entre otras). Felipe quedaba eximido de hacer homenaje a Carlos durante el resto del reinado de este y también de prestarle ayuda militar. El tratado acabó con el equilibrio entre los dos contendientes, dando clara ventaja al bando francés frente al inglés; solamente un gran señor francés reconocía ya la autoridad de Enrique: el duque de Bretaña. Todos los territorios dominados por el duque de Borgoña pasaron a someterse a la autoridad de Carlos. Estallaron casi al punto alzamientos la región de Caux y en el valle de Vire. Casi de inmediato, los franceses se hicieron con Dieppe, Montivilliers y Harfleur. La Isla de Francia pasó a manos de Carlos VII durante el invierno de 1435. París, agotado y cercado, abrió las puertas al condestable Arturo de Richemont el 13 de abril de 1436. Este proclamó el perdón general del rey. Mientras, este reordenaba el reino y se aprestaba a continuar la reconquista de territorios. Para entonces Enrique VI solamente conservaba en Francia parte de la Guyena, la mayor parte de Normandía y una sección de Maine. El acuerdo entre Carlos y el duque de Borgoña supuso casi la reunificación total del reino, pero para la población marcó el comienzo de otra época de atrocidades por parte de las tropas licenciadas, que se dedicaron a saquear el país, salvo las ciudades con defensas más recias, las únicas que pudieron evitar sus desmanes. Los jefes de estas bandas operaban casi con impunidad y en ocasiones incluso proclamaban actuar en nombre del rey.

La ventaja militar de Carlos quedó compensada en parte por la derrota borgoñona cuando las milicias flamencas trataron de arrebatar Calais a los ingleses en 1438. El grave revés y la posterior tala del territorio flamenco del duque obligaron a este a firmar una tregua con los ingleses.

La conferencia de paz de Gravelinas de 1439 fracasó por las mismas razones que la anterior de Arrás: las grandes diferencias entre las posiciones de los dos reyes rivales. Carlos VII hubo de aplastar al año siguiente una peligrosa conjura, la de la Praguerie, en la que participaron tanto el duque de Borgoña como destacados miembros de la nobleza (los duques de Anjou, Borbón, Bretaña y Alenzón, además del mismo delfín). La conspiración buscaba limitar el poder real, ya había tenido un precedente menor en 1337 y solicitó ayuda a los ingleses, lo que no impidió que fuese aplastada por el ejército del rey a lo largo de 1440 y 1441. La superioridad militar del rey respecto de los rebeldes y la falta de participación del duque de Borgoña hicieron fracasar la rebelión. La represión del levantamiento le permitió a Carlos VII expulsar definitivamente a los ingleses de la Isla de Francia, hacerse con Dax y Tartas y amenazar incluso Burdeos. Hubo una nueva alianza de príncipes entre finales de 1440 y 1442 que culminó en una reunión en Nevers y en la que sí participó el duque de Borgoña, que trató de hacerse con el papel principal en el reino; el rey y sus consejeros la desbarataron atrayéndose a algunos de los conjurados.

La última fase de la guerra fue larga y se caracterizó por el fin de la superioridad inglesa en las batallas campales; la supremacía de los arqueros y de la infantería dejó paso paulatinamente a la hegemonía de la artillería de campaña francesa, que organizó Jean Bureau, que permitía desorganizar las filas enemigas antes de acometerlas con la caballería pesada. Enrique VI, cuya madre era francesa, era poco propenso a la guerra y su consejo se dividió respecto a la conveniencia de continuar con el conflicto una vez que falleció el duque de Bedford. Los dos bandos firmaron una nueva tregua, la de Tours en 1444, que Carlos VII aprovechó para reorganizar el ejército. La tregua debía durar diez meses, pero se fue renovando sucesivamente hasta durar cinco años. Los Estados del Languedoil le permitieron en 1438 y 1443 recaudar los impuestos sin tener que reunirlos anualmente para aprobarlos, al igual que hicieron los del Languedoc en 1439; nació así el impuesto permanente. Esto le permitió al rey formar un ejército permanente y evitar la licencia de mercenarios, que acababan saqueando el reino. Se deshizo de veinte mil de estos enviándolos a las órdenes del delfín Luis a combatir a los cantones suizos alzados contra el duque de Austria. Muchos de ellos perecieron en los combates contra suizos y alsacianos. Otros fueron incluidos en el nuevo ejército en pequeños grupos y un tercer contingente fue licenciado y devuelto a sus lugares de origen —muchos de estos eran castellanos—.

En conjunto, Carlos VII solamente conservó a la mitad de los soldados, que organizó en nuevas unidades denominadas «lanzas». Estas constaban de un hombre de armas, dos arqueros de a caballo, un cuchillero armado con espada y daga larga, un paje y un lacayo, si bien estos dos últimos no solían combatir. Cien lanzas formaban una compañía y quince compañías, con unos nueve mil hombres, seis mil de ellos combatientes, un ejército ("grande ordonnance"). Primero se formaron tres compañías, permanentes y destinadas al comienzo a guarnición de ciudades, que debían sufragar sus gastos, lo que ahorraba estos dispendios al tesoro real. A estas unidades añadió mediante la ordenanza de 1448 ("petite ordonnance") otras que se reunían en caso de movilización general: cada parroquia (formaba por cincuenta hogares) debía aportar al rey un arquero experto y equipado. Este quedaba exento del pago de la (la talla y recibió el nombre de «arquero libre» (del pago del impuesto). Los agentes reales escogían a estos arqueros, que llegaron a ser unos ocho mil, lo que permitió por fin al reino medirse con cierta igualdad a los arqueros del rey inglés. Esta nueva organización no excluyó, sin embargo, que el rey siguiese contratando mercenarios cuando lo consideró oportuno: existió, por ejemplo, una guardia escocesa permanente. Por su parte, la artillería se organizó en parques, grupos de veinte piezas. Al comienzo, se utilizó en asedios, y luego se empleó también en campo abierto. En total, Carlos contaba con un ejército de quince mil soldados adiestrados, que se podía desplazar a caballo y, por tanto, raudamente..

Los arqueros ingleses, cuya formación era muy lenta, fueron menguando en número con las sucesivas batallas. A los que apresaba el enemigo les amputaba el dedo corazón para impedirles utilizar el arco. No solo decreció su número, sino también su eficacia, porque los caballos franceses ya marchaban al combate protegidos y la caballería tendía ya a evitar los asaltos frontales y a acometer a los arqueros por los flancos, como en la batalla de Patay, en la que muchos de estos perecieron.

La excusa de Carlos para romper las treguas con Inglaterra fue la toma de Fougères el 24 de marzo de 1449 por François de Surienne, que se la arrebató al duque bretón coligado con el rey francés; la conquista se había hecho por encargo del duque de Somerset, lugarteniente de Enrique VI en Normandía. Mantuvo las negociaciones con Inglaterra durante unos meses, mientras se aprestaba a intervenir en Normandía y sus capitanes combatían ya, aunque oficialmente lo hiciesen al servicio del duque de Bretaña. Carlos atacó Normandía desde tres direcciones. La población consideraba ya a los ingleses como meros ocupantes, por lo que en una sola campaña, la de 1449-1450 bastó a los franceses para adueñarse del ducado. La campaña de conquista comenzó con una serie de asedios en los que destacó la importancia de la artillería: en algunas semanas los franceses se apoderaron de Lisieux, Argentan, Saint-Lô y Coutances. Los habitantes de Ruan abrieron las puertas de la ciudad a Carlos VII, que llegó a ella el 10 de noviembre.. Somerset no pudo ni siquiera sostenerse en la ciudadela. La conquista de Honfleur supuso también recobrar el dominio del estuario del Sena. Los ingleses despacharon un pequeño ejército de socorro con gran esfuerzo dada la mala situación del erario, que desembarcó en Normandía pero fue debelado en la batalla de Formigny el 15 de abril de 1450, choque en el que la artillería desbarató las filas inglesas; los arqueros cargaron para tratar de acallar dos culebrinas, pero fueron barridos por la caballería bretona del condestable de Richemont, cuya intervención resultó decisiva para asegurar la victoria francesa. Esta victoria facilitó la expugnación de las plazas todavía en manos inglesas y Cherburgo cayó en poder de los franceses cuatro meses después, el 12 de agosto, lo que puso fin a la presencia inglesa en el ducado.

La pérdida de Normandía desató una crisis en Inglaterra, donde estalló una rebelión que impidió reforzar las defensas de la Guyena, en siguiente objetivo del enemigo. La revuelta se debió a la conjunción de las derrotas en Francia, la aplastante tributación y los desmanes de los soldados que habían vuelto del continente. Los rebeldes llegaron a adueñarse de Londres, pero fueron vencidos por un ejército real el 5 de julio. La Guyena, gran exportadora de vino a Inglaterra, no era profrancesa. El ejército de Carlos VII se adueñó pese a ello de la región entre octubre de 1450 y agosto de 1451 ante la falta de socorros desde Gran Bretaña. La conducta de los administradores Valois y la vieja lealtad al rey inglés desataron un levantamiento proinglés, atizada por la oposición de los naturales a la onerosa fiscalidad impuesta por Carlos VII. Una expedición inglesa al mando del anciano Talbot recobró Burdeos en octubre de 1452. La población de la zona se alzó en su favor y expulsó a las guarniciones francesas. Carlos VII se dispuso a batir a los ingleses en campo abierto: el choque se produjo el 7 de julio de 1453 en Castillon, después de que el ejército francés se hubo separado en varios grupos. Los ingleses asaltaron las defensas francesas, pero fueron destrozados por la descarga de la artillería enemiga, compuesta por trescientas piezas cargadas de metralla que disparó desde el flanco. La descarga hizo una carnicería entre las filas inglesas; los supervivientes hubieron de enfrentarse a la carga de la caballería bretona, que remató la matanza, en la que perecieron unos cuatro mil ingleses. La victoria francesa resultó decisiva y puso fin al intento de reconquista inglés, si bien las últimas operaciones duraron varios meses más.

El cerco de Burdeos comenzó tras el choque de Castillon e incluyó el bloqueo naval. La población de la zona estaba decidida a resistir al ejército francés, pero no contó con el auxilio de Inglaterra, por lo que a finales de septiembre se entablaron negociaciones para capitular. La ciudad se rindió finalmente el 19 de octubre. Según lo pactado, Burdeos perdía sus privilegios: el derecho a acuñar moneda, el de aprobar impuestos, su Parlamento, etc. Se le impuso además una multa y se desterró a los burgueses más destacados del partido anglófilo. Muchos señores gascones fueron entregados a Carlos VII o hubieron de partir al destierro, como fue el caso de Pierre de Montferrand, señor de Langoiran. Inglaterra solamente conservó en el continente Calais, que Felipe el Bueno había insistido que conservase para no afectar a la importación de lana inglesa que resultaba indispensable a la economía de Flandes. La dilatada contienda no acabó con la firma de paz alguna, pero la guerra civil que padeció Inglaterra durante treinta años impidió que se diesen más combates con Francia en el continente y por ello estos acontecimientos de la Guyena se suelen considerar el fin de la guerra.

No hubo firma de tregua tras la batalla de Castillon. No hubo más batallas campales entre los dos reinos, pero existía la posibilidad de que el conflicto se reanudase en cualquier momento. Los dos países se limitaron, sin embargo, a una serie de incursiones: los franceses atacaron Sandwich (1457) y la isla de Wight y los ingleses, la isla de Ré.

La dificultades de la monarquía inglesa por la disputa del poder empezaron nada más sofocarse la revuelta de Cade en 1450 y fueron consecuencia de la usurpación de Enrique IV en 1399. La nueva dinastía no había sufrido grandes embates mientras habían durado las victorias militares en Francia, pero las derrotas la pusieron en entredicho.

Enrique VI fue cayendo en la locura a partir de 1453, como le había sucedido a su abuelo Carlos VI. Esto reavivó la cuestión del poder en Inglaterra (Enrique VI pertenecía la casa de Lancaster que le había arrebatado el poder a la de York en 1399). El consejo real lo dominaba la reina Margarita de Anjou, que abogaba por conciliarse con Francia. Esta posición era contraria a la que defendía la mayor parte de la nobleza inglesa; el duque Ricardo de York, muy querido por la burguesía y el pueblo londinense, la hizo responsable de la derrota ante los franceses y exigió para sí la regencia; fue el jefe del partido belicista. Las dos fracciones se disputaron la corona a partir de 1455 en la denominada guerra de las Dos Rosas. Ricardo venció en la primera batalla de Saint Albans, lo que le permitió gobernar Inglaterra durante los cuatro años siguientes, con el rey Enrique VI en semicautividad. Los Lancaster habían quedado debilitados, pero prepararon la revancha acaudillados por la reina Margarita, que conservaba el título real. La oportunidad surgió cuando Enrique VI recobró inopinadamente la razón. El rey fue informado de las actividades de Ricardo, que fue expulsado de la corte en 1459. Los yorkistas sufrieron varias derrotas y los lancasterianos liberaron al rey en 1461. Ricardo Neville, conde de Warwick, dio un paso decisivo: tras la victoria de Towton de marzo de 1461, llevó al Eduardo de York a Londres para proclamarlo rey el 28 de junio de 1461 con el nombre de Eduardo IV. Inglaterra tuvo entonces dos reyes: Enrique VI, sostenido por los Lancaster, y Eduardo IV, apoyado por Warwick y los York.

Los duques de Borgoña había reunido vastas posesiones durante la segunda parte de la guerra, desde los tiempos de Felipe el Atrevido, que abarcaba tanto la Borgoña propiamente dicha como el Franco Condado, la Picardía, el Artois, Henao, Brabante, Holanda y Luxemburgo, entre otras tierras. El Tratado de Arrás de 1435 hizo independiente a la Borgoña de Felipe III el Bueno. Su hijo, Carlos el Temerario, le sucedió en 1467; ambicioso, esperaba comunicar sus tierras mediante la anexión de parte de Alsacia y Lorena y hacerse coronar rey, alcanzando así el título de su rival, el monarca francés.

Margarita huyó a Escocia y luego a Francia, donde firmó una tregua con Carlos. Eduardo IV se enemistó con Warwick, para entonces gran amigo del rey francés Luis XI, al adoptar una política demasiado favorable a los borgoñones del duque Carlos y hostil a la paz con Carlos VII. Sin embargo, Warwick, apodado el «entronizador de reyes», había sido el principal artífice del advenimiento de Eduardo al trono inglés. El rey lo apartó en 1464 y luego hizo lo mismo con la familia Neville. Warwick hubo de refugiarse en Francia en 1470 y se reconcilió con los Lancaster por mediación de Carlos VII. Luis XI mantuvo inmovilizados a los yorkistas mediante una serie de maniobras de distracción: reunió una flota en Normandía en 1468, que parecía estar aprestándose para desembarcar en Inglaterra, aunque en realidad no se había concentrado ejército alguno para la supuesta ofensiva. Los Lancaster sí que reunieron tropas mercenarias, con contribuciones monetarias del soberano francés que, no obstante, negociaba el fin de la larga contienda simultáneamente con Eduardo IV; el ejército de los Lancaster desembarcó en Inglaterra en septiembre de 1470. Enrique VI recobró la libertad y el trono, pero Eduardo IV contraatacó con la ayuda de Carlos el Temerario: venció a Warwick en la batalla de Barnet del 14 de abril de 1471 y a los propios Lancaster en la de Tewkesbury el 4 de mayo, en la que pereció el hijo de su rival Enrique VI; Eduardo recuperó el poder e hizo matar a Enrique VI. La victoria de los York reforzó la liga entre Inglaterra y Borgoña y lo más que Carlos VII pudo hacer para evitar una ofensiva fue pactar una tregua con Inglaterra en septiembre de 1471 y otra en marzo de 1473. Mientras, Eduardo IV firmó un tratado con Carlos el Temerario en 1474 y el Parlamento aprobó los subsidios necesarios para que el rey emprendiese una nueva campaña en Francia.

En el continente, Luis XI libraba una guerra indirecta contra Carlos el Temerario, intentando en todo momento evitar los choques directos contra el duque al tiempo que atizaba a los suizos y el Sacro Imperio contra él. Carlos necesitaba adueñarse de territorios imperiales para unir sus dominios y su expansionismo y poderío preocupaban a los suizos. Luis y los suizos se opusieron firmemente a que el candidato borgoñón obtuviese la mitra arzobispal de Colonia. El rey francés financió luego, 1474, la revuelta de ciudades alsacianas que apoyaron los cantones suizos, cuyo temible ejército pagó en parte el soberano francés. Eduardo IV desembarcó en Calais en julio de 1475, por petición del duque Carlos y se encaminó hacia Reims a la cabeza de entre veinte y treinta mil soldados para hacerse coronar rey de Francia. El duque de Borgoña se unió tardíamente y con escasas fuerzas a su cuñado, el soberano inglés. Los aliados no recibieron ayuda alguna de los príncipes franceses, por lo que aceptaron negociar con Carlos VII.

Los dos reyes se encontraron a finales de agosto en Picquigny, en el Somme. Luis XI le ofreció trescientos carros de vino a Eduardo. El ejército de este se embriagó con el vino y el rey inglés accedió a retirarse a cambio de un pago inmediato de setenta y cinco mil escudos y una pensión vitalicia de otros sesenta mil. Otros cincuenta mil servirían de rescate por Margarita de Anjou. Estos ingresos permitían al soberano inglés prescindir del Parlamento y al francés, neutralizar la liga de Eduardo con el duque de Borgoña. El pacto incluía una tregua de siete años. Quizá Luis XI prometiese al soberano inglés dejar de entrometerse en los asuntos ingleses y que Eduardo IV deseaba evitar un choque que podría habido terminar en derrota y poner en peligro su corona en un momento en el que además su aliado el duque de Borgoña se hallaba en dificultades con los suizos (tuvo que abandonar el asedio de Neuss ante la llegada de un ejército de socorro imperial) y no hubiese podido auxiliarlo si lo hubiese necesitado. El Tratado de Picquigny marcó el final de la guerra de los Cien Años, si bien la tensión continuó y los reyes franceses hubieron de evitar la reanudación de las hostilidades con continuas entregas de dinero. El rey inglés postergó indefinidamente su reivindicación del trono francés. Además, la maniobra alcohólica de Luis XI desacreditó a los ingleses, que habían preferido emborracharse a combatir y que llevó a la ruptura de la alianza anglo-borgoñona. Carlos el Temerario, vencido por los suizos, pereció en la batalla de Nancy de 1477; su cadáver fue devorado por las fieras salvajes. Calais siguió siendo inglés hasta la conquista francesa en 1558.

Los combates causaron pocos muertos. Hubo pocas batallas en la larga contienda, en ellas pocas veces participaron más de diez mil hombres y la costumbre de hacer cautivos para cobrar rescate por liberarlos reducía el número de víctimas de los combates. Algunas batallas, como la de Poitiers o la de Azincourt, sí que mermaron las filas de la nobleza francesa, por la decisión inglesa de diezmar la caballería enemiga y no dar cuartel. Algunos estudiosos calculan que la caballería francesa perdió un 40 % de sus miembros tan solo en la batalla de Poitiers (1356) y un 70 % en la de Azincourt. Esto conllevó un considerable debilitamiento de la baja nobleza; en Beauce, por ejemplo, en 1500 apenas el 19 % de los nobles ostentaban un título anterior al siglo .

La segunda gran catástrofe que mermó la población de la época fue la peste negra de 1349, mucho más mortífera que la guerra, que resurgió en varias ocasiones: entre principios del siglo y mediados del , Europa occidental perdió el 30 % de la población. La enfermedad había desaparecido de la región desde 767. La expansión de la pandemia siguió las rutas comerciales: la enfermedad llegó a Marsella, se extendió luego por el valle del Ródano y por el Languedoc en febrero de 1348. Alcanzó Tolosa en abril y Burdeos en mayo; de allí pasó a Inglaterra. Al brote letal de 1349 le siguieron otros muchos. Estos rebrotes de la enfermedad aquejaron a poblaciones debilitadas por las cabalgadas, el arrasamiento de las tierras para defenderse de estas, y los saqueos de las compañías de soldados licenciados, muy perjudiciales para el agro; la combinación dejó tierras abandonadas, hambrunas (1345-1348, 1351, 1361, 1368, 1373-1375) y aumento de la mortalidad. Si en el territorio de la Francia moderna había en 1310-1320 unos veintiún millones de habitantes, en 1430 se calcula que apenas contaba con ocho o diez millones: había perdido en torno al 60 % de la población y vuelto a cifras del año mil. La guerra estorbó y ralentizó la recuperación de la población, notable en algunas ciudades, pero no en otras. Tolosa, por ejemplo, pasó de tener unos treinta mil habitantes en 1335 a tan solo ocho mil un siglo después.

Por su parte, Inglaterra había pasado de tener unos cuatro millones de habitantes al comienzo del conflicto a no contar con más de dos millones cien mil aproximadamente hacia 1400. Algunas regiones, como las otrora ricas tierras entre el Sena y el canal de La Mancha, quedaron casi despobladas. Los campos ingleses se despoblaron en parte y se aceleró la transición a una sociedad más mercantil con gran poder de las ciudades, en contraste con Francia, cuya población siguió siendo en un 90 % rural. Las medidas para intentar frenar la extensión de la enfermedad como la cuarentena de los navíos que atracaban en Marsella en 1383 o la prohibición de Lila de enterrar a los infectados en las iglesias de la ciudad, resultaron en general completamente ineficaces. La reacción de la población ante la enfermedad fue muy variada, desde los que se entregaron a un disfrute desesperado hasta lo que buscaron chivos expiatorios (escogidos por su religión, su origen o su enfermedad), pasando por los que interpretaron la peste como un castigo divino, lo que acrecentó el fervor religioso.

La reducción de la población por la guerra y las epidemias de peste y el mantenimiento de la masa monetaria causaron un aumento de los precios. Esto hizo más competitivos a los productos del Oriente Próximo, cuyo comercio creció, surgiendo un déficit comercial de Europa respecto de esa región. El fomento del comercio a larga distancia favoreció la mejora de la navegación, pero redujo la cantidad disponible de metales preciosos, lo que a su vez animó a reducir la ley de las monedas. Esta reducción supuso una devaluación de la moneda, que se sumó a la inseguridad de las rutas comerciales creada por la contienda. Así, la economía cambió en algunos aspectos:



La consecuencia de la guerra y de la peste afectó de forma diferente a las diferentes regiones francesas y al campo y las ciudades. Bretaña, el sur y las regiones sometidas a los duques de Borgoña fueron menos perjudicadas y se recuperaron antes de los estragos bélicos, al contrario que el núcleo del reino (el Loira medio, Normandía, Champaña o la Isla de Francia), que aún a finales del siglo seguían en un estado de postración. El agro también sufrió bastante más que las ciudades. Algunas comarcas quedados casi desiertas por la acción de los combates, el pillaje y las enfermedades. Los intentos de reactivación, generales en todo el reino, se vieron estorbados por la onerosa fiscalidad regia, que afectó particularmente a los jornaleros pobres.

La contienda afectó menos a Inglaterra. El fin del conflicto comportó el de la aplastante fiscalidad y las obligaciones militares para la población trabajadora y favoreció la aceleración del crecimiento económico, perceptibles desde hacía décadas. La situación general del campesinado mejoró y casi desapareció la servidumbre. La pujanza de la nueva industria textil fomentó también comercio, todavía fundamentalmente en manos extranjeras, pero cada vez con más participación de mercaderes ingleses. Las tensiones políticas no perjudicaron sustancialmente al crecimiento económico del reino durante la segunda mitad del siglo .

A Eduardo III no le parecía lógico pagar a Felipe un homenaje por tierras que habían pertenecido a sus antepasados desde hacía siglos y que él mismo tenía el derecho de su parte para ser soberano de Francia. Se veía como un rey derrocado en Francia al que se obligaba además a pagar tributo al "usurpador" por el uso de sus propios territorios. La situación no podía durar.

Encontró por fin el modo de dañar a Felipe: uno de los parientes del rey francés, Roberto de Artois, se había rebelado, y Eduardo lo acogió como a un hermano en su corte inglesa. La reacción de Felipe VI fue inmediata: en un golpe de mano rápido y perfecto, invadió y se anexionó la región de Gascuña, propiedad de Eduardo. Eduardo respondió reclamando, por enésima vez, su derecho a ocupar el trono de París.

Una vez iniciadas las hostilidades (ya en toda regla, no como simples escaramuzas), la suerte de ambos bandos fue fluctuante y pendular. Al principio, los ingleses de Eduardo efectuaron unas muy importantes operaciones terrestres en 1339 y 1340, y obtuvieron además una gran victoria naval en La Esclusa. Eduardo utilizaba una táctica copiada de sus enemigos (la cabalgada). Atacaba la campiña desprotegida en sitios donde las tropas francesas eran débiles o estaban ausentes, y se adueñaba de ella. Mataban salvaje y cruelmente de manera indiscriminada a hombres y mujeres, adultos y niños, religiosos y seglares, violaban a mujeres y niñas, incendiaban, saqueaban y robaban las posesiones de los campesinos. Al ser estos parte de una sociedad de tipo feudal, se sobreentendía que era responsabilidad y obligación de Felipe de Francia protegerlos contra estos salvajes ejércitos extranjeros. De este modo, además de hacerse con tierras, suministros y prisioneros, Eduardo socavaba la autoridad de Felipe ante los ojos de su pueblo campesino.

En 1346 los franceses entablaron batalla con Eduardo en Crecy y en 1356 con su hijo el Príncipe Negro en Poitiers. Ambos combates concluyeron con resonantes victorias inglesas, en la segunda de las cuales los ingleses se garantizaron una mejor posición de fuerza en las negociaciones posteriores al sorprender y capturar al rey Juan II de Francia (que había sucedido a su padre Felipe en 1350), y a un gran número de nobles y caballeros. Prisionero el monarca, los franceses se vieron obligados a ceder y firmar el Tratado de Brétigny (1360), que devolvía a Eduardo III todas sus posesiones originales salvo Normandía.

Tras la victoria inglesa en la batalla de La Esclusa Francia decidió aplicar las mismas tácticas navales. Comenzaron entonces, a partir de 1360, a hacer rápidas y devastadoras incursiones contra la costa meridional de Inglaterra, que culminaron en el saqueo e incendio de Winchelsea. Pronto se aficionaron a este tipo de operaciones, y los ataques anfibios se convertirían en la pesadilla de las guarniciones y población civil inglesas costeras por lo menos hasta 1401. Descubrieron además que Eduardo comenzaba a hacer regresar sus tropas para defender sus islas, por lo que los campesinos franceses empezaban a ver disminuir las espantosas "chevauchées" británicas. Así, los pocos ingleses que aún recorrían la campiña francesa se vieron obligados a retroceder progresivamente en medio de las tierras secas y arrasadas que los franceses dejaban a sus espaldas. Muchos murieron de hambre y enfermedades (principalmente disentería y escorbuto), y nunca se volvieron lo suficientemente fuertes como para plantar cara a los defensores de Francia.

A pesar de la victoria en su propio país, Francia pagó muy cara la expulsión del invasor en esta etapa de la guerra. Mandaba las acciones el delfín Carlos (más tarde coronado como Carlos V). Su condestable, el ambicioso e inteligente Bertrand du Guesclin, le aconsejó no enfrentarse, sino recurrir a una política de hostigamiento de las columnas inglesas en retroceso, dejando ante ellas solamente tierra arrasada. Esta prefiguración de la táctica de Von Clausewitz implicó, entonces, que los campesinos y civiles franceses vieran sus tierras, antes quemadas por los invasores, nuevamente arrasadas y destruidas, esta vez por sus propios "protectores", con el afán de "salvarlas".

La guerra alcanza su mayor extensión en esta época, al rebasar por primera vez los límites de Francia. Así, en 1367, los ingleses del Príncipe Negro auxilian a Pedro I de Castilla en la batalla de Nájera, mientras que su hermanastro Enrique recibe la ayuda de caballeros franceses dirigidos por el propio Bertrand Du Guesclin. La victoria final de Enrique en la guerra civil castellana brindará a Francia un poderoso aliado en el plano naval (cuya hegemonía había correspondido hasta entonces a Inglaterra de forma indiscutida) que destruye la escuadra inglesa en La Rochela y saquea o incendia numerosos puertos ingleses (Rye, Rotingdean, Lewes, Folkestone, Plymouth, Portsmouth, Wight, Hastings) entre 1377 y 1380, año en que las flotas combinadas del almirante castellano Fernando Sánchez de Tovar y su homólogo francés Jean de Vienne llegan incluso a amenazar Londres. Los intentos ingleses de revertir la situación ayudando a los portugueses contra Castilla en las guerras fernandinas fallaron. De forma paralela, Du Guesclin protagoniza varias incursiones en Bretaña, cuyo duque se había aliado con Inglaterra.

Inglaterra quiso, entre 1360 y 1375, retomar la iniciativa de una guerra que la estaba devorando, pero la suerte había cambiado de bando y favorecía ahora a los franceses. Los estrategas ingleses "sir" Robert Knolles, en 1360, y Juan de Gante en 1363 formaron cuerpos expedicionarios que atacaron el continente, pero fueron masacrados por los defensores franceses.

El rey Eduardo había muerto, y su sucesor, Ricardo II de Inglaterra, volvió a sufrir la maldición que había perseguido a todos los reyes niños: tensiones políticas, convulsión social, una fiera lucha por la sucesión o al menos la regencia, todo ello envuelto en el espantoso caos de una guerra internacional que amenazaba con extenderse a Europa entera. Depuesto Ricardo por iniciativa de su primo Enrique de Lancaster en 1399, los vientos de guerra rotaron ciento ochenta grados una vez más. Hacía una generación entera que Inglaterra solo sufría derrotas frente a Francia, pero de pronto los desembarcos en las islas comenzaron a ser rechazados y los ingleses invadieron Francia con moderado éxito en tres oportunidades: en 1405, 1410 y 1412. Enrique de Lancaster fue coronado como Enrique IV de Inglaterra luego del derrocamiento de Ricardo II, y su hijo, Enrique V, sería el encargado de llevar la guerra nuevamente al corazón de Francia.

Nombrado caballero dos veces, Enrique se mostró desde muy joven como un jefe confiable, decidido, experto en táctica y organización logística y muy frío y racional.

Si se considera que los estrategas franceses estaban mandados por un rey inestable, Carlos VI, de escasa personalidad, enfermo, desorganizado y propenso a frecuentes ataques de demencia, es fácil comprender las ventajas de que gozaron las tropas de Enrique.

Los nobles franceses se habían dividido en dos facciones que disputaban entre sí y acorralaban a Carlos: los partidarios de la Casa de Armagnac contra los de la Casa de Borgoña. Las virtudes de Enrique como general y gobernante así como esta división interna de los franceses llevarían a estos últimos al desastre de 1415.

A la edad de doce años (en 1399), el futuro Enrique V fue nombrado caballero por primera vez en un campo de batalla irlandés por Ricardo II, que lo había tomado como rehén para garantizar el buen comportamiento del padre de Enrique. El solo hecho de que un rey rival de su familia, que sería asesinado por su padre, lo armase caballero en un campo de batalla y con solo doce años, demuestra a las claras el coraje y la bravura que el joven Enrique demostró desde muy niño.

Más tarde, muerto Ricardo y un día antes de la coronación de Enrique IV, el nuevo monarca llamó a su hijo, que al día siguiente se convertiría en príncipe de Gales, y lo nombró caballero por segunda vez. Este brillante joven conduciría la guerra en Francia.

Ya en vida de su padre, Enrique debió hacerse cargo de difíciles operaciones militares. En 1400 prestó servicio contra los escoceses y algunos meses después se le ordenó reducir la rebelión de Owain Glyndwr, un noble galés que se atribuía el derecho a ser Príncipe de Gales.

Fue estudiando a los enemigos galeses (en 1402) y Enrique aprendió a utilizar las tácticas guerrilleras que tan rendidos servicios le prestarían más tarde. Estaba, además, bajo la supervisión de sus dos maestros de estrategia, genios militares ambos: Harry Hotspur y Thomas Percy, conde de Worcester, parientes entre sí. Durante ese mismo año y el siguiente Enrique se vería forzado a enfrentarse a los dos en combate, y se demostraría capaz de vencerlos. En 1403 los dos maestros traicionaron al Joven Enrique y a su real padre y se aliaron con Glyndwr. En una épica marcha forzada, Enrique consiguió evitar que Hotspur y Percy unieran sus tropas con las del galés y los derrotó en Shrewsbury. El príncipe en persona mandó el ala izquierda de su ataque en aquella oportunidad. Shrewsbury fue su verdadero bautismo de fuego (donde murió su mentor Hotspur) y también su bautismo de sangre, ya que Enrique recibió una flecha en pleno rostro. Sin embargo, siguió luchando hasta el fin del combate con el astil sobresaliéndole de la cara.

La guerra contra Gales duró todavía cinco años más, pero el joven no participaría en ninguna otra batalla. Los combates campales no eran comunes en esos tiempos, y las guerras se desarrollaban principalmente sobre la base de sitios de ciudades, asedios de castillos y saqueos de zonas productivas habitadas solo por la población civil.

Enrique IV falleció en 1414, dejando el trono a su muy capaz primogénito. Así llegó al trono un Enrique V con veintiséis años, veterano de dos campañas internas, herido en acción, experto en táctica, alumno de los mejores maestros e inteligente en grado extremo. El nuevo rey comprendió de inmediato que, derrotados los enemigos Escocia y Gales, tenía que volver su atención hacia Francia de inmediato, o Inglaterra sería aplastada. Rodeándose de hombres adictos y capaces, se dispuso entonces a hacer la guerra en territorio del rey francés.

Apenas coronado, Enrique intentó, pese a todo, evitar la guerra con Carlos VI. Le ofreció casarse con la hija de aquel y tratar de resolver el problema de las posesiones inglesas en Francia sin derramamiento de sangre. Mientras negociaban, ambos monarcas armaban grandes ejércitos en previsión de una traición o rotura de las conversaciones que condujera a un conflicto bélico. Las tentativas de paz se rompieron por fin en la primavera de 1415 y Enrique decidió ejecutar su plan: una invasión en toda regla del reino francés.

Su ejército estaba compuesto de 8000 caballeros, 2500 soldados de otras categorías, 200 artilleros especialistas, 1000 hombres de servicios y apoyo, y 10 000 caballos. Para cruzar el canal de la Mancha se necesitó una gran flota de 1500 buques (aunque algunos autores mencionan solo 300), que Enrique había mandado construir, confiscar o comprar. Los ingleses salieron de Southampton el 11 de julio y desembarcaron en el estuario del Sena dos días más tarde. Luego de poner sitio y conquistar Harfleur, Enrique marchó hacia Calais, partiendo de la primera ciudad el 8 de octubre, con su ejército debilitado por una grave epidemia de disentería.

Pero los franceses no estaban ociosos: el anciano mariscal francés duque de Berry, recibió la orden de interceptar a Enrique, mientras las tropas de Carlos VI se establecían en Saint-Denis y las del mariscal Boucicault se preparaban en Caudebec, 48 km al este de Harfleur. Por el otro lado, el condestable Carlos d´Albret vigilaba el estuario del Sena. Los ingleses, que deseaban cruzar el Somme, descubrieron con horror que estaban quedándose sin vituallas, por lo que Enrique decidió dirigirse hacia Pont St. Remy y hacer noche frente a Amiens.

El día 21 de octubre los ingleses se pusieron en marcha hacia la pequeña aldea de Agincourt, donde se enfrentaron con el grueso del ejército francés en la madrugada del 25 de octubre de 1415.

La batalla, trascendental para la guerra de los Cien Años, se desarrolló en tres fases:

A primera hora de la tarde, sin embargo, Enrique toma una decisión que ha sido cuestionada por todos los historiadores posteriores. Al recibir noticias de que su campamento había sido atacado, ordena la matanza de todos los prisioneros, que son atacados con hachas por sus guardianes y asesinados en escasos minutos.

La increíble victoria de Enrique contra un enemigo que lo duplicaba en número no pudo, sin embargo, ser aprovechada por el rey inglés. Enrique no poseía alimentos ni pertrechos para continuar la campaña inmediatamente, por lo que retrocedió hasta Calais para embarcarse hacia Inglaterra. Las tropas desembarcaron en Dover el 16 de noviembre. De haber podido continuar hasta París y autocoronarse rey, es probable que la guerra de los Cien Años hubiese terminado antes del fin del invierno. Sin embargo, continuaría por otros treinta y ocho años.

En 1420, el vencido Carlos VI se vio obligado a aceptar el Tratado de Troyes, que deshacía los términos del Tratado de París, casaba a Enrique V con la hija de Carlos y reconocía al monarca inglés como heredero al trono francés tras la muerte del rey.

Desplazado de este modo de la línea sucesoria el delfín Carlos, hijo de Carlos VI, todos creyeron que Enrique V legaría ambos tronos a su hijo Enrique, que tenía a la sazón unos pocos meses. Pero por una ironía de la historia, Enrique V murió inesperadamente en 1422, antes que Carlos VI. Dos meses más tarde lo siguió a la tumba el rey de Francia. Los hechos se precipitaron entonces. Incumpliendo el Tratado de Troyes, Francia decidió coronar al delfín Carlos en lugar de al niño Enrique VI como estaba pactado.

La respuesta inglesa fue coronar al bebé como rey de Inglaterra y de Francia. Decidiendo eliminar al rey Carlos VII, al que la teoría inglesa consideraba un usurpador, invadieron nuevamente Francia y pusieron sitio a Orleans, última ciudad del reino que permanecía fiel al rey francés. Todo parecía indicar que Carlos VII tendría que ceder a las pretensiones del pequeño rey de Inglaterra.

Sin embargo, la historia de la guerra de los Cien Años daría aquí (1428) un inesperado giro, de la mano de una valiente muchacha campesina.

Una joven iletrada nacida en Domrémy, llamada Juana de Arco, creía haber sido elegida por Dios para librar a su país de los ingleses. Con diecisiete años de edad, consiguió reunir un grupo de soldados y librar en 1429 a Orleans del asedio inglés.

La victoria de Juana motivó y concienció a soldados y campesinos franceses, les mostró un camino a
seguir y un líder a quien imitar. A este triunfo de la Doncella de Orleans (como se la conoció desde entonces) siguieron otros, como los de Troyes, Châlons y Reims, donde, en presencia de la joven, Carlos VII fue formalmente coronado.

A partir de este punto, la campaña militar de Juana comenzó a recorrer una espiral descendente: fue traicionada por su propio rey y finalmente, cayendo en desgracia, fue capturada en 1430 por las tropas de Juan II de Luxembugo-Ligny que servían al duque de Borgoña, Felipe.

Los jefes militares franceses, envidiosos del éxito de la joven, habían estado conspirando a sus espaldas. Temían el ascendiente que Juana estaba tomando sobre el rey Carlos y, sobre todo, les aterrorizaba el hecho de que la intervención divina (a través de Juana) estaba convirtiendo la guerra feudal que era la guerra de los Cien Años en una lucha nacional y popular.

Fue entregada a los ingleses, juzgada por la Inquisición bajo la acusación de hechicería, condenada a muerte y quemada en la hoguera en Ruan (1431). Su muerte la convirtió en un mártir en los ojos de los franceses.

La situación se volvía complicada. Francia tenía ahora dos reyes. Coronado Carlos VII en Reims, los ingleses entronizaron en París a su propio rey, Enrique VI, apoyado solamente por Felipe de Borgoña. Con inteligencia, los franceses partidarios de Carlos, fortalecidos por el martirio de Juana, llegaron a un acuerdo con Felipe, intimidado por el martirio de Juana de Arco, remarcando aún más el aislamiento en que se encontraba Enrique. Este episodio sucedió en 1435 y se conoce como Tratado de Arras.

Inglaterra necesitaba imperiosamente a Borgoña como aliado militar. A falta de él, los carolinos atacaron y ocuparon París al año siguiente.

Como precaución en caso de que el conflicto se prolongara (medida clarividente, porque el fin de la guerra tardó aún veinte años en llegar), Carlos VII aprendió de los errores de su antecesor y, reestructurando profundamente al ejército francés, logró dotar a su corona de un ejército permanente por primera vez en la historia. Francia lograba así una fuerza militar profesional, entrenada, preparada siempre para entrar en acción y aguerrida, en vez del grupo desorganizado de entusiastas caballeros y campesinos feudales que se reunía de cualquier modo en los momentos más inesperados, y que había favorecido al éxito enemigo en tantas oportunidades.

Como es lógico, la reforma militar no tendría éxito si no se acompañaba de profundos cambios en la economía, la infraestructura, las finanzas y la propia sociedad. Habiendo reconstruido las finanzas del reino, Carlos mandó construir un impresionante conjunto de fortificaciones militares, canalizaciones hidráulicas, puertos seguros y una mejor y más consistente base de poder para sí mismo.

Los ingleses no eran el único problema de Carlos VII: el hambre y las pestes venían persiguiendo a su dinastía desde el principio mismo. El comienzo del había encontrado a toda Europa sumida en una profunda crisis económica cuyas causas permanecen ocultas incluso para los historiadores del . Esta crisis se había ensañado particularmente con Francia (campo de batalla de largas y furiosas guerras y reyertas) y afectaba en especial la producción agrícola y el comercio, que en el habían significado tanto para Europa.

Ahora, tras los centenarios saqueos e incendios provocados por los invasores, Francia pasaba hambre una vez más y, como parece lógico, la peste volvió a hacer su aparición.

Así, los nobles de la Casa de Anjou, viendo que el monarca pretendía proseguir la guerra hasta las últimas consecuencias, comenzaron a conspirar contra él y convencieron a su hijo Luis (el futuro Luis XI de Francia) de que se plegara a la conjura.

Carlos consiguió sortear el peligro que amenazaba aislarlo y dejarlo sin poder. Para acrecentarlo, estableció una ventajosa alianza con Suiza y con varios reinos de Alemania. A pesar del respiro que este apoyo le procuró, Carlos sin embargo era consciente de que continuaba gobernando un país inestable, muerto de hambre, que ya casi no producía cereales, cercado por la peste y con la siempre presente espada de Damocles representada por su poderoso vecino inglés que en cualquier momento podía decidir invadirlo y atacar de nuevo.

Su enemigo, sin embargo, no se encontraba en mejor forma: de la soberbia victoria en Agincourt habían pasado a la humillante derrota de París.

Enrique VI era aún menor de edad, y afrontaba problemas parecidos a los de Carlos: luchas, recelos y rivalidades entre los nobles y príncipes reales de su casa.

Buscando serenar la situación internacional, el joven rey solicitó y obtuvo la mano de Margarita de Anjou, sobrina de su rival Carlos VII, con la que se casó en 1444. Una vez casados, la posibilidad de una paz de compromiso basada en los lazos familiares se vislumbraba cercana.

Sin embargo, de las dos facciones en que se habían dividido los ingleses, una estaba en favor de la paz (encabezada por Juan de Beaufort, duque de Somerset). Pero la otra preconizaba la guerra y su prosecución hasta el exterminio. Sus jefes eran Humberto, duque de Gloucester y Ricardo, duque de York.

Para colmo de desgracias de los ingleses, Enrique VI comenzó a seguir los pasos de Carlos VI, el padre de su enemigo. Poco a poco comenzó a mostrar síntomas de locura, que pronto se convirtieron en una clara, permanente e incapacitante demencia.

Las reformas y mejoras realizadas por Carlos VII rindieron sus frutos: lentamente la presión francesa comenzó a hacer retroceder al enemigo y fue poniendo sitio y reconquistando, paso a paso, todas las posesiones inglesas en tierra francesa.

Sin el apoyo borgoñón, los ingleses debieron entregar Normandía en 1450, después de la Batalla de Formigny, y con la Batalla de Castillon la preciada Aquitania en 1453. Ese año, que hoy se considera el del final de la guerra, la única posesión que se permitió conservar a los ingleses fue la ciudad costera de Calais.

Una vez desaparecidos los motivos del conflicto, la guerra terminó silenciosamente. Ni siquiera se firmó un tratado que certificara la paz añorada pero nunca alcanzada durante más de un siglo.

Enfermo Enrique VI, Inglaterra quedó, tras el fin de la guerra de los Cien Años, en manos de Lancaster y York, enemigos declarados y absolutamente enfrentados ideológicamente (Gloucester estaba en prisión). Guiados por intereses personales, no se preocuparon por consolidar la flamante paz, sino que embarcaron a su país en una sangrienta guerra civil dinástica que se conocería como la guerra de las Dos Rosas.

En Francia, por su parte, la monarquía autoritaria fue consolidada por Luis XI, hijo de Carlos VII. Luego de grandes conquistas (Borgoña y Picardía, por ejemplo), la Casa de Valois se extinguió como lo había hecho antes la de los Capetos.

Estas caídas prefiguraban el fin de los estados feudales y el comienzo de la Europa Moderna que se harían realidad en el siglo siguiente.















































</doc>
<doc id="47461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47461" title="Roberto Gómez Bolaños">
Roberto Gómez Bolaños

Roberto Gómez Bolaños (Ciudad de México, 21 de febrero de 1929-Cancún, 28 de noviembre de 2014), más conocido como Chespirito, fue un actor, comediante, dramaturgo, escritor, guionista, compositor musical, director y productor de televisión mexicano. Creador e intérprete de "El Chavo del Ocho" y "El Chapulín Colorado", entre otros personajes.

Fue hijo de la secretaria bilingüe Elsa Bolaños Cacho y del pintor, dibujante e ilustrador Francisco Gómez Linares. Estudió ingeniería mecánica en la Universidad Nacional Autónoma de México, pero nunca se graduó.

Su padre, pintor reconocido de la época, falleció cuando él tenía seis años. Su madre, que nunca llegó a conocer la fama de la serie "El Chavo del 8", falleció por cáncer de páncreas.

Inició su carrera como creativo publicitario, lo que lo conectó con la radio y la televisión, en la cual fue, durante la década de 1950, un muy activo guionista. También hizo varios guiones de películas para el dúo Viruta y Capulina y se inició fugazmente como actor con ellos en "Dos criados malcriados", en 1960. Sin embargo, siguió dedicando la mayor parte de su tiempo a escribir, contribuyendo con diálogos para guiones de películas y programas de la televisión mexicana.

Su nombre profesional, Chespirito, se debe al director cinematográfico Agustín P. Delgado, derivado del diminutivo de la pronunciación españolizada del apellido de William Shakespeare —fonéticamente "Chekspir—", debido a la estatura de Gómez Bolaños y por el talento de este para escribir historias que asemejaba a las de Shakespeare.

Entre 1960 y 1965, escribió guiones para los dos programas de mayor audiencia en la televisión mexicana: "Cómicos y canciones" así como "El estudio de Pedro Vargas", de la cadena Telesistema Mexicano.

En 1970, extendieron su horario a una hora y en un programa propio. El mismo se denominó "Chespirito" y nació el personaje del Chapulín Colorado. En 1972, apareció el Chavo. Ambos personajes funcionaron tan bien que el programa se dividió en dos, dedicando media hora a cada uno. A mediados de 1979 inicia un breve programa llamado "La chicharra", serie basada en periodistas, sin mucho éxito.

A pesar de ser muy conocido por sus papeles de El Chavo y del Chapulín Colorado, también fue creador de varios personajes más, como el Chómpiras, el Doctor Chapatín, Vicente Chambón y Chaparrón Bonaparte. En una entrevista a Teresa Rodríguez, comentó que él decidió añadir palabras con ch porque era usado en «muchas groserías en México».

A pesar de sus guiones recurrentes, estos programas se convirtieron en éxitos a lo largo de toda Hispanoamérica, Estados Unidos y España, en gran medida gracias a la simpatía del cuadro de actores de sus programas, integrado en distintas épocas por María Antonieta de las Nieves, Ramón Valdés, Rubén Aguirre, Carlos Villagrán, Florinda Meza, Édgar Vivar, Angelines Fernández, Horacio Gómez Bolaños y Raúl Padilla, que encontraron también la fama internacional.

En 1980, sus "sketchs" se volvieron a reunir en una hora semanal en el programa llamado bajo su seudónimo, y permaneció al aire hasta 1995.

También protagonizó películas mexicanas, escritas y actuadas por él mismo como "El Chanfle" y "El Chanfle 2", "Don Ratón y don Ratero", "Charrito" y "Música de viento".

Fuera de sus habituales personajes televisivos, a partir de 1992, representó en teatro durante varios años la obra "Once y doce", con la cual logró más de veintiocho mil funciones. También incursionó en el género de las telenovelas en 1991 dirigiendo y produciendo "Milagro y magia" en conjunto con Florinda Meza y aporta la letra de los temas musicales de "La dueña" en 1995 y "Alguna vez tendremos alas" en 1997 y dirige la musicalización para "Milagro y magia" en 1991.

"Chespirito" falleció a los 85 años el 28 de noviembre de 2014 en Cancún, México a las 14:30 (GMT-6) debido a complicaciones respiratorias.

Fue confirmada por su esposa Florinda Meza a través de la red social Twitter:
Al día siguiente de confirmarse la muerte de Roberto por su esposa Florinda Meza, un carro fúnebre blanco fue por el cuerpo sin vida a su residencia en el balneario caribeño de Cancún, donde vivía y falleció, para ser trasladado hasta el Aeropuerto Internacional de Cancún en un vuelo privado, y así llegar a Televisa San Ángel, la que fue casa de todas las creaciones de Chespirito y donde también se le rindió el último homenaje como icono de la comedia: «América celebra a Chespirito». Allí se realizó una misa privada para familiares y personas cercanas, donde asistieron Édgar Vivar, Carlos Villagrán, entre otros. En Ecuador, María Antonieta de las Nieves del personaje «La Chilindrina» se enteró de la triste noticia y, durante su espectáculo de circo en la ciudad de Ambato, la actriz pidió un minuto de aplausos por la muerte de Chespirito, además de ofrecer sentidas palabras.

Después de eso el ataúd que contenía los restos de Chespirito fue llevado en un cortejo fúnebre que consistió en un camión Ford F350 adaptado como una especie de carro temático alusivo al cómico el cual llevaba sus restos en un remolque el cual también se le pusieron dos esculturas que representaban al Chavo y al Chapulín Colorado, mismo que fue escoltado por un operativo con la formalidad que se requirió en dicho momento, a su paso el cortejo fue recibido con porras y vitoreos así como por gente que se congregó para verlo pasar y brindarle en teoría el último adiós, también las multitudes lo despedían ataviados y disfrazados como algunos de sus personajes, todo esto fue predispuesto para ser trasladado y velado en el Estadio Azteca de México en cámara ardiente, donde juega el equipo «de sus amores»: Club América. En simultáneo, sus seguidores publicaron representaciones artísticas sobre su muerte, como la llegada al Paraíso de la mano de los exintegrantes de la serie, volviéndose viral. Los restos de Chespirito descansan en el cementerio Panteón Francés de la piedad donde fue sepultado en una ceremonia privada el 1 de diciembre de 2014.

El 10 de septiembre de 2015, su viuda Florinda Meza reveló que Roberto Gómez Bolaños había muerto de Parkinson y que había sido violento con ella.

Roberto admitió haber fumado por cuarenta años, hasta que dejó el tabaco por considerarlo malo para su salud. De niño le gustaba practicar fútbol, así como boxear e interactuar con sus juguetes. Según Augusto Rattoni, a él le gustaba la pintura y realizaba dibujos de paisajes y rostros.

Gómez Bolaños tuvo dos relaciones. En primera instancia, se casó con Graciela Fernández, con quien procreó seis hijos. Debido a su popularidad, a los veintitrés años de casados, se separaron. Poco tiempo después se hizo pública la relación que sostenía con una de las coestrellas de su programa, Florinda Meza, quien interpretó a Doña Florinda en "El Chavo del 8". El romance comenzó en Chile en octubre de 1977 aunque Gómez Bolaños había cortejado a Meza durante cinco años. La relación fue cuestionada y Florinda se defendió de las acusaciones años más tarde: «No soy una roba maridos. Él tenía problemas con su matrimonio y era bien conocido por sus infidelidades». En 2004, luego de veintisiete años de vivir juntos, se casaron. La pareja no tuvo hijos propios porque Chespirito decidió realizarse una vasectomía antes de conocer a Florinda.

El 12 de noviembre de 2009, Chespirito fue ingresado de urgencias en un hospital de la Ciudad de México. Según declaraciones de su hijo Roberto Gómez Fernández; Chespirito tuvo una complicación de la próstata, por lo cual le hicieron una intervención quirúrgica sencilla.

El 28 de mayo de 2011, Chespirito abrió su cuenta en Twitter llegando a alcanzar en menos de un día más de 170 000 seguidores, al segundo día un total de 250 000 seguidores, y medio millón en tan solo una semana.

Aunque no se han publicado las cifras oficiales, existe varias posibilidades acerca de su patrimonio. Según "Forbes", desde el cierre de la serie "El Chavo", Chespirito recibió ingresos de 1700 millones de dólares por parte de Televisa. Según "El Universal de México", se le calcula una fortuna de 15 millones de dólares.


En 2000, Televisa le da un homenaje titulado «No contaban con mi astucia», conmemorando los treinta años de aniversario del programa "El Chavo del 8".

En 2004 la Asociación de Cronistas de Arte (ACROARTE) de la República Dominicana y la Cervecería Nacional Dominicana le otorgan el Soberano Internacional como un reconocimiento a su carrera en la televisión latinoamericana y a sus múltiples facetas como escritor, guionista, actor, humorista y productor.

En 2012 se realizó un homenaje llamado América celebra a Chespirito hecho por la misma Televisa. En una de las presentaciones, la más emotiva fue la interpretación de Thalía, "Gracias", compuesto por Gian Marco donde se acercó directamente.

El 20 de noviembre de 2013, Chespirito recibió el Premio Ondas Iberoamericano a la trayectoria más destacada en televisión.

Aunque la obra de Roberto Gómez Bolaños ha gozado por décadas de amplia aceptación entre el público hispanoparlante, la intelectualidad mexicana frecuentemente ha lanzado críticas hacia la misma. De acuerdo a Darío Martínez Brooks, ningún otro cómico mexicano ha alcanzado a tantos países de habla hispana. El crítico de televisión Álvaro Cueva opina que Gómez Bolaños tuvo la capacidad de aprovechar el lenguaje televisivo y crear guiones originales que podían entretener «a niños y adultos por igual». Según Alejandro Herrera, maestro en estudios de arte de la Universidad Iberoamericana, «la risa (de los programas de Chespirito) no era por medio de un doble sentido, o por medio de menospreciar o ser irónicos, sino de resaltar las idiosincrasias de nuestra sociedad de una manera muy sincera».

Según Luis Carrasco, profesor de Comunicación en la Universidad Autónoma de la Ciudad de México (UACM), «en sus programas había un auténtico "bullying". Todo el mundo se burlaba de todos, todos contra uno, y era algo muy normal. Y si en esta época se planteara lo que sucedía en esos programas, no creo que fuera tan aceptado o qué tantas críticas pudiera ocasionar [...]». Asimismo, critica que Chespirito «comenzó a responder a cuestiones más comerciales» en lo que llama su segunda etapa, cuando se pasó del Canal 8 a Televisa.

Según el sociólogo e investigador de la UNAM Raúl Rojas Soriano, los chistes que hacía Kiko sobre la pobreza de El Chavo, las bromas sobre la obesidad de Ñoño o el rechazo de la comunidad a la vieja Bruja del 71 exaltan comportamientos clasistas y machistas. La vicepresidenta de la Asamblea Nacional de Ecuador Rosana Alvarado escribió al fallecer Gómez Bolaños que «partes de "Chespirito" o de "El Chavo" no eran comedia. No es humor golpear a un niño, tratarlo como 'tonto' o ridiculizarlo. Eso no».

El actor Óscar Bonfiglio, quien participó en la puesta en escena de la tragedia "Once y doce" en 2013, afirmó que con Gómez Bolaños como director teatral «nunca hubo necesidad de improvisar para hacer llorar, incluso, lo teníamos prohibido, a menos que sucediera algún imprevisto [...] era muy exigente porque todo lo tenía muy definido y debíamos hacerlo tal como él lo marcaba en el texto».





</doc>
<doc id="47462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47462" title="Chavo">
Chavo

La palabra chavo puede referirse a varias cosas:


</doc>
<doc id="47470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47470" title="Músculo aductor del pulgar">
Músculo aductor del pulgar

El músculo aductor del pulgar ("Adductor pollicis") es un músculo de la mano, en la parte lateral o externa de la región anterior o palmar (la eminencia tenar), de forma triangular que funciona en la aducción del pulgar. Tiene dos cabezas, una transversa y otra oblicua.

El músculo aductor del pulgar es el más profundo de los músculos que conforman la eminencia tenar de la mano. Está formado por dos haces, entre los cuales penetra una arteria, el arco profundo de la palma de la mano.

La cabeza oblicua del músculo aductor del pulgar, a veces llamado aductor oblicuo del pulgar ("adductor obliquus pollicis") se origina de varias estrías que parten del hueso grande del carpo, las bases del segundo y tercer metacarpo, los ligamentos intercarpianos y de la vaina del tendón del músculo palmar mayor.

Desde este origen, la mayoría de las fibras pasan oblicuamente hacia arriba y convergen en un tendón, que, unido con los tendones de la porción medial del aductor corto del pulgar y la cabeza transversal del aductor del pulgar, se inserta en la cara palmar de la base de la primera falange del pulgar. En el tendón se encuentra un hueso sesamoideo.

Un facículo de considerable tamaño pasa más oblicuamente aún, por debajo del tendón de inserción del aductor del pulgar para unirse a la porción lateral del aductor corto del pulgar y el flexor corto del pulgar.

La cabeza transversa del aductor del pulgar (también llamado "adductor transversus pollicis") es un músculo profundo, de forma triangular. Parte con una base ancha desde los dos tercios proximales de la superficie palmar del tercer hueso metacarpiano. Las fibras musculares convergen para insertarse con la parte medial del flexor corto del pulgar junto con la parte cubital de la base del primer hueso falange del pulgar.

La arteria radial pasa en curva entre los dos haces del músculo aductor del pulgar, desde el dorso de la mano hasta la palma, donde forma el arco palmar profundo.

El "adductor pollicis" lo inerva una rama profunda del nervio cubital

La aducción del pulgar consiste en llevar el dedo hacia el plano de la palma de la mano desde una posición de abducción, es decir, desde la palma de la mano hacia el lado de la mano junto al primer dedo.

El signo de Froment se usa con el fin de examinar la posibilidad de un músculo aductor del pulgar comprometido. Se examina haciendo que el paciente sostenga una hoja de papel usando solamente el pulgar y el segundo dedo. Al hacer esta maniobra, si el músculo aductor del pulgar está debilitado o disfuncionante, el paciente usa en sustitución el músculo flexor largo del pulgar, obligándolo a flexionar el pulgar en dirección del centro de la palma de la mano. Es también un signo usado para evaluar la parálisis del nervio cubital.


</doc>
<doc id="47471" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47471" title="Temperatura de Curie">
Temperatura de Curie

Se denomina temperatura de Curie (en ocasiones punto de Curie) a la temperatura por encima de la cual un cuerpo ferromagnético pierde su magnetismo, comportándose como un material puramente paramagnético. Esta temperatura característica lleva el nombre del físico francés Pierre Curie, que la descubrió en 1895.

Pierre Curie descubrió, junto a su hermano Jacques, el efecto piezoeléctrico en cristales, estableciendo que la susceptibilidad magnética de las sustancias paramagnéticas depende del inverso de la temperatura, es decir, que las propiedades magnéticas cambian en función de la temperatura. En todos los ferromagnetos encontró un descenso de la magnetización hasta que la temperatura llegaba a un valor crítico, llamada temperatura de Curie ("T"), donde la magnetización se hace igual a cero; por encima de la temperatura de Curie, los ferromagnetos se comportan como sustancias paramagnéticas.




</doc>
<doc id="47477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47477" title="Módulo libre">
Módulo libre

En matemática, un módulo libre es un módulo que tiene una "base libre".

Para un "R"-módulo "M", el conjunto "E" = {"e", "e"... "e"} es una base libre para "M" si y sólo si:

Si "M" tiene una base libre con "n" elementos, entonces "M" se dice "libre de rango n", o más generalmente "libre de rango finito". Observe que un corolario inmediato de (2) es que los coeficientes en (1) son únicos para cada "x".

La definición de una base libre infinita es similar, aparte que "E" tendrá infinitamente muchos elementos. Pero, la suma debe ser una suma finita, y así que para cualquier x "particular" solamente finitamente muchos de los elementos de "E" están implicados.

En el caso de una base infinita, el rango de "M" es el cardinal de "E".


</doc>
<doc id="47481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47481" title="Robert Capa">
Robert Capa

Endre Ernő Friedmann (en húngaro: Friedmann Endre Ernő; Budapest, Hungría; 22 de octubre de 1913 - Thai Binh, Vietnam; 25 de mayo de 1954) y Gerda Taro, pseudónimo de Gerta Pohorylle (Stuttgart, Alemania; 1 de agosto de 1910 – El Escorial, España; 26 de julio de 1937), fueron una pareja de corresponsales gráficos de guerra y fotoperiodistas durante el siglo XX que trabajaban bajo el nombre común de Robert Capa. Al compartir seudónimo es difícil saber de quién es cada foto. Cubrieron diferentes conflictos: la Guerra Civil Española, la Segunda guerra sino-japonesa, la Segunda Guerra Mundial (el Blitz de Londres en la batalla de Inglaterra, la guerra del norte de África, la invasión de Italia, la batalla de Normandía en la playa de Omaha y la liberación de París), la guerra árabe-israelí de 1948 y la primera Guerra de Indochina. 

En 1947, en París, Endre Ernő Friedmann fundó, junto con David "Chim" Seymour, Henri Cartier-Bresson, George Rodger y William Vandivert, la organización Magnum Photos, la primera agencia de cooperación para fotógrafos independientes de todo el mundo.

Endre Ernő Friedmann nació en la ciudad de Budapest en el seno de una familia judía que gozaba de una buena posición económica. Su madre era diseñadora de moda y su padre un pensador intelectual con influencias aristocráticas. En Hungría era costumbre en aquella época pertenecer a un círculo de índole artístico o político y Endré entró en uno de ellos, en el que recibió el sobrenombre de "Bandi".

Endre estuvo condenado en su adolescencia a vivir vagando por la ciudad por la instauración del taller de sus padres en la casa, después de que estos perdieran el local a raíz de la depresión económica de 1929. En estas andanzas conocería a una de las mujeres que más influyó en su vida, y se puede decir que, si no hubiera sido por ella no habría llegado a ser un gran fotógrafo. El nombre de esa mujer era Eva Besnyo, quien desde muy joven tuvo un gran interés por la fotografía. Eva era una de esas personas a las que le parecía más productivo tomar fotografías que hacer sus deberes escolares. En su juventud ya tomaba fotografías con su cámara Kodak Brownie. Ella y su especial gusto por este arte motivaron el primer contacto de Endré con la fotografía. Era muy solicitado por sus amigos, ya que se caracterizaba por ser un joven generoso y leal.

Ya hacia los diecisiete años y esperando terminar su vida escolar, Endré conoce a una de esas personas que moldearían su vida, uno de esos buenos amigos que emprendían sus senderos, con excelentes consejos, apoyo económico oportuno, conexiones apropiadas, sugerencias artísticas y concepciones acerca de la vida. Este ilustre personaje se llamaba Lajos Kassák, quien, con tendencias socialistas, se decidió a ayudar a cualquier artista con corrientes constructivistas. Dio a conocer la fotografía como un objeto social mostrando las injusticias del sistema capitalista y presentando trabajos en sus seminarios como los de Jacob Riis y Lewis Hine. En 1929 la situación política iba de mal en peor con la imposición de un gobierno fascista en Hungría, lo que obligó al joven Endré a salir del país junto a la gran masa de jóvenes que se sentían presionados por la falta de un gobierno democrático y garantías económicas. En su caso, sale del país apenas un año después de instaurado el régimen fascista. En 1930, cuando es capturado y herido por la policía mientras participaba en una protesta contra el régimen, parte hacia Berlín al día siguiente. Al respecto escribió:
A los 18 años abandona Hungría, entonces ya bajo un gobierno fascista. Tras su paso por Alemania, viaja a París, donde conoce al fotógrafo David Seymour, quien le consigue un trabajo como reportero gráfico en la revista "Regards" para cubrir las movilizaciones del Frente Popular. En uno de sus trabajos con la revista logró mezclarse con unos obreros que verían un discurso de León Trotsky en Copenhague. Él fue el único fotógrafo de la revista que había conseguido retratar al exiliado ruso, y las fotos se hicieron famosas por retratar el intenso carisma de Trotsky.

Entre 1932 y 1936, tratando de escapar del nazismo, Endre Friedmann, establecido en Francia, conoce a la fotógrafa alemana Gerda Taro (nacida Gerta Pohorylle), que acabaría siendo su compañera sentimental y profesional. Para tratar de aumentar la cotización de los trabajos de la pareja a menudo rechazados, se inventan el nombre de un supuesto fotógrafo estadounidense, "Robert Capa", utilizando ambos indistintamente dicho seudónimo. Este hecho constituye la base de la polémica sobre quién de los dos tomó en realidad algunas de sus fotografías más relevantes.

Al estallar la Guerra Civil Española en julio de 1936, la pareja se traslada a España para cubrir los principales acontecimientos de la contienda española. Implicados en la lucha antifascista y con la causa de la República, estuvieron presentes, desde ese lado, en los principales frentes de combate, desde los inicios en el frente de Madrid hasta la retirada final en Cataluña.

Siempre en primera línea, es mundialmente famosa su fotografía "Muerte de un miliciano", tomada en Espejo, en el frente de Córdoba, el 5 de septiembre de 1936.

Reproducida en la mayoría de los libros sobre la Guerra Civil, su autenticidad ha sido puesta en cuestión por diversos expertos. A pesar de que un historiador local de Alcoy puso nombre al miliciano, Federico Borrell García, miliciano anarquista, el documental "La sombra del iceberg" (2007) niega tal atribución con testigos, médicos forenses y documentos del archivo local de Alcoy. Asimismo, muestra lo inconsistente de dicha tesis y aporta nuevas fotos de la secuencia del miliciano que avalan la tesis de la puesta en escena, así como la posibilidad de que la instantánea no la tomara Endre, sino Gerda Taro. En enero de 2008 se encontró, según la CNN, una valija perdida por Capa donde están innumerables negativos de tomas que efectuaron en la Guerra Civil Española; un tesoro de incalculable valor histórico. Según un artículo publicado en la web de "El Periódico", queda de manifiesto que dicho grupo de fotografías fueron tomadas a 10 kilómetros del frente, en la localidad de Espejo, donde tenían en esas fechas las tropas republicanas su cuartel general, según el periódico.

Gerda Taro perdió la vida en un accidente durante el repliegue del ejército republicano. Gerda se subió al estribo del coche del general Walter (miembro de las Brigadas Internacionales). En un momento dado, unos aviones enemigos volando a baja altura hicieron que cundiera el pánico en el convoy y Gerda cayó al suelo, tras una pequeña elevación del terreno. En ese momento un tanque republicano entró marcha atrás al camino saltando la elevación tras la que se encontraba Taro y cayó sobre ella.
La oruga del tanque la destripó, por lo que fue trasladada urgentemente al hospital inglés de El Goloso de El Escorial. Allí murió pocas horas después, en la madrugada del 26 de julio de 1937, seis días antes de cumplir 27 años. Su cuerpo fue trasladado a París, donde recibió todos los honores como una heroína republicana. Sus restos se encuentran enterrados en la división 97 del Cementerio de Père-Lachaise,​ en París.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Endre estuvo presente en los principales escenarios bélicos. Del desembarco aliado en Normandía, el 6 de junio de 1944, el famoso "día D", son clásicas sus fotografías tomadas, junto a los soldados que desembarcaban en la propia playa denominada "Omaha" en la terminología de la operación. Sobre el desembarco dijo:

De las 134 fotos que tomó del desembarco, solo once sobrevivieron al revelado, las cuales se conocen como "Las magníficas once". Él fue el único fotógrafo en la primera ola del desembarco, la que recibiría todo el fuego enemigo y tendría más bajas.

Plasmó asimismo en imágenes la liberación de París. Huston Hu Riley fue el soldado retratado en ese momento. Con motivo de su trabajo durante este conflicto, fue galardonado por el general Eisenhower con la Medalla de la Libertad.

Cuando finalmente se cumplió su viejo sueño de ser un "fotógrafo de guerra en paro" (no por haber renunciado al oficio, sino debido a la ausencia de nuevos conflictos), llevó durante varios años una placentera vida cosmopolita en París. En 1947 creó, junto con los fotógrafos Henri Cartier-Bresson, Rodger, Vandiver y David Seymour, la agencia Magnum Photos, donde Capa realizó un gran trabajo fotográfico, no solo en escenarios de guerra sino también en el mundo artístico, en el que tenía grandes amistades, entre las que se incluían el realizador John Huston, el actor Gene Kelly, Pablo Picasso, Ernest Hemingway y John Steinbeck.

También en el año 1947 viajó a la Unión Soviética con John Steinbeck para ilustrar "Russian Journal". Al año siguiente visitó Hungría, Polonia y Checoslovaquia con el periodista Theodore H. White, y en 1949 realizó las fotografías de "Report on Israel", cuyo texto estaba firmado por Irwin Shaw. En 1954, la editorial Mainichi Press le invitó a viajar a Japón para participar en el lanzamiento de una nueva revista ilustrada, pero finalmente se suspendió el viaje a finales de abril. Howard Sochurek, el fotógrafo de "Life", que cubría desde hacía varios meses la guerra de Indochina, tuvo que regresar a Estados Unidos y el editor de la revista convenció a Robert Capa para que le reemplazara en el frente. En la madrugada del 25 de mayo, mientras acompañaba a una expedición del ejército francés junto con dos corresponsales más por una espesa y peligrosa zona boscosa bajo fuego en jeep, Capa decidió bajarse y adelantarse a pie para fotografiar el avance. Entonces el pelotón escuchó una explosión, había pisado inadvertidamente una mina que le voló la pierna y le produjo una grave herida en el pecho. Fue llevado en ambulancia pero murió camino al hospital, siendo el primer corresponsal estadounidense muerto en esta guerra y terminando así una azarosa vida profesional, guiada por una frase que popularizó:

Robert Capa dejó un legado de 70 000 negativos, un testimonio visual reunido a lo largo de veintidós años de carrera (1932-1954).









</doc>
<doc id="47484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47484" title="El Chapulín Colorado">
El Chapulín Colorado

El Chapulín Colorado fue una serie de televisión mexicana, parodia de los programas de superhéroes, creada por Roberto Gómez Bolaños para Televisa. Fue transmitida en México por primera vez en 1970 como un segmento del programa "Los supergenios de la mesa cuadrada" . Entre 1973 y 1979 pasó a tener su propio programa, al igual que su producción hermana "El Chavo del Ocho" y tuvo un capítulo final donde se agradeció a los espectadores. Luego continuó como un segmento de la serie "Chespirito" hasta 1993. Su nombre se refiere a un chapulín (el nombre dado en México a una especie de saltamontes) de color rojo o colorado.

En el programa, siempre se presenta al Chapulín de la siguiente manera:

"Más ágil que una tortuga... más fuerte que un ratón... más noble que una lechuga... su escudo es un corazón... es... ¡El Chapulín Colorado!"

Anteriormente, en el programa de "Los supergenios de la mesa cuadrada", de 1970 a 1971, se lo presentaba con una frase diferente:

"Más veloz que una montaña... más ágil que un refrigerador... más astuto que un aguacate... ¿quién es?... es... ¡El Chapulín Colorado!"

La serie sigue las hazañas de un superhéroe poco común, que siempre acude al llamado de los más necesitados cuando estos dicen la frase "¡Oh! Y ahora, ¿Quién podrá defenderme?", o también "¡Oh! Y ahora, ¿Quién podrá ayudarme?", en una oportunidad dicen "¡Oh! Y ahora, ¿Quién podrá explicarme?" y también "¡Oh! Y ahora, ¿Quién podrá consolarme?", a lo cual el Chapulín aparece de la nada respondiendo "¡Yo!", seguido por el alegre recibimiento del necesitado, quien exclama "¡El Chapulín Colorado!", finalizando el Chapulín con su famosa frase "¡No contaban con mi astucia!"

El Chapulín es torpe, miedoso y no posee superpoderes, aunque sí varios artefactos de apoyo como el "chipote chillón", la "chicharra paralizadora" o las "pastillas de chiquitolina". El fuerte del Chapulín realmente es su determinación, la cual le ayuda a solucionar los problemas a pesar de su cobardía y debilidad. En este sentido, en una entrevista concedida por Roberto Gómez Bolaños al programa argentino "La noticia rebelde" en 1987, este afirmó el sentido filosófico del personaje y lo que el Chapulin era en relación a los super héroes estadounidenses como Batman o Superman:
Comúnmente se incluyen "sketchs" sueltos del programa "Chespirito", llegando así a tener episodios en los que éstos constituyen la mayor parte del programa e incluso el capítulo "La función debe continuar" está dedicado especialmente a ellos.






Carlos Villagrán "Pirolo'

"El Chapulín Colorado" goza de una gran popularidad en América Latina, Estados Unidos, España y otros países, aunque a menudo algo menor de la que gozó su producción hermana, "El Chavo del Ocho". 

Al igual que ésta, aún se muestran sus repeticiones en varios países. Los actores de "El Chavo del Ocho" eran quienes integraban, a su vez, el elenco de "El Chapulín Colorado": Roberto Gómez Bolaños (El Chapulin Colorado/El Chavo), María Antonieta de las Nieves (La Chilindrina y Doña Nieves), Ramón Valdés (Don Ramón), Rubén Aguirre (El Profesor Jirafales), Carlos Villagrán (Quico), Florinda Meza (Doña Florinda y La Popis), Edgar Vivar (El Señor Barriga y Ñoño), Raúl "Chato" Padilla (Jaimito El Cartero), Angelines Fernández (Doña Clotilde) y Horacio Gómez Bolaños (Godinez). Además de hacer el papel del Chapulín, Chespirito también, a veces, hacía el papel del Doctor Chapatín, en viñetas que en ocasiones precedían la aventura del héroe.

También aparecieron otros actores del "El Chavo", pero con menor frecuencia. La diversidad física del equipo básico de actores de Gómez Bolaños permitía la riqueza de personajes de las aventuras, cada semana una diferente. 

El Chapulín Colorado era un héroe de ubicación geográfica y temporal indeterminada: sus aventuras podían suceder en la antigua China, en Londres, en los Alpes Suizos, en la época de la Inquisición, en barcos piratas, en el antiguo oeste contra Buffalo Bill, en la Alemania Nazi (un episodio en el cual Chespirito hizo un doble papel, como el Chapulín y como el mismo Adolfo Hitler, en el estilo de "El Gran Dictador" de Charles Chaplin), o en el espacio exterior; y sus enemigos variaban desde El Abominable Hombre de las Nieves hasta momias egipcias, no olvidando que a veces interactuaba con personajes de la literatura como los protagonistas de "Romeo y Julieta" (Juleo y Rumieta), a quienes en cierta ocasión ayudó a concretar su amor.

Cabe señalar que en "El Chapulín Colorado", Gómez Bolaños, junto con su equipo de producción, hizo extensivo uso del sistema de pantalla verde Chroma Key (la misma que se usaba en el "Chavo del Ocho" para que se pudiera ver al Señor Barriga y a Ñoño al mismo tiempo haciendo parecer que fueran 2 personas distintas al igual que La Popis y Doña Florinda o Doña Nieves y La Chilindrina, inclusive, en el episodio "Todo queda en familia" donde el Chapulín va a la vecindad del Chavo ya que este le pide ayuda), para conseguir efectos visuales que hacían más interesantes las aventuras del torpe superhéroe. Aunque un poco burdos para los estándares actuales, consiguió en su tiempo efectos sorprendentes como flotar, hacer acrobacias imposibles, levantar objetos anchos (como un sillón) con una sola mano, luchar contra marcianos, criaturas extrañas, brujas y todo tipo de monstruos, y mayormente para conseguir el efecto de reducción física gracias a sus famosas "pastillas de chiquitolina", las cuales usaba con gran mesura para pasar por debajo de puertas, infiltrarse en lugares peligrosos o resolver cualquier problema que ameritase cambiar su tamaño.

Esta innovación, la cual ya era conocida en la televisión mexicana pero raras veces usada, otorgó a "El Chapulín Colorado" la distinción de ser virtualmente la única comedia de ficción y aventuras que se trasmitía en este país.

El 28 de abril de 2014 se informó que habría una serie animada de "El Chapulín Colorado" que se transmitiría durante el primer trimestre de 2015. Fue producida por Ánima Estudios, encargada de su serie antecesora, "El Chavo animado". A diferencia de ésta, que contaba la historia de este niño y toda la vecindad, la serie de "El Chapulín Colorado" sólo tuvo como personaje base al súper héroe.

Debido a un conflicto legal surgido entre Televisa y Grupo Chespirito, la emisión a nivel mundial de El Chapulín Colorado y sus producciones hermanas fue suspendida indefinidamente. Como consecuencia y por primera vez en más de 40 años, desde el 1 de agosto de 2020 ningún canal de televisión emite el programa.




</doc>
<doc id="47486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47486" title="Módulo proyectivo">
Módulo proyectivo

En matemáticas, particularmente en álgebra abstracta y álgebra homológica, el concepto de módulo proyectivo sobre un anillo R es una generalización más flexible de la idea de un módulo libre (es decir, un módulo con vectores de base). Hay varias caracterizaciones equivalentes de estos módulos.

La caracterización más fácil es como "sumando directo" de un módulo libre. Es decir, un módulo P es proyectivo cuando hay un módulo Q tal que la suma directa de los dos es un módulo libre F. De esto se sigue que podemos pensar en P como un tipo de proyección en F: el endomorfismo de módulos en F que es la identidad en P y 0 en Q es una matriz idempotente .

Otra manera que está más en línea con la teoría de categorías es extraer la propiedad de "elevación" que transporta de los libres a los módulos proyectivos. Usando una base de un módulo libre F, es fácil ver que si nos dan un homomorfismo sobreyectivo del módulo N a M, la función correspondiente de Hom(F, N) a Hom(F, M) es también sobreyectiva (es de un producto de copias de N a un producto con los mismos índices para M). Usando los homomorfismos P → F y F → P para un módulo proyectivo, es fácil ver que P tiene la misma propiedad; y también si podemos levantar la identidad P → P a P → F para F algún módulo libre mapeado sobre P, P es un sumando directo.

Podemos resumir esta propiedad de elevación como sigue: un módulo "P" es proyectivo si y solamente si para cualquier homomorfismo de módulos sobreyectivo "f": "N" → "M" y cada homomorfismo de módulos "g": "P" → "M", existe un homomorfismo "h": "P" → "N" tal que "fh" = "g". (no requerimos que el homomorfismo de elevación "h" sea único; esta no es una propiedad universal.)

La ventaja de esta definición de "proyectivo" es que puede ser realizada en categorías más generales que las categorías de módulos: no necesitamos una noción de "objeto libre". Puede también ser dualizada, conduciendo a los módulos inyectivos.

Para los módulos, la propiedad de elevación puede equivalentemente ser expresada como sigue: el módulo "P" es proyectivo si y sólo si para cada homomorfismo de módulos sobreyectivo "f": "M" → "P" existe un homomorfismo de módulos "h": "P" → "M" tal que "fh" = identidad. La existencia de tal "sección" h implica que "P" es un sumando directo de "M" y que "f" es esencialmente una proyección en el sumando "P".

Una motivación básica de la teoría es que los módulos proyectivos (por lo menos sobre ciertos anillos conmutativos) son análogos a los fibrados vectoriales. Esto se puede hacer preciso para el anillo de funciones real-valuadas continuas en un espacio compacto de Hausdorff, tanto como para el anillo de funciones diferenciables en una variedad diferenciable compacta (véase el teorema de Swan).

Los fibrados vectoriales son "localmente libres". Si hay una cierta noción de "localización" que se pueda transportar a los módulos, por ejemplo la que se da en la localización de un anillo, se pueden definir módulos localmente libres, y los módulos proyectivos entonces coinciden típicamente con los localmente libres. Específicamente, un módulo finitamente generado sobre un anillo conmutativo es localmente libre si y sólo si es proyectivo.

Las sumas directas y los sumandos directos de módulos proyectivos son proyectivos.

Si "e" = "e"² es un idempotente en el anillo "R", entonces "Re" es un módulo izquierdo proyectivo sobre "R".

Los submódulos de módulos proyectivos no tienen por qué ser proyectivos.

Cada módulo sobre un cuerpo o cuerpo oblicuo es proyectivo (incluso libre). Un anillo sobre el cual cada módulo es proyectivo se llama semisimple.

Un grupo abeliano (es decir un módulo sobre Z) es proyectivo sii es un grupo abeliano libre. Igual todos los dominios principales; la razón es que para estos anillos, cualquier submódulo de un módulo libre es libre.

Cada módulo proyectivo es plano. El inverso no es, en general, verdad: Q es un grupo abeliano plano que no es proyectivo.

En línea con la intuición antedicha de "localmente libre = proyectivo" está el teorema siguiente, debido a Kaplansky: sobre un anillo local "R", cada módulo proyectivo es libre. Esto es fácil de probar para los módulos proyectivos finitamente generados, pero el caso general es difícil.

El teorema de Quillen-Suslin es otro resultado profundo; establece que si "K" es un cuerpo y "R" = "K" ["X"..., "X"] es un anillo de polinomios sobre "K", entonces cada módulo proyectivo sobre "R" es libre.


</doc>
<doc id="47491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47491" title="Islotes pancreáticos">
Islotes pancreáticos

Los islotes de Langerhans o islotes pancreáticos son cúmulos de células que se encargan de producir hormonas como la insulina y el glucagón, con función netamente endocrina. También secretan inmunoglobulinas.

Por el contrario, los acinos pancreáticos son las glándulas exócrinas del páncreas, encargadas de secretar enzimas hacia el tubo digestivo.

Forman pequeños racimos o islotes, dispersos por todo el páncreas. Estos islotes fueron descritos originalmente por el histólogo alemán Paul Langerhans, por lo que llevan su nombre en su homenaje. Hay alrededor de un millón de tales islotes en el páncreas humano. Los islotes abundan más en la cola del páncreas.

En los cortes teñidos con H&E, tienen el aspecto de islotes irregulares de color rosa pálido, distribuidos extensamente entre los acinos exocrinos de color más oscuro. Para diferenciar las células insulares se necesitan métodos de tinción especial como el de Gomori o tinción inmunofluorescente mediante Inmunohistoquímica.

Gran parte de estas células son las células β (beta) relativamente pequeñas y de color azul.

En grupos pequeños alrededor de las células beta, se identifican células de mayor tamaño de color rosa o α (alfa).

Además, poseen también células delta y células F (PP). Las células beta son las más comunes y las F las más raras.

Las sustancias que producen cada una de estas células son:


En la actualidad se utiliza la siguiente nomenclatura: las células A que secretan glucagón, se encuentran rodeadas de las células B que secretan insulina. Las células D secretan somatostatina y las células F secretan polipéptido pancreático. En el centro de las células A están los capilares por medio de los cuales se secretan las hormonas.

Los gránulos secretores que contienen glucagón de las células alfa poseen un contenido electrodenso que llena las vesículas secretoras aun después de fijado. Tienen una gran zona central esférica muy electronicodensa rodeada por un reborde angosto menos electronicodenso. Su diámetro es de 250 a 300 nm.

El glucagón aumenta el nivel de glucosa sanguínea al estimular la formación de este carbohidrato a partir del glucógeno almacenado en hepatocitos. También ejerce efecto en el metabolismo de proteínas y grasas. La liberación del glucagón es inhibida por la hiperglucemia.

Los gránulos insulinógenos secretores de las células beta poseen un centro cristalino electrodenso de forma irregular. Su contenido se separa de la membrana limitante después de la fijación. Su diámetro es similar al de los gránulos de células alfa.

La insulina es sintetizada en el retículo endoplásmico rugoso en forma de un polipéptido llamado preproinsulina que se transforma en proinsulina, que posee la misma actividad hormonal aunque no de la misma magnitud que la insulina. La proinsulina se modifica en el aparato de Golgi y las vesículas secretoras que salen del complejo mencionado contienen la hormona insulina. La insulina es secretada en reacción a la hiperglucemia y también por algunas hormonas péptidas como glucagón, colecistoquinina-pancreozimina y secretina. Sus acciones principales son estimular la captación de glucosa en varios tipos de células, y disminuir el nivel de glucosa sanguínea, al estimular la conversión de glucosa en glucógeno en los hepatocitos y miocitos, siempre que aumente dicho nivel.

Las células delta poseen gránulos secretores más grandes y menos electrodensos que las células alfa y beta, y sus organelos secretores son menos notables. 

La somatostatina es una neurohormona péptida y neurotransmisora que inhibe la liberación de la hormona del crecimiento, de la insulina, el glucagón e incluso de la propia somatostatina pancreática. La regulación mutua de la actividad secretora entre las células alfa, beta y delta sugiere fuertemente alguna disposición especial que facilita la regulación directa de una célula con otra, mecanismo conocido como regulación paracrina.

Las células PP antes conocidas como F, se encuentran en la periferia del islote. Son pequeñas y redondeadas y secretan el llamado polipéptido pancreático (PP).

La secreción de polipéptido pancreático es una parte importante del eje páncreas-intestino-cerebro. El PP tiene acciones inhibitorias en gran medida en el intestino, lo que reduce el vaciamiento gástrico y la actividad motora intestinal a través de acciones en el receptor Y4 (PPYR1).

Los islotes representan 1-2% del total de la masa pancreática, pero están densamente vascularizados y abastecidos por 5-15% del flujo sanguíneo que ingresa al páncreas.
Como micro-órgano endócrino el islote necesita un flujo sanguíneo constante, para así poder detectar y responder con rapidez a los cambios plasmáticos. Están muy vascularizados "in vivo" y cada célula beta secretora de insulina, está asociada con al menos una célula endotelial.
Los islotes están irrigados por arteriolas, procedentes del estroma. El tamaño del islote (entre 50-100 µm) determina el diámetro de la arteriola aferente. La arteriola al entrar en el islote se divide en capilares. El lecho capilar del islote pancreático muestra una disposición en ovillos y bucles cercanamente enrollados.


</doc>
<doc id="47493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47493" title="Zénit (rapero)">
Zénit (rapero)

Juan González Moreno (Alcorcón, Madrid, España; 23 de octubre de 1977), más conocido por su nombre artístico Zénit u Hombre Don, es un rapero español.

Los comienzos musicales de Zénit se remontan al año 1992 con un grupo en Alcorcón, el cual tenía por nombre La Fundación y que posteriormente pasó a llamarse 400 %. El grupo se separó en 1999; después de ello, Zénit continúo con su propio sello discográfico: “"Producto Infinito"”, seguido de varios conciertos junto a El Chojin en los que ganó experiencia y tablas sobre los escenarios, además de aparecer colaborando en algún CD de varios. En el año 2001, pasa a formar parte de un grupo llamado 995. El grupo saca su primer disco en ese año, y es en el único en el que participa Zénit, pues abandonaría el grupo por motivos personales. En el 2003 saca su primer LP llamado “Producto Infinito” al igual que su sello. Este LP contiene 14 canciones con colaboraciones de Mc´s de la talla de Artes 1/29, Frank T, Arianna Puello, El Imperio, o Kultama de VKR. La temática general del disco gira en torno a la competición, aunque también encontramos reflexiones más profundas. Una mala distribución del disco por parte de la discográfica hizo que Zénit en el 2004 sacara una versión del mismo llamada "Producto Infinito 2004", en la que versiona algunos temas e incluye una pista adicional.

En 2005 saca un Maxi bajo el nombre de “Es el momento”, el cual constó de 5 tracks, con las colaboraciones de Artes 1/29 y Bajo Mínimos, y con las producciones de Rob Vendetta, Zarman y Dj Est.T. En ese mismo año colabora con la canción “Psicosis Securitaria” para el documental Bagdad Rap (película documental sobre el estallido de la segunda guerra de Irak), que se estrenó el 25 de mayo y que estuvo dirigido por el español Arturo Cisneros. En el documental el rap se emplea como parte fundamental de su banda sonora.

Igualmente en 2005 y cómo consecuencia del 4.° centenario de la primera parte de El Quijote, se llevó a cabo el 17 de junio de ese año en la biblioteca Nacional de Barcelona el Quijote Hip-Hop, homenaje a manera de concierto en el que se ocupa de los elementos del hip-hop para reivindicar la obra de Cervantes y que tuvo como objetivo acercar la obra desde la perspectiva de la poesía urbana más actual: el hip hop. El evento estuvo producido por el rapero y productor Frank-T. Dicho espectáculo tuvo una gran repercusión mediática en televisión, radio y prensa, puesto que estaba respaldado por Radio3 y la Junta de Comunidades De Castilla La Mancha; se hizo una gira por ciudades representativas de España e incluso se llevó a Francia, concretamente a Toulouse donde tuvo una gran aceptación. Entre los artistas que participaron en ese proyecto están los raperos Zénit, La Excepción, Artes 1/29 y el guadalajareño Korazón Crudo quienes interpretaron temas con referente al Quijote y la obra de Cervantes; el grafitero Suso33 y los bailarines de la compañía Dani Pannullo Dancetheatre. El mismo contó con el asesoramiento literario del ensayista y crítico Luis Antonio de Villena, la mezcla de audio y vídeo a cargo de Zeta y la dirección escénica de Dani Pannullo y JmacGarin.

En 2006 lanza su segundo LP llamado "Torre de Babel", que se caracteriza por tener colaboraciones con artistas raperos de otros países, y algunos artistas nacionales como Jompy e Isaac, pertenecientes a Bajo Mínimos. En "Torre de Babel"aparece una pista adicional de "Crew Cuervos".
Zenit ha estado trabajando en el corto "Raptado", aún sin estreno por problemas de presupuesto y más tarde en 2009 ha trabajado con Crew Cuervos, los cuales sacaron un Maxi de adelanto y un LP, "Carrie".
Zenit anunció el julio de 2010 su separación del colectivo Crew Cuervos.
En el festival interrapcion, Zenit participa en el tema de presentación hecho exclusivamente para ser tocado en el mismo día del festival. el tema llevó como nombre en blanco e preto y cuenta con colaboradores nacionales de gran renombre como lo son Duo Kie, Rap´susklei, Bako, L.E. Flaco, Newton, Juaninacka entre otros varios.
Su tercer LP "Nadir" salió a la venta el 7 de diciembre de 2010 con 13 temas y una pista adicional adjuntándose las colaboraciones de Nach, Falsalarma y Juaninacka. Zonabruta distribuyó 1.500 CD de edición limitada, cuya carátula está diseñada por el grafitero Suso33.

El día 7 de junio saldrá la segunda tirada o reedición de Nadir que no trae ningún extra.

El día 21 de diciembre saca un maxi que consta de un solo track llamado ""Pido Libertad"", donde menciona las críticas a su tercer LP (""Nadir"") y avisa de la posible llegada de un cuarto. 

En 2013, Zénit hace una última aparición en el mundo del rap con una colaboración. En las fechas recientes del 2019 se ha visto a Zénit interactuar con sus seguidores a través de cuentas no oficiales en redes sociales. Al igual que se ha anunciado un regreso de Crew Cuervos con un nuevo proyecto, en el que al parecer Zenit está involucrado, al igual que otros antiguos miembros como Artes 1/29.

El 23 de octubre del 2019, Zenit lanzaría el videoclip Unboxing, el cual sería el primer tema de su nuevo grupo Azeta (formado junto a Artes 1/29). El primer disco sería lanzado el 15 de diciembre de 2019, bajo el nombre de Azeta, y en el cual habrían colaboraciones con artistas como Frank T.

El estilo de Zénit se caracteriza por sus estructuras y por una métrica muy cuidada y de gran exactitud literaria, por ejemplo el uso de rimas, pareados y encabalgamientos es constante en sus composiciones; así mismo un amplio uso de tecnicismos propios al mismo tema y un gran conocimiento social, cultural, político y literario. 
Tiene letras de gran profundidad psicológica, mostrada en temas como "Ella", "Siento", "Se Quedó Solo", "Mentira", "Al final Del Túnel" o "Tu Refugio". Otra temática recurrente en su lírica es la competición y el egotrip, en este último estilo podría considerarse un verdadero referente del hip-hop español.
Al principio, por su afición al rap francés se escuchaban más instrumentos de orquesta en sus canciones, sin embargo con el tiempo conoció a productores que lo llevaron más a la música electrónica, tal y como se puede escuchar en su disco "Nadir".







Algunos de los samples utilizados por Zenit son:





</doc>
<doc id="47496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47496" title="Estructura primaria de las proteínas">
Estructura primaria de las proteínas

La estructura primaria es la secuencia de aminoácidos de una cadena polipeptídica . Esta secuencia se escribe desde el grupo amino-terminal hasta el carboxi-terminal, de acuerdo con el orden en que se sintetizan las proteínas por el ribosoma. Los aminoácidos están unidos de manera covalente por medio de enlaces peptídicos. Debido a que la formación del enlace peptídico ocurre por una reacción de condensación, se desprende una molécula de agua, producto de el -OH del carboxilo y de un -H del grupo amino, y se habla propiamente de la secuencia de "residuos de aminoácidos" (o simplemente "residuos"). La cadena principal está formada por la sucesión de enlaces peptídicos que forma una "columna vertebral" de la cadena polipeptídica. El primer residuo tiene su grupo α-NH libre y el último residuo tiene su grupo α-COOH libre. Así se establecen el extremo N-terminal y C-terminal, con el que inicia y termina la secuencia de residuos.

La forma de plegamiento, y por lo tanto la función de la cadena polipeptídica está determinada por la secuencia de los residuos. La secuencia de aminoácidos determina los otros niveles estructurales y las propiedades de cada polipéptido, debido a que las cadenas laterales de cada aminoácido presentan propiedades físico-químicas particulares. Por ello, los aminoácidos interactúan por fuerzas de atracción intermoleculares diversas con el agua, los compuestos hidrofóbicos y las cadenas laterales de aminoácidos cercanos.

La estructura primaria constituye la forma más básica para describir a las proteínas. Los otros niveles de estructura de las proteínas son la estructura secundaria y la estructura terciaria. La asociación de varias cadenas polipeptídicas que resulta en una proteína funcional origina un nivel superior de organización, la llamada estructura cuaternaria.

Cuando una proteína se somete a hidrólisis quedan en libertad los aminoácidos que constituyen a este, los cuales pueden ser identificados en una cantidad determinada.

La secuencia de aminoácidos de una cadena polipeptídica determina el tipo de interacciones no covalentes que se producirán (tanto entre la misma proteína como con su entorno) y el grado de libertad de adoptar diferentes conformaciones estables a una temperatura fisiológica. Algunos efectos de determinados aminoácidos sobre la estructura de la cadena son:







Algunos residuos laterales de aminoácidos en ciertas proteínas son modificados luego de la traducción por acetilación, metilación, carboxilación, Hidroxilación, Glucosilación y Fosforilación, entre otros, cambiándose las propiedades electrónicas de los mismos. Algunos ejemplos son:


Conocer la estructura primaria de una proteína es importante para entender su función (ya que ésta depende de la secuencia de aminoácidos y de la forma que adopte), así como en el estudio de enfermedades genéticas. Es posible que el origen de una enfermedad genética radique en una secuencia anormal. Esta anomalía, si es severa, podría resultar en que la función de la proteína no se ejecute de manera adecuada o, incluso, que no se ejecute en lo absoluto.

A su vez, el estudio comparativo de la estructura primaria de las proteínas en organismos de diferentes especie, permite identificar patrones evolutivos a nivel molecular . Las diferencias entre las secuencias de una dos o más proteínas que tienen funciones idénticas o similares pueden ser producto de la selección natural o de otros mecanismos evolutivos (como la deriva génica o evolución neutralista). Por otro lado, las secuencias conservadas usualmente corresponden con regiones estructural o funcionalmente esenciales para la función biológica de dichas proteínas. A partir de estos estudios, se establecen familias de proteínas.

La secuencia de aminoácidos está especificada en el ADN por la secuencia de nucleótidos. Existe un sistema de conversión, llamado "código genético", que se utiliza para deducir la secuencia de aminoácidos de una cadena polipeptídica a partir de la secuencia de nucleótidos del gen. Sin embargo, ciertas modificaciones durante la transcripción del ADN, producidas por el splicing o corte y empalme alternativo no siempre permiten que esta conversión pueda hacerse directamente.

Para obtener la secuencia de aminoácidos a partir de una muestra purificada de proteína, se recurre a métodos como la técnica de secuenciación a partir del N-terminal por degradación de Edman, o la fragmentación de la cadena en péptidos pequeños y su posterior identificación por espectrometría de masas. 

Las mutaciones genéticas de tipo puntual pueden alterar la secuencia de aminoácidos de la cadena polipeptídica. Estas modificaciones pueden producir:

Otro tipo de mutaciones, como la deleción, inserción, duplicación, e inversión producen generalmente proteínas alteradas en el tamaño (más grande o menor, dependiendo la región del gen donde ocurrió la mutación) o la estructura tridimensional o ambos. En casi todos estos casos, las proteínas aberrantes conducen a problemas fisiológicos severos.

C. Mathews, K. E. Van Holde, K. Ahern. 2003. Bioquímica (3ªEd.).Addisson Wesley.

Lodish y col. 2005. Biología celular y molecular (5ªEd.).Editorial Médica Panamericana.



</doc>
<doc id="47501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47501" title="Acteón">
Acteón

Acteón (en griego antiguo Άκταίων "Aktaiôn") era, en la mitología griega, un célebre cazador iniciado en este arte por el centauro Quirón, también maestro de Aquiles. Hijo de Aristeo y Autónoe de Beocia, sufrió la ira de Artemisa (Diana, en el caso de la romanización de la leyenda, según, por ejemplo, la versión de Ovidio). La historia también es narrada por Higino, Pausanias, Euripides, Calímaco y Esquilo, entre otros autores clásicos.

Artemisa, consagrada a la castidad, estaba bañándose desnuda en los bosques cercanos a la ciudad beocia de Orcómeno, cuando Acteón la encontró casualmente. Se detuvo y se quedó mirándola, fascinado por su belleza enajenante. Como castigo, Artemisa lo transformó en un ciervo por la profanación de ver su desnudez y sus virginales misterios, y envió a los propios sabuesos de Acteón, cincuenta, a que lo mataran. Estos lo hicieron pedazos y devoraron sus carnes, para después buscar a su amo por el bosque, sollozando. Entonces, encontraron al centauro Quirón, quien, para consolarlos, construyó una estatua de su difunto dueño. Según cuenta Ovidio en "Las metamorfosis" (libro III, 151-252), la diosa estaba acompañada de su séquito de ninfas. En otra versión de la leyenda, Acteón alardeó de ser mejor cazador que Artemisa, por lo que ésta lo transformó en un venado que fue devorado por sus propios perros de caza. Existen paralelismos entre la historia de Acteón y la ceguera de Tiresias, que perdió la vista como castigo por ver desnuda a Atenea, y entre Acteón y el mito caldeo y fenicio de Aqht y la diosa Anat. 

"El color que suelen tener las nubes cuando las hiere el sol de frente, o la aurora arrebolada, es el que tenía Diana al sentirse vista sin ropa. Aunque a su alrededor se apiñaba la multitud de sus compañeras, todavía se apartó ella a un lado, volvió atrás la cabeza, y como hubiera querido tener a mano sus flechas, echó mano a lo que tenía, el agua, regó con ella el rostro del hombre, y derramando sobre sus cabellos el líquido vengador, pronunció además estas palabras que anunciaban la inminente catástrofe:
"Ahora te está permitido contar que me has visto desnuda, si es que puedes contarlo"", "Las metamorfosis", Ovidio.

Se conserva una crátera del siglo V a. C. (aproximadamente hacia el 460 a. C.), que recibe el nombre de "Artemisa matando a Acteón". El Museo Británico guarda relieves helénicos de mármol sobre el mito. En 1684, Marc-Antoine Charpentier musicalizó una tragedia lírica que tituló "Acteón".

En su obra "El ser y la nada", Jean Paul Sartre establece lo que llama complejo de Acteón, que define como el orden fisiológico y psicosexual (la mirada curiosa y lasciva) cuya sublimación desencadena el estímulo de toda búsqueda. En este sentido, advierte que el investigador es el cazador que sorprende una desnudez pasiva y la viola con su mirada. Así, el conjunto de estas imágenes revela la idea de la caza como símbolo de apropiación, así como el deseo sexual mismo, quizá más primitivo todavía, pues se caza para comer, para poseer. La curiosidad, en el animal, es siempre sexual o alimentaria. La curiosidad por necesidad lleva al conocimiento. Conocer es comer con los ojos.

El escritor polaco nacionalizado en Francia, Pierre Klossowski publicó en 1956 una breve novela llamada "El baño de Diana", en la que reflexiona sobre la leyenda.

El dramaturgo barroco Antonio Mira de Amescua compuso sobre el mito su poema en cincuenta y ocho octavas reales "Fábula de Acteón y Diana", y ya en el siglo XVIII José Antonio Porcel y Salablanca su fábula burlesca "Acteón y Diana".
Por otro lado, José Luis Sampedro en su novela "El caballo desnudo" introdujo el mito de Acteón en la trama de su comedia.














</doc>
<doc id="47502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47502" title="Archipiélago Ártico Canadiense">
Archipiélago Ártico Canadiense

El archipiélago Ártico Canadiense, a veces llamado simplemente archipiélago Ártico, es un archipiélago de Canadá situado en el extremo norte del continente americano. Con una superficie de alrededor de 1 424 500 km², comprende una gran parte del norte de Canadá, que administrativamente pertenece a Nunavut y parte a los Territorios del Noroeste. Comprende 36 563 islas, y tres de sus islas —isla Ellesmere, isla Victoria e isla de Baffin— están entre las .

El archipiélago se extiende casi 2.400 km en dirección este-oeste y 1900 kilómetros en dirección sur-norte, desde la costa continental de América del Norte hasta cabo Columbia, el punto más al norte de la isla Ellesmere. Está limitado, al oeste por el mar de Beaufort; al norte, por el océano Ártico; al este, por Groenlandia, la bahía Baffin y el estrecho de Davis; y, al sur, por la bahía Hudson y la costa continental canadiense. Las distintas islas están separadas unas de otras y del continente por una serie de pasajes, estrechos o ensenadas de mar, conocidos colectivamente como el Paso del Noroeste. Dos grandes penínsulas continentales, la península de Boothia y la península de Melville, que se internan en dirección bastante entre las islas a menudo se consideran geográficamente parte del archipiélago. 

Tras Groenlandia, el archipiélago es la mayor área de tierra emergida en el ártico. Su clima es polar ártico, y su vegetación consiste en tundra, excepto en las áreas montañosas. La mayoría de las islas están deshabitadas y en las habitadas, los asentamientos son muy pequeños y dispersos, correspondiendo en su mayoría a pueblos costeros de los inuit situados en las islas del sur del archipiélago. 

El archipiélago se divide entre el territorio autónomo de Nunavut y los Territorios del Noroeste; la mayoría de las islas pertenecen a Nunavut, pero las partes del archipiélago situadas al norte del paralelo 70º N y al oeste del meridiano 110º O pertenecen a los Territorios del Noroeste. Algunas islas están divididas entre ambos territorios (como isla Victoria, isla Melville, isla Mackenzie King e isla Borden). 

Las reclamaciones territoriales británicas sobre las islas se basaban en las exploraciones alrededor de la década de 1570 de Martin Frobisher. La soberanía canadiense, inicialmente (1870-80) solo en partes de islas de la cuenca Foxe, la bahía de Hudson y el estrecho de Hudson, no se estableció en todas ellas hasta 1880, con la transferencia de Gran Bretaña a Canadá de las restantes islas. El distrito de Franklin fue establecido en 1895, incluyendo a casi todas las islas del archipiélago. El distrito se disolvió con la creación del territorio de Nunavut en 1999.

Canadá reivindica la soberanía de un sector que se extiende hasta el Polo Norte, una soberanía no reconocida universalmente. Además, Canadá alega que todos los pasajes marítimos entre las islas del archipiélago son sus aguas interiores, mientras que EE. UU. y otros países sostienen que son aguas internacionales. Estos desacuerdos sobre el Paso del Noroeste han planteado problemas sobre la aplicación de la legislación ambiental, la seguridad nacional y sobre la soberanía en general. 

La isla Hans, en el estrecho de Nares, entre isla de Ellesmere, al este y Groenlandia, al oeste, es actualmente un territorio en disputa entre Canadá y Dinamarca.

El archipiélago comprende 94 islas principales (con una superficie superior a 130 km²) —de ellas tres entre las diez islas más grandes del mundo y seis entre las treinta más grandes— y 36 469 islas menores.


</doc>
<doc id="47505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47505" title="Gāyatrī">
Gāyatrī

El mantra Gāyatrī o Gáiatri es una de las oraciones más reverenciadas del hinduismo.
Los sacerdotes brahmanes lo recitan mentalmente momentos antes del amanecer y durante el atardecer.


Gáiatri es la forma femenina de la palabra sánscrita "gaiatra", que es un himno o canto. Gáiatri es el nombre de un tipo de metro poético védico de 24 sílabas (3 grupos de 8 sílabas cada uno), o cualquier himno compuesto con ese metro. En el hinduismo, el gáiatri es un mantra en particular, y también es su personificación en la forma de la diosa Gáiatri. Fue escrito y desarrollado por un mítico sabio "brahmarshi", Viswamitra.

Los versos del mantra Gáiatri son una adoración a Savitrí (el dios del Sol, ‘estimulador, vivificante’) como generador, por eso también a esta oración se personifica como Sāvitrí (hija de Savitrí) y esposa del dios creador Brahmá; se la conoce como "veda matá", la madre de los "Vedas".

En su iconografía, la diosa frecuentemente aparece sentada en una flor de loto roja (que significa riqueza), con cinco cabezas y diez ojos (que miran estrábicamente hacia abajo, arriba y en las ocho direcciones) y diez brazos que sostienen todas las armas de Visnú (maza, disco, etc.). Representa encarnaciones de diosas como Párvati, Sarasuati, etc. A veces, como diosa de la educación, tiene solo dos brazos, con los que sostiene un libro y una "lota" (recipiente de metal). En esos casos está acompañada por un cisne.

Es precedido por el prefijo "om bhur bhuvah svah" [ॐ भूर्भुवस्वः], una fórmula mágica tomada del verso 10.14.16 del "Rig-veda" (el texto más antiguo de la literatura de la India, de mediados del II milenio a. C.), el cual es un ejemplo del mantra "gáiatri".






Otra traducción dice así:

Según el lingüista inglés Griffith (1896):

Una traducción inglesa:

Una traducción más tendenciosa:

El grupo krisnaísta "gaudía vaisnava" (visnuísmo bengalí) es un credo monoteísta dentro del hinduismo. (Los Hare Krishna son una rama de ese credo).

Gauda (que se pronuncia /gouda/) es un nombre medieval de Bengala (provincia de India). Literalmente significa ‘azúcar’, ya que en la época en que se acuñó esa denominación Bengala era considerada «el país de la caña de azúcar» (en la actualidad se le debería llamar «el país del arroz»). La palabra sánscrita "vaisnava" quiere decir ‘relativo a Vishnú’, y en este caso particular ‘vishnuíta, adorador de Vishnú’.

Los vaisnavas de Bengala rezan no solo a la madrugada y al atardecer sino también al mediodía. El mantra "gáiatri" que ellos recitan tiene ―además del gáiatri del sol (que se mostró más arriba)― varias líneas agregadas, dedicadas a:
1) la refulgencia del sol entendida como la luz Brahman que emite el cuerpo del dios Krishná, 
2) el gurú o maestro espiritual, 
3) el Señor Chaitania (encarnación de Krishná en el siglo XV) y
4) el propio Krisná:

La siguiente línea está dedicada a Gaura (el ‘Dorado’: Krisná Chaitania Majaprabhú (Navadwip, Bengala, 1486-1534), considerado una encarnación de Krisná de piel dorada.
En sánscrito "krisná-chaitania" significa ‘conciencia de Krisná’ (meditación constante en Krisná).

La siguiente línea está dedicada a Krisná (pastor de Vrindāvan convertido en rey). Krisná significa ‘azul oscuro’, Góvinda ("go": ‘vaca’, "vinda": ‘cuidador’), significa ‘pastor’ y Gopi-yana-válabha ("gópī": ‘vaquera’, "jana": ‘gente, grupo’, "vállabha": ‘amante’) quiere decir ‘amante de todas las vaqueras’.

La siguiente línea del Gáiatri es de origen más bien pagano y no coincide con la ortodoxia hinduista, o proviene de un pasado anterior a la época védica. La interpretación actual de esta línea del Gáiatri probablemente se deba a los Seis Gosuamis de Vrindavan (discípulos de Chaitania, en el siglo XVI), quienes hicieron que la oración se dirigiera (forzando un poco su significado) a Krisna. Pero en realidad esta última estrofa se refiere claramente a Kamadeva, el dios del amor ("kama:" ‘deseo sexual’, "deva:" ‘dios’). El "Kama-sutra" es un texto que habla acerca del dios Kama. Se le personifica como un niño prepúber que dispara pares de flechas de flores que enamoran a los seres vivos, por eso se le llama Pushpa Bana ("pushpa": ‘flores’, "bana": ‘flechas’).
Posiblemente esta imagen provenga del Eros griego, por lo menos del siglo VIII a. C.

A Kama también se le llamaba Ananga ("an": partícula negativa, ‘sin’; "anga": ‘forma’, ‘cuerpo’), Incorpóreo, porque quedó sin cuerpo al ser quemado por la mirada del dios Shivá, ya que ―mientras este se encontraba meditando en su morada en el monte Kailash― quiso romper su concentración para enamorarlo de una mujer.




</doc>
<doc id="47509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47509" title="Timbío">
Timbío

Timbío es un municipio de Colombia ubicado en el departamento de Cauca situado a 13 kilómetros de Popayán, la capital del departamento. Perteneciente al área metropolitana de Popayán.

El vocablo "Timbio" está formado por el monosílabo "Tim" de origen Quechua, que significa unión o relación y por el bisílabo "Bio" de origen Pubenés, que significa río o fuente, por lo tanto, Timbio: unión de dos ríos (Chambio y Timbio). El cacique Timbío cuya descendencia llegó hasta el año 1677, tomó su nombre del lugar donde vivió.

Timbio se convierte en el tercer municipio más antiguo de Colombia y el quinto en Suramérica refundado por los españoles. La población fue fundada el 1 de noviembre de 1535 por los conquistadores español Juan de Ampudia y Pedro de Añasco bajo las órdenes dadas por el capitán Sebastián de Belalcázar. Ese día se conmemoraba la festividad cristiana de Todos los Santos y para esta celebración se ofició la Santa Misa e igualmente al día siguiente de la descomunal batalla de Mastales en el sitio de las Cruces.


La mayor parte de la vegetación natural ha desaparecido dando lugar a las actividades agropecuarias. Subsisten en las orillas de los ríos los bosques de galería, rastrojos, matorrales, guaduales , cañabraba, yarumo, balso, nacedero, cascarillo, fresno, arrayán.lechero, guarango, roble, etc. existe el bosque artificial con fines ecológicos con especies introducidas como el pino y el eucalipto.

La distribución de la fauna se halla determinada por la vegetación que le proporciona alimento y abrigo. Mamíferos : aún subsiste el guatín y venados en caños de los ríos Quilcacé y Piedras, armadillo y perro de monte en Quilcacé y Pan de Azúcar, también conejos y ardillas.

El cultivo de la morera y el desarrollo de la actividad textil en Timbio, llegó en la década de los ochenta gracias a la Federación Nacional de Cafeteros, quienes buscaron alternativas a la crisis cafetera iniciada en los setentas.

Durante el proceso de consolidación de la actividad recibieron apoyo de entidades de Japón, Corea, China y de Artesanías de Colombia 

La siembra de la morera, la cría del gusano de seda, la extracción del filamento e hilatura, la elaboración de los tejidos en telares manuales de 4 marcos, marcos de puntillas, un telar semi industrial y la comercialización de los productos elaborados en seda, se ha ido consolidando a través de la participación de mujeres y hombres que dejaron la actividad cafetera, mujeres cabeza de hogar y personas que encontraron en la sericultura una oportunidad para mejorar su calidad de vida dentro de sus lugares de origen. 

El municipio de Timbío ha orientado su actividad económica hacia el sector agropecuario, presentando rendimientos bajos y sub-utilización de los suelos: en la actividad agrícola se nota una leve disminución en los cultivos semestrales pero es notorio el aumento de la superficie sembrada en el segmento de los cultivos anuales principalmente en los permanentes, destacándose el café con 2.295 hectáreas, fríjol 301 hectárea, plátano 237 hectáreas, yuca 220 hectáreas y maíz 180 hectáreas.

Desde el año 1994 es notorio el cultivo de tomate bajo invernadero, calculándose la existencia de unos 250 invernaderos aproximadamente, que producen tomate de buena calidad.
En el campo pecuario se maneja el ganado bovino y algunas especies menores como conejos y gallinas.



</doc>
<doc id="47510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47510" title="Microsoft Word">
Microsoft Word

Microsoft Word es un programa informático orientado al procesamiento de textos. Fue creado por la empresa Microsoft, y viene integrado de manera predeterminada en el paquete ofimático denominado Microsoft Office.

Originalmente, fue desarrollado por Richard Brodie para el computador de IBM, con el sistema operativo DOS, en 1981. Se programaron versiones posteriores para muchas otras plataformas, incluidas las computadoras IBM, que funcionaban con el sistema MS-DOS (1983). Es un componente de la suite ofimática Microsoft Office; también se vende de forma independiente y está incluido en la suite de Microsoft Works.

Su última versión es Microsoft Word 2019 para Windows y Mac. Al 2020, junto con Google Docs, es el procesador de texto más popular del mundo.

La primera versión de Microsoft Word fue un desarrollo realizado por Charles Simonyi y Richard Brodie, dos ex-programadores de Xerox contratados en 1981 por Bill Gates y Paul Allen. Estos programadores habían trabajado en Xerox bravo, que fuera el primer procesador de textos desarrollado bajo la técnica WYSIWYG (“What You See Is What You Get”); es decir el usuario podía ver anticipadamente, en pantalla, el formato final que aparecería en el impreso del documento. Esta primera versión, Word 1.0, salió al mercado en octubre de 1983 para la plataforma Xenix MS-DOS; en principio fue rudimentario y le siguieron otras cuatro versiones muy similares que no produjeron casi impacto en las ventas a usuarios finales.

La primera versión de Word para Windows salió en 1989, que si bien en un entorno gráfico resultó bastante fácil de operar, también permitió que las ventas se incrementaran notablemente. Cuando se lanzó al mercado Windows 3.0, en 1990, se produjo el despegue. A Word 1.0 le precedieron Word 2.0 en 1991, Word 6.0 en 1993. El posterior salto en los números de versión se introdujo a fin de que coincidiera con la numeración de versión de Windows, tal como fue Word 95 y Word 97. Con la salida del Windows 2000 (1999) también surgió la versión homóloga de Word.
La versión Word 2002 emergió en la misma época que el paquete Microsoft Office XP, en 2001. Un año después le siguió la versión Microsoft Word 2003. Posteriormente se presentó Microsoft Word 2007 junto con el resto de programas del paquete Office 2007, en esta versión, Microsoft marcó un nuevo cambio en la historia de los programas "office" presentando la nueva interfaz Ribbons más sencilla e intuitiva que las anteriores (aunque muy criticada por usuarios acostumbrados a las versiones anteriores). La versión más reciente lanzada al mercado es Microsoft Word 2019.

Microsoft Word fue en 2009 el líder absoluto en ese sector del mercado, contando con alrededor de 500 000 000 de usuarios (cifras de 2008); y si bien ya ha cumplido sus 25 años, y continúa su liderazgo; pero ya los procesadores de texto basados en la red y las soluciones de código abierto comenzaron a ganarle terreno.

El 11 de agosto de 2009, el juez Leonard Davis de la Corte Federal de los EE. UU. en el Distrito Este de Texas, División Tyler, emitió una orden judicial por la que debe ponerse en práctica dentro de 60 días la prohibición de la venta de Microsoft Word en los Estados Unidos, después de aceptar las reclamaciones que Microsoft infringió deliberadamente la patente EE.UU. 5787449 en poder de la empresa canadiense i4i con base en Toronto que describe la utilidad de la estructura de la edición por separado (por ejemplo, SGML, XML) y el contenido de los documentos de Microsoft Word, originalmente implementada en 1998, en editor de i4i XML add-on para Microsoft Word con el nombre S4. El juez Davis también ordenó a Microsoft pagar a i4i 40 000 000 de dólares de daños mayores por infracción deliberada así como otros gastos, una sentencia además de la sentencia de 200 000 000 de dólares contra Microsoft en marzo de 2009. trajes de Patentes se han interpuesto en los tribunales del Distrito Este de Texas, como es conocido por favorecer a los demandantes y por su experiencia en casos de patentes. Antes de entrar en la escuela de leyes en 1974, el juez Davis trabajó como programador de computadoras y analista de sistemas.

Microsoft ha presentado una moción de emergencia en la que pidió la suspensión de esa decisión. En su petición, la empresa afirma que es "gastar un enorme capital humano y financiero para hacer su mejor esfuerzo para cumplir con el plazo del tribunal de distrito de 60 días". Además, de que la alegación de la de patentes en el corazón de esta cuestión ya ha sido provisionalmente , rechazada por la Oficina de Patentes de EE.UU. tras un nuevo examen de la patente.




El código fuente del Word para Windows 1.1a (1989), junto con los del MS-DOS 1.1 (1982) y 2.0 (1983) fueron publicados por Microsoft el 25 de marzo de 2014.

Microsoft Word utiliza un formato nativo cerrado y muy utilizado, comúnmente llamado DOC (utiliza la extensión de archivo ".doc"). Por la amplísima difusión del Microsoft Word, este formato se ha convertido en estándar "de facto" con el que pueden transferirse textos con formato o sin formato, o hasta imágenes, siendo preferido por muchos usuarios antes que otras opciones como el texto plano para el texto sin formato, o JPG para gráficos; sin embargo, este formato posee la desventaja de tener un mayor tamaño comparado con algunos otros. Por otro lado, la Organización Internacional para la Estandarización ha elegido el formato Office Open XML como estándar para el intercambio de texto con formato, lo cual ha supuesto una desventaja para el formato .doc. A partir de Word 2007, se maneja un nuevo formato, ".docx". Es más avanzado y comprime aún más el documento. Sin embargo, todavía es posible guardar archivos con el formato .doc. Puede instalarse un complemento para abrir documentos creados en Office 2007 desde versiones de Office anteriores, disponible desde la página de Microsoft.

El formato RTF (siglas en inglés para "Rich Text Format" o 'Formato de texto enriquecido') surgió como acuerdo para intercambio de datos entre Microsoft y Apple en los tiempos en que Apple dominaba el mercado de los computadores personales. Las primeras versiones del formato .doc de Word derivaban del RTF. Incluso ahora hay programas de Microsoft, tal como WordPad, que usan directamente RTF como formato nativo. El documento en formato RTF tiene extensión .rtf

Es un formato de texto compatible, en el sentido que puede ser migrado desde y hacia cualquier versión de Word, e incluso muchos otros procesadores de textos y de aplicaciones programadas. También es usado por Word para importar y exportar a formatos implementados por DLLs. Puede considerársele un segundo formato nativo.

El RTF es una forma particular para dar formato a un texto, salvando las diferencias, como lo puede ser HTML o Tex, insertando códigos particulares entre el texto. No se usa inclusión de comandos y controles en el documento como se hace en el formato DOC, que pueden inhabilitar a otras programas o procesadores a abrirlos. Para observar cómo un documento está formateado en RTF sencillamente se abre el archivo con cualquier editor de texto de formato ASCII, por ejemplo con el Bloc de notas de Windows.

Word tiene un mecanismo similar a los "plug-ins" para entender otros formatos. Fue desarrollado en los tiempos en que Word Perfect era el estándar de facto para quitarle cuota de mercado. Se basa en instalar una librería dinámica o DLL para implementar el formato.

Microsoft incluso publicó un "Converter SDK" (Software Development Kit) para permitir a los usuarios de Word 6.0 que escribieran soporte para formatos no soportados.

Ahora que Microsoft es el estándar de facto este SDK ya no resulta interesante para Microsoft y se encuentra abandonado. Puede ser descargado de la página web de Microsoft, pero solo hace referencia a Word 6.0 y Word 95.

En las versiones desde 2010 de Word permite guardar como documento PDF presionando "guardar como".




</doc>
<doc id="47516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47516" title="Faye Wong">
Faye Wong

Faye Wong, o Wang Fei (王菲 pinyin: Wáng Fēi, Pekín; 8 de agosto de 1969), es una cantante y actriz de Hong Kong, muy conocida tanto en su China natal como en Taiwán y Hong Kong, donde desarrolló gran parte de su carrera. Desde el inicio de su carrera en 1989, ha mantenido el estatus de diva hasta la actualidad.

Nacida en la capital china, se trasladó con su familia a Hong Kong. Faye es muy popular en Asia, especialmente en Hong Kong, China y Japón. Además, ha actuado en varias películas, incluyendo "Chungking Express", "Okinawa Rendez-vous" o la galardonada en Cannes "2046". Se la conoce fuera de Japón por cantar el tema principal de la BSO del videojuego "Final Fantasy VIII" ("Eyes On Me"). Faye cobró un millón de dólares estadounidenses por cantarla.

Faye Wong es conocida por ostentar el récord de ser la cantante china que mejores ventas ha conseguido. También es conocida por ser bastante reservada en público, llegando a ser considerada como un icono de la humildad oriental.

Faye Wong es hija de un ingeniero de minas y de una soprano de música revolucionaria. La vocalista nació a mediados de la revolución cultural y vivió en Pekín con sus padres y su hermano mayor, Yi Wong.

Durante su vida estudiantil, la cantante ya demostró tener el talento suficiente como para dedicarse a la música, pues atrajo la atención de muchos publicadores. En ocasiones, el instituto tuvo que ocultar las actividades musicales de Faye a su estricta madre. A pesar de las reservas de su progenitora, la joven vocalista pudo editar algunos álbumes de bajo coste entre 1985 y 1987. Muchas de las canciones de estos discos eran versiones en chino de canciones japonesas o americanas, pero la mayoría de estas eran versiones de la cantante taiwanesa Teresa Teng, a la que Faye idolatraba.

En 1987, tras ser aceptada en la universidad, la cantante emigró a la entonces colonia británica de Hong Kong para estar con su padre, que había estado trabajando allí durante varios años. Su progenitor había planeado mantenerla allí durante un año para poder conseguir el permiso de residencia permanente y de paso, poder matricularse en una buena universidad. A pesar de todo, Faye Wong no conocía el Cantonés, dialecto del chino que es el oficial en Hong Kong, por lo que la joven vivió un periodo de gran soledad.

Tras una breve etapa como modelo, Faye comenzó a tomar clases de canto con Tai See Chung, conocido por haber entrenado vocalmente a otras grandes estrellas de Hong Kong como Anita Mui entre otros. A los 19 años, la cantante firmó un contrato con Cinepoly, uno de los más prestigiosos sellos discográficos de Hong Kong. Se trató de un paso arriesgado para el director de esa discográfica, pues los habitantes de Hong Kong, consideraban a los habitantes del continente como retrógrados.

Faye, adoptó el nombre de Shirley Wong como nombre artístico y ya en 1989 apareció su primer álbum de estudio, un disco que vendió treinta mil copias solo en Hong Kong. Posteriormente, en 1990, la cantante publicaría otros dos discos, que a pesar de la promoción masiva por parte de su compañía, no llegaron a tener el éxito de su debut. Por otro lado, los críticos Hong Kongeses, decían que la cantante tenía una forma de cantar demasiado tradicional y que su voz sonaba insípida y falta de personalidad.

Decepcionada por la evolución de su carrera, en 1991 la cantante fue a vivir durante un año a Nueva York, para realizar un intercambio cultural y para tomar más clases de canto. Ese movimiento sorprendió tremendamente, pues en la extremadamente competitiva escena musical de Hong Kong, el no publicar nada durante un año estaba visto como un suicidio musical.

En 1992, Faye Wong comenzó a cantar bajo su verdadero nombre y publicó el disco "Coming home", en el que la cantante dio un giro a su estilo acercándose más al R&B. De este disco, destaca el tema "Fragile woman", una versión en cantonés de "Rouge", una canción japonesa originalmente cantada por Naomi Chiaki. Esta canción fue un éxito tanto en China, como en el Sudeste asiático, y marcó la conversión de la vocalista en superestrella, tras lo cual en varios sitios web aparece como favorita;

Durante los años siguientes, Faye comienza a incorporar a su música influencias de la música alternativa. Su disco de 1993, "Shí wàn gè wèishéme?" (Mil porques), se caracteriza por versionar en uno de sus cortes, la canción: Cold War, originalmente cantada por Tori Amos. Otras de sus influencias a partir de entonces fueron los Cocteau Twins, y The Cranberries, de quienes versionaría la canción "Dreams".

A partir de 1994, la vocalista comienza a utilizar el Mandarín como lengua de expresión en sus siguientes publicaciones. Su disco "Tiän kong", marcó el inicio de la llegada de su música a Taiwán y en menor medida, a la china continental.
Muchas de las canciones de aquel álbum fueron versionadas más tarde por artistas como Jay Chou o Gigi Leung.
Fue en este momento cuando la carrera de Faye Wong entró en una fase de ascenso vertiginoso y comenzó a hacerse conocida a lo largo de la sinosfera.

En el aspecto creativo, la cantante empieza a alejarse del ambiente musical de Hong Kong y empieza a entrar en contacto con otros ambientes musicales como el círculo roquero que comenzó a emerger en Pekín.

En 1995, Faye wong saca su último disco en cantonés llamado Di-Dar, un disco más experimental, caracterizado por los sonidos étnicos del sur y del este de Asia.
A pesar del carácter más experimental de este disco, las dos canciones más exitosas del disco, formaban parte del estilo habitual de la cantante.

Ese mismo año, la vocalista publicó otro álbum titulado "Los sonidos decadentes de Faye", esta vez, con versiones de canciones de Teresa Teng, ídolo de Faye Wong.
Como curiosidad, tanto ella como Teresa Teng, habían planeado cantar a dúo en una de las canciones del disco, sin embargo Terasa falleció poco antes de que ese proyecto pudiera llevarse a cabo.
Apenada por la muerte de la artista a la que idolatraba, Faye llegó a planear abandonar la grabación de ese disco, sin embargo, finalmente decidió publicarlo, como una forma de mostrar respeto a aquella cantante.
Aquel disco se vendió bien a pesar de las iniciales críticas negativas.

En 1996, Faye publica su último álbum con Cinepoly, la que había sido su discográfica hasta entonces.
El álbum, titulado "Fuzao"(sin descanso), es considerado como uno de los más arriesgados y experimentales de su carrera.
Todas las canciones de este disco fueron compuestas y escritas por ella, y en el disco se aprecia una fuerte estética inspirada en los Cocteau Twins, con quienes había contado durante la producción del disco.

Este disco, es considerado por Faye Wong como su favorito, sin embargo, las críticas que recibió fueron bastante adversas tanto en Taiwán como en Hong Kong, pues se destacaba el carácter excesivamente experimental y demasiado alternativo, lamentando la falta de baladas.
A pesar de todo, los admiradores más incondicionales de la vocalista (Los llamados "Fayenaticos") coinciden con ella a la hora de valorar el disco como su favorito.
Tras la publicación de este disco, la artista se convirtió junto con Gong Li, en la segunda personalidad china en aparecer en la revista Time.

En 1997, Faye Wong regresó a Pekín después de varios años de éxitos en Hong Kong, y decide también cambiar de sello discográfico siendo EMI, la discográfica con la que permanecería hasta la actualidad.
Ese mismo año, la artista publica un disco con su mismo nombre como título. Se trata de un disco alejado de la experimentación que se apreciaba en sus trabajos anteriores.

El sonido rudo, de los discos anteriores entra en fuerte contraste con el sonido algo más comercial de este disco. Se trata de un álbum mucho más introspectivo, con sentimientos de languidez, abandono, letargo y separación, aunque en general, el sonido del disco es dulce y amable en contraste con el sonido duro y áspero de los discos anteriores, publicados antes de su maternidad. Este disco en Hong Kong, tuvo ventas peores de lo esperado, sin embargo, este disco le dio la llave del éxito en la China continental.

Ese mismo año, Cinepoly, la antigua discográfica de Faye, lanzó dos recopilatorios, ya que esa discográfica posee los derechos de autor de sus discos anteriores.

En 1998, la cantante aparece por primera vez delante de las cámaras de la CCTV, la televisión estatal de China, concretamente en la gala de año nuevo de aquel año, donde Faye Wong, compartió escenario con su amiga Na Ying, diva del mandopop del continente.

Esta colaboración fue clave en el hecho de que la popularidad de Faye se consolidara en la China continental, hasta el punto en el que ese mismo año, la vocalista diera su primera gira en su China natal, una gira que se extendió por nueve ciudades y que tuvo un gran éxito.

El álbum Chang You fue publicado en octubre de ese mismo año, un disco que contenía cuatro canciones compuestas por la propia Faye Wong, todas ellas dedicadas a su hija. Dentro de las otras canciones destaca "Give up halfaway", que fue uno de los temas más exitosos de este disco.

En lo que a las ventas respecta, este álbum fue el álbum chino mejor vendido en Singapur, donde llegó a permanecer durante diez meses en lo alto de la lista de ventas de ese país.

En 1999, a Faye Wong, se le ofreció cantar el tema de apertura del videojuego Final Fantasy VIII. La canción, una balada en inglés titulada "Eyes on me", se publicó en forma de EP a mediados de ese mismo año, vendiendo una cantidad de 400.000, copias, siendo la primera vez que una cantante china alcanza semejantes ventas en Japón, y la primera en intervenir en un videojuego japonés.

Aquella misma canción también fue acogida con aceptación por parte de los aficionados occidentales de la saga de Final Fantasy, especialmente en los Estados Unidos, donde también salió a la venta aquel videojuego.

En marzo ese año, Faye Wong dio dos conciertos en Budokan, conocidos también por ser la primera vez que un artista chino tocaba en aquel pabellón.

En septiembre, unos meses después, aparece su nuevo disco, titulado "Zhi Ai mòshēngrén", (Solo me gustan las cosas extrañas) que vendió más de 800.000 copias, y que copó las listas de ventas de toda la sinosfera, es decir, países como Taiwán, China, Hong Kong, Malasia y Singapur. Este disco al contrario que sus anteriores es conocido por no contener ninguna colaboración musical. 

La canción titular de aquel álbum fue usada en la banda sonora de la película de Sylvester Stallone, Get Carter

En el año 2000, apareció un nuevo álbum titulado Fable, un disco conocido por tener en sus canciones, fuertes referencias a las fábulas y cuentos occidentales, combinados con elementos como por ejemplo, el Budismo u otras cuestiones metafísicas como la espiritualidad. A todos estos elementos hay que añadir unos arreglos caracterizados por el uso de la batería, con sonidos orquestales y una fuerte presencia de instrumentos como sintetizadores o secuenciadores.

Este disco, considerado como inclasificable, fue criticado por ser algo confuso, y tener una temática poco definida, con demasiadas interpretaciones posibles.

En el año 2001, la vocalista se rodeó de nuevos colaboradores como el compositor Zhang Ya Dong y el letrista Lin Xi. Con ellos, Faye Wong trató de que su álbum homónimo del año 2001, fuera un experimento lleno de nuevas experiencias con el que cerrar su etapa musical con EMI.

A pesar de todo, el recibimiento tanto por crítica como por público de este disco, no fue tan satisfactorio como se esperaba, pues la cantante incluso llegó a reconocer en una entrevista que no estaba del todo satisfecha con algunas canciones del disco, en especial, las compuestas por Wu Bai, conocido como el padre del Rock taiwanés, que compuso para Faye, en aquel disco, dos temas con un fuerte sonido electrónico con el que la cantante admitió no sentirse cómoda. Otras canciones destacadas de aquel disco fueron compuestas por la cantautora singapurense Tanya Chua.

Mientras terminaba su contrato con EMI, la cantante firmó un nuevo contrato con Sony, su nueva discográfica. Posteriormente, la cantante actuó en la película; 2040, y participó en varios eventos benéficos para ayudar a los enfermos de sida, eventos en los que la vocalista cantó con Tony Leung y la ya moribunda Anita Mui.

Aquel mismo año, su canción, separate Ways, cantada en japonés fue utilizada en una serie de televisión japonesa titulada Usokoi. Mientras tanto, sus antiguos sellos discográficos, publicaron varios recopilatorios a la vez.

En el año 2003, vio la luz el disco Jiang Ai, (Por amor), publicado en el mes de noviembre de aquel año. La mayor parte de las canciones de aquel disco fueron cantadas en Mandarín, mientras que otras tres restantes fueron interpretadas en cantonés. El tema utilizado como single promocinal fue la canción homónima del disco. Otras canciones muy conocidas fueron Chengke, una versión en chino de una canción de Sophie Zelmani.

Este disco, el primero publicado con EMI, tuvo un éxito mucho mayor que el de su trabajo anterior, y llegó a vender más de un millón de copias, de las cuales más de la mitad se vendieron en la China continental.

Desde el año 2003, la cantante estuvo retirada por un periodo indefinido, completamente dedicada a su familia e hijos. Se casó en el año 2005, con el actor Li Yapeng, con quien tuvo una hija el año siguiente.

Desde aquel momento, la cantante se mantuvo alejada de la vida musical y cultural de su país, rechazando varios ofrecimientos para cantar en occidente, o para cantar la canción de apertura de los juegos olímpicos de Pekín 2008.

No fue hasta febrero del 2009, cuando se volvió a tener noticias de la vocalista. Aquel año, la cantante y su marido, crearon la fundación benéfica, Smile Angel (Sonrisa angelical), en nombre de la cual, la cantante visitó varias ciudades de Xinjiang y del Tíbet, supervisando las condiciones de hospitalización de los niños que estaban allí ingresados.

En el 2010, la cantante rodó un anuncio para Pantene, y poco tiempo después, actuó en la gala de año nuevo de la CCTV. Aquella actuación, la primera en seis años, fue el preludio de una gran gira de regreso, que la cantante anunció a los pocos días. A pesar de su larga ausencia, estos conciertos acapararon todo el interés del público. Las entradas para sus conciertos en China, solo duraron treinta minutos a la venta, lo cual ocurrió también en Taipéi y Hong Kong.




</doc>
<doc id="47837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47837" title="São Borja">
São Borja

São Borja —a veces castellanizada como San Borja— es una ciudad brasileña del oeste de Río Grande del Sur, con una población de 66.000 habitantes en el año 2003, distribuidos en una superficie de 3.371,051 km².

Limita al norte con las ciudades de Garruchos y Santo Antônio das Missões; al sur, con las ciudades de Maçambará y Itaquí; al este con las ciudades de Itacurubi y Unistalda; y al oeste, con la ciudad de Santo Tomé (Argentina), de la cual se encuentra separada por el río Uruguay pero comunicada a través del Puente de la Integración.

Se accede a São Borja por las carreteras BR-472; BR-287 y B-R285, estando a una distancia de 595 km de la capital del estado, Porto Alegre.

La ciudad fue fundada por los jesuitas españoles a mediados del siglo XVI con el nombre de San Francisco de Borja, en la confluencia de los ríos Uruguay e Icamacuá, siendo parte de las posesiones españolas ya que se ubicaba cientos de kilómetros al oeste de la Línea de Tordesillas, de este modo fue una de las principales de las Misiones jesuíticas de El Tapé y luego de la Gobernación de las Misiones Guaraníes, en esa época nacieron en San Francisco de Borja los célebres caudillos Sepé Tiarayú (llamado por los portugueses y brasileños ""Sepé Tiaraju"") y Andrés Guazurary, el territorio de las Misiones Orientales fue invadido por los bandeirantes luso-brasileños en 1801, en 1815 y 1820 las tropas de Guazurary lograron liberar al territorio del dominio del Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve, pero luego el territorio volvió al Reino del Brasil, en 1828 las tropas de las Provincias Unidas del Río de la Plata lograron recuperar la ciudad pero volvieron al Brasil por la Convención Preliminar de Paz.
A fines de los 1840s esta ciudad fue una de las capitales de la República Riograndense. 
El 12 de junio de 1865, durante la Guerra de la Triple Alianza, fuerzas paraguayas tomaron a esta ciudad pero pocos meses después debieron abandonarla dejándola nuevamente en manos de Brasil.
Desde la consolidación del poder brasileño en la zona el nombre de la ciudad pasó a ser abreviado como "São Borja".

La ciudad posee varias escuelas de enseñanza media, además de los cuatro centros de enseñanza superior:

En esta ciudad nacieron:




</doc>
<doc id="47840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47840" title="Uruguayana">
Uruguayana

Uruguayana () es un brasileño, situado en el extremo occidental del estado de Río Grande del Sur, teniendo frontera fluvial con la provincia de Corrientes, en Argentina, y al sur con el departamento de Artigas, en Uruguay.

El municipio es uno de los más grandes del estado, con una superficie de 5.713 km², donde habitan un total de 126.936 habitantes (2010), de los cuales 118.538 viven en zonas urbanas y 8.398 en zonas rurales. La zona urbana del municipio tiene su cota máxima a 66 msnm y tiene una superficie total de 45,3 km² y se encuentra dividida en 36 barrios.

El territorio en el cual se encuentra la ciudad de Uruguayana se ubicaba en los confines de la Banda Oriental con las Misiones Orientales, aunque sufrió una primera invasión lusobrasileña en 1801 el territorio logró ser recuperado por las fuerzas misionenses al mando de Andresito Guazurarí entre 1811 y 1820 siendo entonces también reclamado por la Provincia Oriental gobernada por José Gervasio Artigas. Empero en el citado año de 1820 las fuerzas del Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve invadieron nuevamente el territorio incorporándolo a la entonces provincia militarizada brasileña de Río Grande del Sur. Durante la Guerra Argentino-brasileña las tropas argentinas recuperaron el territorio aunque luego de tal guerra quedó su posesión indefinida. El gobierno uruguayo de Manuel Oribe reivindicó todo el territorio al sur del río Ybicuy incluyendo con esto al emplazamiento de Uruguayana. La cuestión se complicó al surgir la República Riograndense (o República del Río Grande de Piratiní): por el decreto N° 21 del 24 de febrero de 1843, el general y presidente riograndense Bento Gonçalves da Silva, autorizó la creación de la ""capella curada"" (capilla con cura) llamada "Capilla del Uruguay" en el "Campamento del Tigre" cuyo territorio, junto con el de Santa Ana del Libramento formaban parte de segundo distrito de Alegrete. El nuevo poblado comenzó a ser llamado Santa Ana del Uruguay. Tras la derrota y ocupación de la República Riograndense por parte del Brasil, la posterior demarcación de las barriadas y el trazado de las calles fue llevada a cabo por el Duque de Caxias y Domingos José de Almeida.
La ley provincial riograndense N° 58 del 29 de mayo de 1846, otorgaba la categoría de villa (ciudad) a la población de Santa Ana del Uruguay (en portugués "Santana do Uruguai") pasando a ser llamada desde entonces Uruguayana y siendo separada su jurisdicción de la de Santa Ana del Libramento.

El municipio de Uruguayana, primera y única ciudad creada durante la República Riograndense con la Revolución Farroupilha, y sus tierras localizadas prácticamente dentro de la Argentina y en territorio reclamado por Uruguay así como cercano al Paraguay, se tornó un puesto avanzado para los militares brasileños, y consecuentemente, ruta militar y comercial, ostentando el título de ser un importante "puerto seco".

El territorio en el cual se ubica Uruguayana era reivindicado por Uruguay. Tras su independencia, Uruguay se vio inmerso en una guerra civil que duraría varios años (la Guerra Grande). En 1852, el endeudado Gobierno de la Defensa (atrincherado en Montevideo, la capital uruguaya) firmó con Brasil un tratado por el que le cedía los territorios entre los ríos Cuareim e Ibicuy.

Casi al inicio de la Guerra de la Triple Alianza, tropas paraguayas conquistaron Uruguayana, pero esas mismas tropas fueron luego allí cercadas por los ejércitos brasileño, argentino y colorado del Uruguay, tras el sitio de Uruguayana volvió así a poder brasileño todo el territorio hasta el río Cuareim.

Los recursos económicos son la producción de arroz, la industria del cuero, de alimentos, de carnes congeladas y metalúrgica. La ciudad fue la pionera en el refinado de petróleo en el Brasil cuando, en 1932, fue construida la Refinería Riograndense de Petróleo, pensada y construida por empresarios locales, luego esta refinería pasó al poder del gigante petroquímico brasileño llamado Grupo Ipiranga.

Más adelante, en 21 de mayo de 1947, fue inaugurado por los presidentes Juan Domingo Perón (de Argentina) y Eurico Gaspar Dutra (de Brasil), el Puente Internacional Paso de los Libres-Uruguayana llamado oficialmente Puente Internacional Agustín P. Justo - Getúlio Vargas —"Agustín P. Justo", en la mitad correspondiente a la Argentina y "Getúlio Vargas" en la mitad correspondiente al Brasil— sobre el río Uruguay uniendo aún más a la ciudad de Uruguayana con la ciudad argentina de Paso de los Libres. En la época de su construcción este puente fue la mayor obra de ingeniería de América Latina.

La ciudad de Uruguayana cuenta con un buen servicio de transportes, comunicada por las rutas BR-290 y BR-472, y por una red importante de ferrocarriles, todos ellos en comunicación con el puente internacional carretero ferroviario sobre el río Uruguay. Está localizada a 634 km de la ciudad de Porto Alegre. El río es navegable por barcos de bajo calado, pero su navegación se encuentra obstruida por el puente que une Uruguayana con Paso de los Libres.

Uruguayana también es servida por una red de ferrovial importante, ligada al puente internacional carretero y ferroviario sobre el río Uruguay. Bajo el comando de ALL (América Latina Logística), fuertes inversiones fueron realizadas en la última década, donde esta operadora concluyó recientemente la Terminal Modal de Uruguayana, con operación tipo "Travel Lift", moderno equipamiento de trasbordo de contenedores y productos siderúrgicos valuado en torno al 1 millón de US$ y especialmente desarrollado para el puerto seco ferroviario de Uruguayana.

Uruguayana es la única terminal ferroviaria de América Latina con las aduanas de Brasil y Argentina integradas, por esta terminal pasan las exportaciones brasileñas, con cargas que pasan por ella y siguen para la Argentina, Paraguay y Chile. Solamente en 2006, por la terminal circularon 1,2 millones de toneladas —cerca de 95 mil toneladas por mes—.

La ciudad también posee el Aeropuerto Internacional Rubem Berta, que tiene 1.500 metros de pista pavimentada y señalizada, el cual tiene vuelos diarios. Tal aeropuerto está en las coordenadas latitud: -29º 46' 53" S / longitud: -57º 2' 16" O, poseyendo un destacamento de control aéreo, bajo el comando del CINDACTA II.

En la economía uruguayananse se destaca la cultivo del arroz (mayor productor nacional del grano), el ganado vacuno, y el comercio exterior, este último debido a la frontera con la Argentina y haberse fortalecido con el mayor puerto seco de América Latina, que se encuentra en BR-290 (carretera que une Uruguayana a Alegrete y, más adelante, a Porto Alegre).

Para dar una idea, en el 2006, el intercambio comercial fue de 6,5 millones de dólares estadounidenses entre las exportaciones y las importaciones, por la ciudad pasaron 243.411 camiones (media diaria de 667 vehículos).

El gas natural de la Argentina, que es una fuente de energía "limpia", sin residuos y con un alto ingreso permite a Uruguayana generar 639 MW a través de la llamada AES Uruguaiana. Primera central termoeléctrica para operar con gas natural en el Brasil, inició sus actividades en el año 2000.

Uruguayana está en la frontera con la Argentina y está muy cerca del Uruguay, por lo que en lo militar y económico es un punto estratégico.

A mediados de los años 1990, tenía frontera con la ciudad uruguaya de Bella Unión, a través del distrito de la Barra do Quaraí. Con la emancipación de distrito en 1995 terminó esta característica uruguayanense. Uruguayana también limita con Paso de los Libres en la provincia argentina de Corrientes.

A diferencia de la mayoría de las otras ciudades brasileñas, que se iniciaron como un cuartel general de una aldea o de clan, y luego crecieron lentamente, de una manera no uniforme, el área urbana de Uruguayana fue proyectado en una ubicación estratégicamente elegida. En el siglo XIX las fronteras necesitaban vigilancia constante y una imposición de cultura para mostrar a los países vecinos.

Por lo tanto, todas las cuadras de las áreas centrales uruguayanenses son de 110 metros de lado y todas las demás medidas están normalizadas, en una llanura al borde del río Uruguay. También, gracias a la planificación, las aceras y las calles uruguayanenses son grandes y espaciosas.

Como resultado de todo esto, la transitabilidad en Uruguayana es muy simplificada y es raro encontrar en la zona urbana calles sin salida, con formato no rectilíneo o congestión.

Uruguayana fue la primera ciudad brasileña con tales características de planificación.

Uruguayana también se enorgullece de tener uno de los mejores carnavales de calle del Brasil. En este caso, la Avenida Presidente Vargas, donde ocurre el desfile de las "escuelas". Es posible encontrar celebridades de otros carnavales del país, incluido lo Neguinho da Beija-Flor, Valeria Valenssa, Nana Gouvêa, Ana Paula Evangelista, entre otros.

El Carnaval se ha convertido en éxito por ocurrir fuera de temporada, ocurre en marzo de cada año, a diferencia de febrero, al igual que en otras ciudades del país.

Tierra en el que se desarrolló el caballo criollo extraodinario "Hornero", Uruguayana mantiene fuertes vínculos con esta raza de caballo. Caballos de esta hermosa raza pueden ser vislumbrados el 20 de septiembre, cuando se recuerda la Revolución Farroupilha en Río Grande del Sur, un evento que llena la Avenida Presidente Vargas de la ciudad, con desfiles de las tropas.

Uruguayana es conocida como el escenario principal de la "California da Canção Nativa", donde se producen las finales de este evento, por lo general en el mes de diciembre de cada año.


</doc>
<doc id="47844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47844" title="Distrito de Ancón">
Distrito de Ancón

El distrito de Ancón es un balneario histórico de los cuarenta y tres distritos que conforman la provincia de Lima, en el departamento de Lima, Perú. Ubicado a 43 kilómetros al norte del centro de Lima. Limita por el norte con el distrito de Aucallama (Huaral); al noreste con el distrito de Huamantanga (Canta); al este con el distrito de Carabayllo; al sur con el distrito de Puente Piedra y distrito de Ventanilla (Callao); al sur-oeste con el distrito de Santa Rosa; y por el oeste con el Océano Pacífico.

Dentro de la división eclesiástica de la Iglesia Católica del Perú, pertenece a la Diócesis de Carabayllo.

Básicamente la palabra "Ancón" significa ensenada, también proviene del nombre antiguo del pueblo de pescadores del puerto de Lancón. Es la capital y único centro urbano del distrito homónimo de la provincia de Lima, el más septentrional y extenso de la misma.

Ancón fue creado como un pueblo de pescadores hace 4000 años por la civilización indígena Ancón-Supe, una de las más antiguas de la costa peruana. Durante la colonia hispana, el lugar fue conocido como "Pueblo de Pescadores de Lancón". Sus pacíficas aguas son llamativas para quienes gustan de los deportes de aventura y la navegación.

Atesora en sus predios los restos arqueológicos más importantes de la costa peruana, conocido como el complejo arqueológico de Ancón. En el año 1870 fueron descubiertas las primeras tumbas de una gran necrópolis cuando se realizaban los trabajos de excavación para la construcción del ferrocarril hacia Huacho, continuó con las excavaciones y los estudios. Las conclusiones fueron que en el área existían restos de tres épocas bien definidas. Una muy antigua con influencia Chavín de Huántar, una intermedia con elementos de la Cultura Huaura, y otra reciente dominada por las culturas Chancay e Inca.

En 1959 el arqueólogo Jorge C. Muelle encontró restos precerámicos debajo de las capas chavinoides y remontó la prehistoria de Ancón a varios miles de años a. C.

La bahía de Ancón ha sido utilizada como puerto natural en diversas ocasiones. Una de ellas fue durante la Guerra del Pacífico, conflicto bélico que Perú y Bolivia tuvieron con Chile en el período 1879-1883. Incluso, allí se firmó el histórico tratado que diera fin a esa contienda el 20 de octubre de 1883. Desde el año 2005, el distrito de Ancón es sede del penal de Piedras Gordas, el más moderno del Perú.

Estos antecedentes históricos sumado a la pluriculturalidad de su población de hoy en día (básicamente emigrantes del norte y oriente del Perú) motiva controversias en la instalación de Megaproyectos de Inversión quienes aducen el maltrato a la ecología de la bahía, y otros que apoyan la necesidad de obtener éstas inversiones, como lo ocurrido con la Empresa Santa Sofía Puertos S.A. en su intención de construir un Terminal Portuario. 

Un antecedente único en la historia de Ancón es la consulta popular sometido al anterior alcalde, Guillermo Pozo García, decidiendose su revocatoria el 30 de noviembre de 2009. Asimismo el 3 de octubre de 2010, por votación mayoritaria es electo John Barrera Bernui como nuevo burgomaestre, quien hoy en día (2012) vería intenciones del anterior burgomaestre Pozo en promover su revocatoria.

Se trata de un balneario antiguo que se encuentra conectado con el Cercado de Lima por medio de la Autopista Panamericana Norte. Su mar es especialmente tranquila y prácticamente sin olas en la parte del muelle, lo que facilita la permanencia de embarcaciones de placer tanto en el mar como en el muelle del Yacht Club Ancón.

Al norte de Ancón están las playas de Miramar, Las Conchitas, las Pocitas y Rocabeach; Playa las Conchitas considerada semillero de surfistas que es habitada desde hace más de 60 años por familias que fueron reubicadas desde Playa Hermosa por la Municipalidad y la Marina de Guerra del Perú, Las Pocitas que alberga centros de estudiantes y colegios internados y Rocabeach playa de rocas frecuentada por surfistas locales.

En su gran malecón se mezclan edificios modernos con casonas del siglo XIX y principios del siglo XX. Hasta los años setenta, Ancón fue el balneario más exclusivo de Lima. Tras un periodo de crisis hasta los noventa, hoy en día la bahía de Ancón está en curso de remodelación y atrae nuevamente a limeños acaudalados.

El Museo de Sitio y Actividades Culturales de Ancón exhibe piezas cerámicas, textiles y fardos funerarios hallados durante más de un siglo de excavaciones realizadas en los varios sitios arqueológicos ubicados en la zona, algunos dioramas e infografías ilustran al visitante sobre la forma de vida de los antiguos pobladores de Ancón. Encargado del Museo es el Sr. Justo Cáceres

Ubicado frente a Punta Mulatos, accidente costero localizado al extremo sur de la bahía de Ancón. Este arco de islas y promontorios son en total 10. Se hallan en el extremo sur más cercano a la costa.

Si bien a todo el conjunto se le denomina Grupo de Pescadores, el mismo se halla formado por los siguientes bloques: "El Solitario", formado por los islotes "La Viuda", "Dos Hermanas", "Pata de Cabra", "Mal Nombre" y "Lobos"; Las Huacas, dos millas hacia el oeste del conjunto anterior, se encuentra comprendido por dos islotes medianos y tres pequeños; Islas Grandes, a dos millas y media hacia el oeste del último grupo, se halla formado por las islas: "Gallinazo", "Grande" y "Torbadero".

Cada una de estas islas e islotes son el hábitat temporal o permanente de las aves marinas: gaviota peruana ("Larus belcheri"), guanay ("Phalacrocorax bougainvillii"), chuita ("Phalacrocorax gaimardi"), zarcillo ("Larosterna inca"), camanay ("Sula nebouxii"), piquero ("Sula variegata"), pelícano ("Pelecanus occidenthalis"), y mamíferos marinos como el lobo marino de pelo chusco ("Otaria bironya"), los cuales se concentran sobre todo en la isla conocida como Pescadores. La población promedio de lobos es de 50 ejemplares.

La mejor temporada para visitar estas islas son los meses que van de setiembre a marzo. Es la época en que las aves que habitan las islas dejan de migrar y se bañan y pescan en los alrededores de los islotes. Es un espectáculo que no tiene parangón.

El bote en el que se realiza el paseo recorre 15 millas de mar desde el puerto, que se halla a 200 metros de la plaza principal.
La bahía se caracteriza por contar con un mar muy calmado en el lado sur de la bahía y oleaje leve a moderado en el extremo norte de la misma, lo que permite la práctica de una gran variedad de deportes acuáticos y paseo en yates y veleros recreativos.

En lado sur de la bahía, especialmente cerca a Playa Hermosa y la bahía de San Francisco el viento suele soplar, durante la primavera y la primera mitad del verano con una intensidad agradable para la navegación (entre 10 y 20 nudos), lo que permite la práctica de deportes de vela como el Windsurf, Optimist, Sunfish, Láser, J-24, catamaranes y veleros de diferentes tamaños. Sin embargo, debido a que los vientos soplan de dirección de tierra hacia el mar, es recomendable para principiantes sólo bajo la supervisión de un instructor o navegante experimentado.

Una muestra de las buenas condiciones de viento en la bahía se mostró durante el campeonato Mundial de Windsurf, modalidad "Formula Experience" y "Formula Windsurfing", realizado los días previos a año nuevo del 2008, evento en el que el peruano Nicolas Schreier logró el título de campeón Mundial en la categoría sénior, seguido del peruano Ricardo Guglielmino Pedreros.

Frente a Playa Hermosa se practica también el Kayak y el "Stand Up Paddle Surf" por las mañanas.

Y hacia el lado norte de la bahía se encuentran las playas con oleaje que son concurridas por surfistas locales. Entre las más conocidas están las Conchitas, y unos 300 m al norte una ola a la que los surfistas llaman Roka Beach. Ambas playas, revientan mejor con oleaje de dirección oeste o norte ya que las crecidas del sur no entran a la bahía con facilidad.






</doc>
<doc id="47871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47871" title="Parasíntesis">
Parasíntesis

La parasíntesis es un proceso de formación de palabras, en el que la forma léxica no se forma sólo mediante un morfema derivativo, sino que es un proceso más complejo en el que se añaden dos o más morfemas, sin que exista claramente una forma más simple intermedia. Este proceso es similar al llamado en español contracción y en inglés "circumfix"

André Martinet propuso analizar la parasíntesis, como un esquema de formación de palabras en el que la forma léxica resultante tiene la forma:

Siendo un morfema liberable normalmente un lexema que puede ocurrir en forma libre o en otras combinaciones de palabra y siendo un monema no liberable habitualmente un afijo derivativo. Por tanto una condición importante para considerar un proceso lexicogénico de formación de palabras, como parasíntesis, debe involucrar simultáneamente a tres morfemas. Un ejemplo de este proceso lo constituye la palabra "quinceañero":

Ya que se reconocen dos morfemas liberables "quince" y "año" y un morfema no liberable o ligado como es "-ero".
Es importante distinguir la parasíntesis, que es un único proceso, de la aplicación doble de derivación, donde es reconocible la ocurrencia de un morfema liberable intermedio. Un ejemplo de esto es la palabra "paraguazo" cuya formación puede analizarse así:

Ya que aquí es reconocible claramente una forma intermedia "paraguas" de la cual a su vez derivaría mediante la adición de un sufijo "paraguazo", precisamente el que sea reconocible una forma intermedia es lo que impide considerar que el proceso anterior es parasíntesis.

También debe distinguirse de derivaciones mediante afijos discontinuos, en las que sólo interviene un solo morfema liberable, un ejemplo de ello es la palabra "anaranjado" cuyo proceso formativo puede resumirse como:

[Donde formula_5 son los segmentos que componen el afijo discontinuo. La anterior formación no debe interpretarse como que al morfema "naranj-" se le aplica un prefijo y un sufijo (ya que las formas intermedias "*anaranj-" o "*naranjado", no existen), sino la adición de un único afijo discontinuo que permite derivar una forma libre "anaranjado" de otra forma libre "naranja".

Bajo esta propuesta de Martinet, se esclarece el proceso de parasíntesis y se libera de las confusiones anteriores, tales como si se daba por una derivación sufijal y prefijal simultánea o si es que era un compuesto más un prefijo. La parasíntesis es, por tanto, un caso particular de lexicogenésis, que responde a sus propias reglas.


</doc>
<doc id="47874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47874" title="Anfibología">
Anfibología

La anfibología es el empleo de frases o palabras con más de una interpretación. También se la llama disemia (dos significados) o polisemia (varios significados) aunque, estrictamente hablando, una polisemia no es siempre una anfibología.

Una anfibología puede dar lugar a importantes errores de interpretación si se desconoce el contexto discursivo del enunciado anfibológico, también suele ser un recurso para sofisticar.

Una característica casi constante de las anfibologías es la ambigüedad.

Se considera que en muchas “mancias” (supuestas artes adivinatorias) uno de los recursos que se dan como respuesta a los consultantes son anfibologías, por ejemplo una respuesta del Oráculo de Delfos podía ser de esta clase: «¡vencerás no morirás!» (la cuestión aquí es dónde debe estar la coma ya que el significado cambia diametralmente si se pone la coma en «¡vencerás, no morirás!» o si se pone en «¡vencerás no, morirás!», en el primer caso se sugiere la victoria del que hace la consulta, en el segundo la muerte del mismo; las llamadas artes adivinatorias suelen manejar estas ambigüedades —es decir, anfibologías— para acertar siempre —por opuestas que sean— en el enunciado de sus predicciones.


Junto al sinsentido (o nonsense), el doble sentido es uno de los recursos principales para crear chistes. Y el “doble sentido” (muchas veces unido a expresiones figuradas o a metáforas) es precisamente un recurso a la anfibología.

La anfibología suele usarse humorísticamente. Por ejemplo: «Una vez le disparé a un elefante en pijama. Lo que nunca sabré es cómo hizo para ponerse pijama». Esta es una famosa cita de Groucho Marx, de la película cómica "Animal Crackers" "(El conflicto de los Marx)". La primera sentencia no deja claro si Marx —vestido con pijama— le tiró un tiro a un elefante, o si el elefante se encontraba en pijama.

Una anfibología como se observa puede sugerir más de una interpretación. Para evitar esto, es necesario volver a escribir y acomodar las palabras de manera que las ideas estén lo más claras posibles.

Otros ejemplos:


La anfibología afecta desde hace un tiempo a la ortografía. Por ejemplo la palabra "solo" (tanto si es adjetivo como si es adverbio) no debía acentuarse según la Real Academia Española salvo caso de anfibología.

“Estaré en la playa solo una semana” (solo, en soledad: aquí solo es adjetivo).
“Estaré en la playa sólo una semana” (sólo, solamente, únicamente: aquí sólo es adverbio y por tanto se acentúa para evitar la anfibología).

Lo mismo cabe decir de los demostrativos (este, ese, aquel). Las formas pronominales ya no se acentúan salvo ocurra una anfibología pero que en el caso de los demostrativos es muy difícil que se produzca.

Es muy frecuente que se produzcan problemas cuando se usan términos polisémicos o en todo caso ambiguos; un ejemplo de ello es el uso y abuso de la palabra "originarios" en lugar de las mucho más precisas "indígenas" o "aborígenes"; ya que 1) todos los seres humanos son originarios (todos los seres humanos tenemos un origen) 2) la palabra originario puede significar algo que estaba en el origen pero también algo que da origen a otra(s) cosa(s).

Un ejemplo interesante de anfibología se puede encontrar en el uso coloquial que en Argentina se da a la palabra bárbaro, ya que ha ocurrido —siempre en registro coloquial del discurso— una inversión de significado o, en todo caso, un importante deslizamiento de significado; en efecto: durante todo el siglo XIX (y antes de surgir el Estado argentino moderno) la palabra "bárbaro" estaba intensamente cargada de connotaciones peyorativas o despectivas hasta el punto que era un denuesto gravísimo con el cual se apostrofaban recíprocamente los federales y los unitarios, esto fue indiscutible hasta aproximadamente mediados de siglo XX, sin embargo hacia los 1960 curiosamente en el habla coloquial argentina la palabra bárbaro adquirió —denotando algo del orden del goce que hasta entonces estaba muy reprimido— un significado coloquial inopinado: desde los 1960 la expresión "¡bárbaro!" en Argentina (y otras zonas del Cono Sur) suele ser un elogio, o tiene una significación positiva correspondiente a las frases y palabras "¡muy bien!"; "¡muy bueno!"; "excelente"; "genial", o "algo muy placentero". Aunque tal inversión semántica se entiende o "decodifica" con ayuda del contexto o, si es solo oral, con el tono de dicción en que se expresa la palabra "¡bárbaro!".

En Argentina, un famoso champú anticaspa tenía por eslogan «Para la caspa». Cuando se lo usaba en televisión, el locutor lo decía de tal modo que todos se preguntaban si se refería al verbo parar/detener o a la preposición. Ese es un ejemplo de ambigüedad positiva.

La doble interpretación siempre tendría que remitir a algo bueno para el producto, sin que quede lugar para las dudas.

El extremo opuesto, una ambigüedad negativa: «Televisores Mega. Son lo que tú ves», ¿qué habrá querido decir el redactor con esta frase? ¿Que son lo que se ve? ¿Que no son nada más que eso? ¿Que son los televisores que ve todo el mundo? ¿Dónde los ven? ¿En sus casas, en los avisos o en las vidrieras?

El manejo de la ambigüedad es un arte complejo. Si se lo utiliza, es preciso asegurarse de que la ambigüedad vaya en un solo sentido, se la tome como se la tome. Si no, es aconsejable volver al seguro terreno de lo directo y sencillo.

Por otra parte, debido a la frecuente falta de signos de ortografía, diacríticos, pneumas, etc. en gran parte de las escrituras antiguas el determinar los significados textuales o frásticos corresponde en gran medida a la ciencia de la paleografía y también a la hermenéutica.



</doc>
<doc id="47883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47883" title="Observatorio Palomar">
Observatorio Palomar

El Observatorio Palomar u Observatorio del Monte Palomar es un observatorio astronómico estadounidense de propiedad privada localizado en San Diego, California, a 140 km al sudeste del Observatorio Monte Wilson. Sus coordenadas geográficas son: 33° 21' 22,80" N, 116° 51' 53,14" O; y su altitud es de 1706 m s. n. m.

Es propiedad y está operado por el Instituto de Tecnología de California (Caltech) ubicado en Pasadena, California. Se concede tiempo de investigación a Caltech y a sus socios de investigación, que incluyen el Jet Propulsion Laboratory (JPL) y la Universidad de Cornell.

Su mayor telescopio es el Hale, de 508 cm de diámetro, bautizado así en honor de George Hale, promotor del observatorio y de la construcción del gigantesco espejo.

Desde sus instalaciones se han realizado gran cantidad de descubrimientos astronómicos, cosmológicos y astrofísicos, como el descubrimiento del planeta enano Sedna.




Sleuth es un telescopio muy humilde, equipado con una cámara con lentes de 100 mm y una cámara digital. Localizado en el Observatorio Palomar en California, el Sleuth escudriña sistemáticamente el cielo, en busca de señales de tránsito astronómico, la pequeña disminución en el brillo de una estrella causada por un objeto que pasa por delante. El truco está en que para buscar exoplanetas no se necesita un telescopio muy grande, sino observar el cielo continuamente. Se ha construido un telescopio robot que cada noche observa la zona del cielo correcta y toma imágenes de forma continua. Utilizando después una serie de códigos informáticos para buscar entre los datos, analizando esas pequeñas señales (una tarea ingente pues es tal la cantidad de datos que es como encontrar la aguja en el pajar).

El Programa Navigator proporcionó la financiación inicial para el telescopio Sleuth (Detective), que ha conseguido descubrimientos de exoplanetas tales como el TrES-4.

El telescopio es parte de la red "Trans-Atlantic Exoplanet Survey" (TrES, Investigador de Exoplanetas Transatlántico), con varios pequeños telescopios más realizando observaciones en distintas localizaciones.

Está mantenido por David Charbonneau (CfA) y Francis O'Donovan (Caltech).




</doc>
<doc id="47884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47884" title="Ladan y Laleh Bijani">
Ladan y Laleh Bijani

Ladan y Laleh Bijani (en persa: لادن و لاله بیژنی; Firuzabad, Fars, Irán, 17 de enero de 1974 - Ciudad de Singapur, Singapur, 8 de julio de 2003) fueron dos siamesas iraníes que estaban unidas por la cabeza. El 8 de julio de 2003 se sometieron a una operación para tratar de separarse, pero no fue exitosa y ambas fallecieron.

Nacieron en Firuzabad, una ciudad en el suroeste de Irán, siendo parte de una familia de humildes agricultores de la aldea de Lohrasb. Las hermanas Bijani fueron abandonadas en un hospital en 1979, después que los médicos que las trataban, tuvieron que irse repentinamente hacia Estados Unidos durante la revolución en Irán. Los padres de las Bijani no encontraron a las hermanas nuevamente hasta varios años después en la ciudad de Karaj, cerca de Teherán, donde el Dr. Alireza Safaian las había adoptado. Aunque Dadollah Bijani ganó la custodia contra Safaian, las hermanas decidieron pasar su infancia con el médico.

Se enfrentaron a algunas dificultades debido a su naturaleza. Como tenían que estudiar juntas, era necesario escoger una carrera común. Ladan quería ser abogada, mientras Laleh quería ser periodista; al final, ambas estudiaron leyes, durante cuatro años en la Universidad de Teherán. La mayoría de las otras decisiones personales también tuvieron que cumplirse con la aprobación mutua. Por estas y otras razones, habían querido separarse desde que eran niñas. Laleh esperaba emigrar a Teherán, para estudiar periodismo, mientras que su hermana quería continuar con estudios de postgrado en derecho y luego pasar a Shiraz.

Además, las hermanas tenían diferentes caracteres y aficiones. Mientras a Laleh le gustaba, entre otras cosas, jugar juegos de computadora, Ladan prefería la programación. Ladan también describió a su hermana como más introvertida y a ella misma como muy habladora.

En 1996, viajaron a Alemania, tratando de convencer a los médicos de allí para separarlas; sin embargo les fue negada la operación, aludiendo al alto riesgo de la cirugía.

En noviembre de 2002, después de reunirse con el Dr. Keith Goh, un neurocirujano singapurense que separó con éxito a las hermanas Shrestha de Nepal (Ganga y Jamuna), también unidas por la cabeza, aceptó finalmente, para lo cual, tuvieron que viajar a Singapur. A pesar de los altos riesgos a los cuales estaban expuestas, insistieron en su decisión, generando un bombardeo mediático internacional.

Después de siete meses en el país del sudeste asiático haciendo extensas evaluaciones legales y psiquiátricas, fueron sometidas a cirugía el 6 de julio de 2003, bajo el cuidado de un amplio equipo de especialistas internacionales en el Hospital Raffles, integrado por 28 cirujanos, incluyendo al neurocirujano de renombre mundial Benjamin Carson y un equipo de 100 personas de apoyo que trabajaban en turnos. Una silla de diseño especial se utilizó para que la operación se realizara con las dos hermanas en una posición sentada.

El intento de separar a las gemelas resultó ser muy difícil, debido a que sus cerebros compartían una importante vena (del seno sagital superior), habiéndose fusionado. La separación se realizó el 8 de julio de 2003, pero se anunció entonces que los gemelas estaban en condición crítica, debido a una gran pérdida de sangre debido a la complejidad de la operación.

La etapa de separación de la cirugía terminó a las 13:30 (hora de Singapur, UTC +8), pero hubo pérdida de sangre significativa durante el proceso de reparación de los vasos sanguíneos, y Ladan Bijani murió alrededor de las 14:30 en la mesa de operaciones; su hermana Laleh murió poco tiempo después, a las 16:00. Las muertes fueron anunciadas por el presidente del Hospital Raffles, el Dr. Loo Choon Yong .

Las hermanas fueron enterradas de acuerdo a las creencias tradicionales musulmanas en diferentes tumbas, una al lado de la otra, en Lohrasb. Las hermanas donaron sus bienes a los niños ciegos y huérfanos.

Un documental sobre la operación fue transmitido poco después. Más tarde, en Irán fue nombrado el 17 de enero como el día de la esperanza.



</doc>
<doc id="47887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47887" title="Zelig">
Zelig

Zelig (1983) es una comedia de Woody Allen, en la que se entremezcla el humor característico del director, su pasión por el jazz y sus obsesiones (el sexo, la psicología, la identidad, la sociedad). Tratada como un falso documental, la película ha sido reconocida por la crítica por sus innovaciones técnicas e interpretativas.

La historia se desarrolla a finales de la década de 1920 cuando un extraño hombre empieza a llamar la atención pública debido a sus repetidas apariciones en diferentes lugares con diferentes aspectos. Este hombre, Leonard Zelig (Woody Allen), tiene la capacidad sobrenatural de cambiar su apariencia adaptándose al medio en el que se desenvuelve, por lo que es conocido como el hombre camaleón. A partir de estos datos se empieza a narrar su historia, incluyendo testimonios y presentación de los hechos, a manera de documental, de diferentes testigos de los acontecimientos. Entre ellos, el de la psicoanalista Eudora Fletcher (Mia Farrow), una mujer persistente y algo ambiciosa que busca analizar el estado mental de Zelig no solo por su vocación, sino también para lograr su propio reconocimiento. La Doctora Fletcher llega a descubrir en Zelig un extremo caso de inseguridad que lleva a éste a camuflarse entre las personas, adaptando su apariencia para poder ser aceptado (cuando se mezcla con personas judías le crecen barbas y tirabuzones, cuando se mezcla con personas negras su piel y hasta su tono de voz cambian...). A partir de ahí, la relación entre Zelig y Eudora se hace más especial hasta llegar a entablarse un romance entre ellos, a medida que Zelig hace progresos en su recuperación.

El guion de esta película, original de Woody Allen, fue traducido al español por Jaime del Leal y Ariel Collazo, publicado por Tusquets en 1984 y reeditado posteriormente.

Las diferentes situaciones vividas por Leonard Zelig llevan a que la historia se desarrolle en lugares tan diversos como la Alemania nazi de Hitler o la mansión de William Randolph Hearst, el magnate parodiado por Orson Welles en "Ciudadano Kane". El tiempo histórico se sitúa entre la década de 1920, pasando por la depresión económica en Estados Unidos, la Segunda Guerra Mundial y la época contemporánea (hacia 1968), donde se recogen los testimonios de las personas.

Hay efectos especiales destacados como una secuencia en la que Woody Allen es superpuesto en una filmación de Adolf Hitler, de manera similar a la aplicada once años después por Robert Zemeckis en su "Forrest Gump" (1994), cuando el personaje principal se encuentra con John F. Kennedy y John Lennon entre otros. 

Para lograr una imagen sucia que se viera como las películas antiguas, los técnicos pisotearon las cintas y las ensuciaron, logrando el efecto requerido.


</doc>
<doc id="47889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47889" title="Ateísmo débil">
Ateísmo débil

El ateísmo débil (conocido también como ateísmo escéptico o ateísmo negativo) es la forma más común del ateísmo. El ateísmo débil no es una creencia en la inexistencia de Dios, sino un descreimiento. En cambio, el ateísmo fuerte es un término general utilizado para describir a los ateos que aceptan la premisa "Dios no existe" como verdad.

Debido a la flexibilidad del concepto «dios», un ateo débil puede negar rotundamente algunas representaciones o creencias divinas, y en cambio solo descreer en otras.




</doc>
<doc id="47898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47898" title="Externalidad">
Externalidad

Una externalidad es una situación en la que los costes o beneficios de producción o consumo de algún bien o servicio no se reflejan en su precio de mercado. En otras palabras, son externalidades aquellas actividades que afectan a otros sin que estos paguen por ellas o sean compensados. Existen externalidades cuando los costos o los beneficios privados no son iguales a los costes o los beneficios sociales. Los dos tipos más importantes son las economías externas (externalidad positivas) o las deseconomías externas (externalidades negativas). Una mejor clarificación: una externalidad es el «Efecto negativo o positivo de la producción o consumo de algunos agentes sobre la producción o consumo de otros, por los cuales no se realiza ningún pago o cobro».

Jean-Jacques Laffont da una definición de uso común: Las externalidades son efectos indirectos de las actividades de consumo o producción, es decir, los efectos sobre agentes distintos al originador de tal actividad (y) que no funcionan a través del sistema de precios. En una economía competitiva privada, los equilibrios no estarán, en general, en un óptimo de Pareto, ya que solo reflejará efectos privados (directos) y no los efectos sociales (directo más indirecto), de la actividad económica. Técnicamente esto se interpreta como: «cualquier efecto indirecto que ya sea una actividad de producción o consumo tiene sobre una función de utilidad o sobre un conjunto de consumo o conjunto de producción».

Las externalidades son generalmente clasificadas en externalidades negativas, cuando una persona o una empresa realiza actividades, pero no asume todos los costos, efectivamente traspasando a otros, posiblemente la sociedad en general, algunos de sus costos; y externalidades positivas, cuando esa persona o empresa no recibe todos los beneficios de sus actividades, con lo cual otros —posiblemente la sociedad en general— se benefician sin pagar. Recientemente se habla de un tercer grupo: externalidades posicionales.

Economistas como Friedrich von Hayek y Milton Friedman, se refieren a veces a las externalidades como «efectos secundarios» ("spillovers").

Más allá del efecto sobre individuos o grupos, se considera, desde el punto de vista de la economía, que el efecto de las externalidades es distorsionar el mercado y, consecuentemente, la asignación eficiente de los recursos en un sistema económico.

El estudio de actividades económicas cuyos beneficios y costes se extienden más allá de quienes las utilizan o implementan directamente puede trazarse a Adam Smith, quien, en el libro 5 de "La Riqueza de las Naciones" y con posterioridad a un largo y detallado análisis en relación a cosas tales como la administración de justicia, defensa nacional, y otras instituciones (tales como educación) y obras públicas, etc., concluye aduciendo que "dado que esas actividades son establecidas para el beneficio general de toda la sociedad es razonable, por lo tanto, que deban ser sufragadas por la contribución general de toda la sociedad, todos los diferentes miembros contribuyendo, en la medida de lo posible, en proporción a sus respectivas capacidades". Sin embargo, Smith deja claro que, en su opinión, esos gastos deberían ser idealmente cubiertos por quienes se benefician más inmediata y directamente. Por ejemplo, los estudiantes pueden pagar por su educación, y los peajes «liberan los ingresos generales de la sociedad de una carga muy considerable». (Smith - op. cit, libro 5: Conclusión)

La discusión en esta época (siglos y ) se centró, como era típico en la escuela clásica, en los efectos generales, que permitían ya sea la obtención de beneficios sin contribuir o el sufrimiento de consecuencias sin beneficios. El ejemplo clásico es la construcción de un faro, que beneficiara el comercio en un puerto y, a través de él, en una región, pero al mismo tiempo tendrá algunos efectos negativos, aumentando el tránsito vehicular y el coste de las viviendas, etc. Sucede que no necesariamente todos aquellos que se benefician estarán dispuestos a contribuir al financiamiento de la obra (ver problema del polizón). La solución obvia seria recurrir a algún impuesto, pero en ese caso es posible que terminen pagando algunos de los que sufren las consecuencias negativas.

La situación perduró a lo largo de esas líneas de «beneficios generales»; argumentos centrándose generalmente en materias de extensión e implementación: no siempre es conveniente o práctico cobrar a los usuarios directos en cada ocasión en, por ejemplo, las calles de pueblos y ciudades o se puede considerar que los beneficios de una educación pública generalizada y gratuita a los estudiantes más que justifican el hecho que son financiados comunalmente. Igualmente, no es necesariamente la mejor opción que materias de justicia estén abiertas a consideraciones de «pagos», etc.

El estudio de esos fenómenos fue modificado profundamente con la aparición del neoclasicismo. Alfred Marshall nota, en su obra "Principios de economía" (1890) que no solo existen beneficios o costos «generales» sino también «sectoriales» e incluso individuales. Adicionalmente, Marshall enfatiza que esos efectos son resultados inesperados: algunas empresas obtienen una reducción en los costes que no son resultado de las acciones de ellas mismas, sino que se originan externamente debido, por ejemplo, a la expansión del mercado o a la mejor calidad en la mano de obra, consecuencia del acceso a mejores niveles de salud, educación y cultura provistos por otras firmas o por la sociedad como un todo. Para Marshall entonces, el alcance del concepto se refiere a efectos que son externos a la empresa, pero muchas veces internos de la industria en general. Mishan expone simplemente el argumento marshalliano en los siguientes términos:

Este nuevo concepto, que Marshall denomina efectos externos, fue introducido a fin de explicar las economías de escala, que Marshall había observado, a través de una propuesta de costos decrecientes con el aumento de producción. Esta sugerencia parece, a primera vista, contraponerse directamente a la «ley» de los rendimientos decrecientes, lo que generó, y aún genera, alguna discusión (ver, por ejemplo Bifani, op, cit). Sin embargo, un análisis más detallado sugiere que tal contradicción podría ser solo aparente.

Generalmente se considera que fue Arthur Pigou () quien inició el análisis moderno de los «efectos externos», profundizando el análisis marshalliano en su "Economics of Welfare" (1920) Pigou se interesa en la relación entre los efectos individuales y sociales del fenómeno: «la relación que debía fijarse entre el valor del producto marginal neto privado y el producto neto social». Cuando los beneficios sociales exceden a los beneficios privados (situación que Pigou denomina efectos positivos) la empresa tenderá a producir menos que lo socialmente deseable, dado que está recibiendo beneficios inferiores a la utilidad aportada por sus productos (siendo específicos: está vendiendo a un precio inferior al óptimo para maximar su ganancia). Por el contrario, cuando los beneficios privados son superiores al beneficio social (efectos negativos) la empresa tenderá a producir más que lo socialmente deseable, dado que efectivamente está traspasando parte de sus costes a terceros. (de nuevo, siendo específicos: está obteniendo una ganancia superior a la obtenible si todos los costes fueran considerados)

Esto, en la opinión de Pigou, justifica una intervención estatal a fin de corregir lo que es percibido como un fallo de mercado. (ver Pigou y la economía del bienestar), intervención que tomara la forma de un subsidio a las empresas que producen externalidades positivas y un gravamen en el caso de las externalidades negativas. Lo anterior dio origen a los llamados impuestos pigouvianos. Es generalmente considerado que William Baumol ha sido instrumental en adecuar esas propuestas a concepciones económicas contemporáneas, en su obra "On Taxation and the Control of Externalities" (1972).

En la opinión de Baumol, las externalidades se pueden clasificar en beneficiosas, aquellas que crean beneficios externos a quienes están directamente envueltos en la producción de los bienes en cuestión; y detrimentales, las que imponen un costo a otros. El efecto principal de las externalidades es deformar la asignación racional o eficiente de recursos: en teoría, los recursos económicos son asignados a través del mecanismo de la oferta y demanda con el máximo de eficiencia. Pero si los precios de mercado no corresponden a los costos o beneficios reales, el mecanismo no funciona.

Casi al mismo tiempo de la obra original de Baumol, Ernst Friedrich Schumacher reintroduce la consideración de efectos «generales» de las externalidades, en su libro "Lo pequeño es hermoso" (1973), sugiriendo que esos «fallos de mercado» son «defectos sistemáticos» de un sistema económico que equipara lo más con lo mejor. «Por supuesto, las empresas crean productos útiles y empleos. Sin embargo, el cálculo robótico que las dirige les obliga a pagar lo menos posible por los recursos que utilizan y a transferir el máximo posible de sus costos a otros, ya sea los trabajadores, los contribuyentes, las generaciones futuras, o la naturaleza. Esto sucede todos los días, automáticamente y de forma masiva, sin que nadie capaz de detenerlo». decir lo anterior no es, en la opinión de los partidarios de Schumacher, gran novedad, «lo que es nuevo es que la acumulación de estos costos externalizados ha llegado al punto en que la integridad biológica de nuestro planeta está en grave peligro».

Aún anteriormente (1968) a la contribución de Schumacher, Garret Hardin había publicado su tragedia de los comunes, en el cual sugiere que la solución al problema del abuso y demanda sin límites o restricciones sobre los recursos naturales se encuentra en la restricción incremental de algunos derechos o libertades.

Lo anterior ha dado origen a la consideración de aspectos ecológicos y de sostenibilidad en relación a materias de crecimiento económico.

Mark Sommer ha puesto de relieve de manera excelente la relación no siempre clara que existe en el nivel de vida de los habitantes de un país desarrollado medido en términos de bienestar y la forma como un nivel de bienestar creciente exige un montón de externalidades también creciente, las cuales terminan recayendo en personas y países «invisibles» y ajenos a dichos habitantes. Es demasiado frecuente que los países, clases y personas que tienen mayor poder económico emplean este poder para elevar su nivel de vida a costa de los demás, es decir, a costa de las externalidades por medio de las cuales se trasladan los costes crecientes de dicho bienestar a los demás países, clases y personas:
Habría que agregar, en compensación, las enormes externalidades positivas que los estadounidenses han generado y que van desde innovaciones en medicina hasta aportes culturales, pasando por todo tipo de ideas, servicios y productos para ver la pintura completa. Tal vez la externalidad positiva más importante, por lo conspicua y actual, originada en la tecnología norteamericana se encuentra en la liberación de toda la información obtenida a través de los satélites artificiales (de comunicaciones y de ciencias de la Tierra), al desarrollo del software libre y a las consecuencias positivas incalculables de la tecnología actual en gran parte desarrollada en los Estados Unidos. La misma Wikipedia es un ejemplo de este desarrollo reciente, cuyo impacto técnico, social y económico en nuestra sociedad todavía dista mucho de estar agotado. También la liberación de la información satelital obtenida por la NASA y otras organizaciones gubernamentales norteamericanas (y de otras partes) están ayudando a comprender y enriquecer la información y conocimiento científico de nuestro planeta, comprensión que no tiene fronteras gracias a que los beneficios y avances tecnológicos del gobierno de los Estados Unidos están puestos, por ley, a disposición de todo el mundo.

Las externalidades se dan con frecuencia en actividades relacionadas con el medio ambiente, en casos en los que los derechos de propiedad no están bien definidos. Un ejemplo clásico es la contaminación del aire o el agua. Las soluciones que se aplican en la realidad suelen comprender tanto los impuestos y las subvenciones como la regulación. La asignación de derechos de emisión de gases de efecto invernadero de acuerdo al Protocolo de Kyoto sería un ejemplo de asignación de los derechos de propiedad.

La explicación más clara sobre las externalidades negativas en materia ecológica en la construcción de obras de infraestructura está indicada en una cita de Barry Commoner:

La imagen de una calle en Cardiff sirve de ejemplo al problema de las externalidades negativas del crecimiento de la población urbana: puede ser que, en un primer momento, la calefacción con carbón no causara problemas contaminantes muy serios, pero cuando este tipo de calefacción se incrementa a miles y hasta millones de viviendas en una gran ciudad, esos problemas se multiplican de manera exagerada, por lo que los gobiernos de las mismas tienen que tomar medidas drásticas. El ejemplo de Londres a mediados del siglo , que en una semana murieron más de 5000 personas por la concentración de humo, cenizas y dióxido de carbono procedentes de la calefacción doméstica constituyó un hito en la adopción de medidas anticontaminantes. Y las modernas ciudades que tienen un tipo de calefacción no contaminante tienen ahora un nuevo problema de contaminación: el procedente de millones de automóviles con motor de combustión interna. De hecho, en muchas ciudades se restringe el uso del automóvil cuando los niveles de contaminación llegan a un tope previamente establecido.

Así, el transporte mediante el uso del automóvil genera unos niveles de contaminación que tienen que soportar tanto los que usan esos automóviles como los simples peatones en una ciudad. Y con el consumo de tabaco se ven muy claro las externalidades tanto positivas como negativas que conlleva con ese consumo. Por ejemplo, sabemos que una persona fumadora tiene mucho más riesgo de contraer cáncer (sobre todo, en las vías respiratorias) que otra que no fuma. Sin embargo, ambas suelen pagar unas cuotas similares de seguro médico. En este caso, la persona fumadora es recipiente, indirectamente, de una externalidad positiva mientras que la persona no fumadora está pagando por costes que, en justicia no le corresponden, al menos en lo que se refiere al cáncer de las vías respiratorias. Lo justo sería que los fumadores absorbieran unos costos superiores del sistema de salud, equivalentes a la diferencia promedio en el tratamiento de dicha forma de cáncer entre los dos grupos en cuestión. Afortunadamente, la decisión de muchos países de eliminar por completo el consumo de tabaco en los sitios público ha venido a solucionar, al menos en gran parte, dicho problema.

Las externalidades actualmente se clasifican en positivas; negativas y posicionales.


Las externalidades pueden darse en:

Una externalidad negativa (también llamada “costo externo” o “deseconomía externa”) es una actividad económica que impone un efecto negativo a un tercero no relacionado. Puede surgir ya sea durante la producción o el consumo de un bien o servicio. La contaminación es denominada una externalidad porque impone costos en las personas que son “externas” al productor y consumidor del producto contaminante. Barry Commoner comentó los costos de las externalidades: Claramente, hemos recopilado un registro de fallas importantes de encuentros de la tecnología reciente con el ambiente. En cada caso la nueva tecnología fue traída en uso antes de que los últimos riesgos fueran conocidos. Hemos sido rápidos para para recoger los beneficios y lentos para comprender los costos.Muchas externalidades negativas están relacionadas con las consecuencias de producción y uso de artículos de tipo ambiental. Artículos de Economía ambiental también hablan de externalidades y como pueden ser abordadas en el contexto de problemas ambientales.

Los ejemplos para externalidades negativas de producción incluyen:





Los ejemplos de externalidades negativas en el consumo incluyen:





Una externalidad positiva (también llamado beneficio externo o beneficio económico o externalidad beneficiaria) es el efecto positivo de una actividad impuesta por un tercero no relacionado. Similar a una externalidad negativa puede surgir ya sea del lado de la producción o del lado del consumo.

Los ejemplos de externalidades de producción positiva incluyen:



Los ejemplos de externalidades de consumo positivas incluyen:



La existencia o manejo de externalidades puede dar aumento a los problemas políticos o legales.

Una externalidad posicional “ocurre cuando nuevas compras alteran la relevancia del contexto, donde la existencia de un bien posicional es evaluada”. Rober H. Frank da los siguientes ejemplos:Si algunos postulantes a un trabajo empiezan a usar trajes caros, un efecto secundario de sus acciones es que otros postulantes tengan menos probabilidades de dar una impresión favorable a los entrevistadores. Desde el punto de vista de cualquier individuo que busca trabajo, la mejor respuesta va a ser igualar los gastos más altos de los otros, en vez de perder la oportunidad de no tener el trabajo. Pero este resultado puede ser ineficiente porque si todos gastan más, la probabilidad de cada candidato de tener éxito se mantiene igual. Todos pueden estar de acuerdo en que alguna forma de restricción de gastos colectiva podría ser útil.Frank nota que tratar a las externalidades posicionales como a las otras externalidades puede llevar una economía invasiva y a una regulación social.

Hay dos aproximaciones fundamentales a las posible soluciones al problema de las externalidades. La primera deriva de la aproximación de Pigou y otros que depende principalmente de la acción estatal. 

La segunda se deriva de la propuesta realizada por Ronald Coase, popularizada posteriormente por George Stigler con el nombre de Teorema de Coase que establece que: siempre será posible obtener, a través de la negociación, un equilibrio óptimo entre la necesidades de la sociedad y las inevitables externalidades que se generan en la producción necesaria para satisfacer esas necesidades. Esa optimización, que no implica necesariamente la desaparición total de la externalidad pero lleva a un máximo nivel de bienestar, depende de que los derechos de propiedad de las distintas partes estén bien definidos y sean defendibles, que los costos asociados con las negociaciones sean ínfimos y que los actores actúen racionalmente, en el marco del equilibrio general, todo lo cual tenderá a producir soluciones mutuamente satisfactorias por compromiso y compensación entre las partes.

Lo anterior da origen, a nivel práctico, a tres aproximaciones principales:

Estas tentativas se pueden dividir en dos grandes grupos: tentativas de persuasión o dirección por parte del gobierno y tentativas de control legal directo, que generalmente se refieren a las externalidades negativas o detrimentales.


El Gobierno puede también actuar más directamente, estableciendo normas legales que, dada la presencia de externalidades, fijan el nivel óptimo de producción o consumo.



Esta aproximación se caracteriza por la tentativa de definición exacta de lo envuelto en los derechos de propiedad y contratos, pero dejando en la medida de lo posible a los actores mismos la implementación o defensa de tales contratos y derechos. Por ejemplo, en una habitación cerrada los fumadores generan una externalidad negativa sobre los no fumadores al hacerles respirar el humo de los cigarros. Sin embargo, si, por ejemplo, los derechos de propiedad sobre el aire especificaran la calidad del aire a la que se tiene derecho legal, fumadores y no fumadores podrían negociar sobre las compensaciones adecuadas relacionadas con los perjuicios ocasionados por el humo del tabaco.

Sin embargo, como se señaló más arriba, estas soluciones entre fumadores y no fumadores no son tan sencillas, por lo que recientemente, los distintos Estados han tenido que tomar cartas en el asunto al tratarse de un problema de salud pública. Como se sabe, se ha comprobado que la incidencia del cáncer de garganta y de pulmón es varias veces mayor en los fumadores que en los no fumadores. Como los costes del tratamiento del cáncer son muy elevados, nos encontramos que el no fumador tiene una externalidad negativa muy grave porque, además de resultar perjudicado por el humo del tabaco ajeno, tiene que compensar, con su aporte a la medicina pública o privada, los mayores costes ocasionados por los contribuyentes fumadores. Como señala el refrán, siempre terminan pagando justos por pecadores.

Si la información es perfecta y no existen costes de transacción asociados a la negociación, la asignación de los derechos de propiedad permite internalizar el efecto externo y alcanzar la solución eficiente en el sentido de Pareto. El ejemplo que Coase ofrece es ilustrativo: considérese el caso de un granjero cuyas plantaciones son invadidas por las ovejas de un pastor vecino. Si los derechos de propiedad están bien definidos, los costos de la negociación son despreciables y los vecinos actúan racionalmente, ambos tendrán un incentivo para llegar a un acuerdo: ya sea el uno o el otro de los vecinos puede ofrecer una remuneración a quien corresponda el derecho de propiedad sobre el terreno en cuestión, compensación que exceda la ganancia potencial por la actividad que el propietario ejerce, haciendo así más conveniente el uso alternativo y solucionando el problema.

Posteriormente (1970) Kenneth Arrow propuso tratar las externalidades como debidas a un fallo de mercado, consecuentemente, la solución es tratarlas como mercaderías, creando un mercado para el propósito.

Ejemplos de esta aproximación incluyen leyes y acuerdos tanto internacionales como nacionales relacionadas con las responsabilidades contractuales (ver, por ejemplo: Requisitos del contrato; Incoterm; etc) y derechos tanto de productores y usuarios como terceros, representados por cosas tales como las litigaciones de grupo o clases permitidas bajo la legislación española.

No siempre es posible determinar quién es responsable por el problema, o incluso puede que no haya un grupo diferente a la sociedad misma. Esto da origen a tentativas tanto de corrección como de provisión por parte del estado.

Por ejemplo, el aire en las ciudades tendrá menor calidad que la del aire en un bosque prístino, deterioro que puede alcanzar niveles peligrosos o dañinos para la salud humana. Pero ese deterioro se debe en gran parte, más allá de la polución debida a actividades industriales, de transporte, etc, al hecho de que en las ciudades hay muchas personas por km utilizando el aire.

Adicionalmente, hay aquellas actividades que, en las palabras de Adam Smith, incurren en tales costes y generan tan pocos beneficios para el proveedor, que pocos o nadie se interesa en efectuarlas. Y, sin embargo, son de beneficio general. Adicionalmente, tenemos esas actividades que se considera que no están en el interés público dejarlas a la actividad privada.

Ejemplos de estas tentativas de provisión o corrección estatal incluyen parques públicos, la administración de justicia; seguridad nacional; programas de promoción de la salud, de educación pública; construcción y mantenimiento de obras públicas, tales como faros; etc.

Así por ejemplo, la provisión de un parque o medio de transporte subvencionado por parte de un gobierno pueden ser considerados tanto una tentativa de corrección de los problemas causados por la mala calidad del aire como la provisión de un bien público (disminución de polución causada por transporte privado —número de automóviles— y provision de aire puro respectivamente). Nótese que esto no implica que una empresa privada no pudiera ofrecer ambos servicios, el argumento es que la provisión al nivel requerido y con la intención mencionada no ofrecería la ganancia necesaria para motivar la acción privada, lo que requiere un financiamiento común, que puede tomar la forma de una subvención a una empresa privada o social. En otras palabras, si se deseara disminuir la polución causada por el gran número de automóviles en el centro de una ciudad, seria quizás necesario ofrecer un sistema de transporte público cuya conveniencia —incluyendo coste— compensará a los individuos que de otra manera usarían sus automóviles.

Alguna de las sugerencias anteriores se basan en el supuesto que seria posible llegar efectivamente a un acuerdo general entre los actores a fin de determinar un nivel apropiado de compensación. Surge así un problema de revelación de preferencias, ya que los agentes podrían tener incentivos para «comportarse estratégicamente» (por ejemplo: mentir) acerca de su valoración de los efectos externos. Similarmente, la asignación de derechos de propiedad y la negociación sobre los mismos pueden dar lugar a ya sea los mismos comportamientos estratégicos o incluso algunos adicionales, lo que impediría alcanzar una solución óptima. Adicionalmente, no siempre es el caso que los actores poseen la necesaria información o que los costes de transacción (es decir, los costos legales) asociados a una posible negociación sean por lo menos ínfimos.

Finalmente, sucede que el tipo más común de solución es un acuerdo «tácito entre las partes» ya sea a través del proceso político —los Gobiernos son elegidos para lograr compromisos políticos entre los diversos intereses. Por ejemplo, los gobiernos aprueben leyes y reglamentos para hacer frente a la contaminación y otros tipos de daños al medio ambiente— o a través de normas y costumbres sociales, que pueden haber evolucionado como una manera de hacer frente a los costos y beneficios externos. Cualquiera que sea el caso, las comunidades de funcionamiento democrático generalmente se ponen de acuerdo para hacer frente a estos costes y beneficios a través de un consenso. Como Arrow sugiere en su obra (op. cit) es un error reducir la acción común a la acción estatal.

Sin embargo, no es menos cierto que tales acuerdos pueden concretarse más rápida o efectivamente debido a la amenaza de la acción gubernamental. En todo caso, es el deber del estado representar el interés general aun cuando intereses sectoriales lleguen a acuerdos. Por ejemplo, una fábrica de acero cuyas emisiones contaminantes «traspasan» en los pulmones de un gran número de individuos en un área geográfica, es difícil si no imposible, y hay grandes costos de transacción, para un solo miembro de ese público general negociar con el productor, lo cual no evita que la empresa haya llegado a un acuerdo con los sindicatos acerca de medidas de prevención, etc, en el lugar de trabajo mismo.

Todo lo anterior resalta el problema de evaluar tanto los daños y beneficios de una actividad como las compensaciones adecuadas. Considérese por ejemplo el caso de una planta nuclear para la generación de energía eléctrica, cuyas emisiones contaminantes podrían estar asociadas con un incremento porcentual relativamente pequeño de cánceres en la localidad en la que opera. Cualquiera de esos cánceres por sí mismo podría deberse a causas no relacionadas en absoluto con la central eléctrica. Pero en su conjunto ese incremento está relacionado con esas actividades. Adicional, y consecuentemente, el valor de las propiedades en el área cercana pierden valor. Por otra parte, tanto la empresa y los trabajadores como la sociedad en general se benefician de la provisión de energía eléctrica en esa región. ¿Cuál es el balance adecuado entre daños y compensaciones?

Una posible solución se encuentra en la utilización de la Teoría de Juegos para lograr que los agentes revelen su verdadera valoración marginal de los efectos externos, a fin de diseñar mecanismos de compensación que permitan alcanzar una solución eficiente. Se han realizado sugerencias similares que consideran la medición del tiempo como un factor determinante en el valor de la labor humana, así como de los recursos naturales.



</doc>
<doc id="47899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47899" title="Iyad Alaui">
Iyad Alaui

El médico Iyad Alaui (اياد علاوي) (n. en 1945) es un político iraquí que fue Primer ministro de Irak.

Musulmán chií y médico neurólogo, Alaui organizó el Acuerdo Nacional Iraquí, un grupo formado principalmente por personal militar que había desertado del Irak de Sadam Husein, dedicado a intentar instigar un golpe de Estado desde el Ejército iraquí. Sobrevivió a un intento de asesinato en Londres en 1978, supuestamente de agentes de Sadam Husein. Alaui fue nombrado por EE.UU. para ocupar la presidencia del consejo de gobierno interino durante octubre de 2003.

Sus nexos añejos y bien conocidos con la CIA están bien documentados. A partir de 2003, Alaui pagó a prominentes cabilderos de Washington y agentes de publicidad de Nueva York más de 300 mil dólares estadounidenses para que le dieran acceso a importantes figuras del gobierno y periodistas de Washington. Los fondos pasaron a través de su intermediario en el Reino Unido, Mashal Nawab.

El 28 de mayo de 2004 fue escogido por el consejo para desempeñarse como el primer ministro interino que gobernaría Irak desde que Estados Unidos transfiera el poder (el 30 de junio de 2004) hasta haber elecciones nacionales. El 30 de enero del 2005 el partido de Alaui perdió las elecciones a la Asamblea Nacional Constituyente y el 7 de abril del mismo año tuvo que entregar el poder a un nuevo primer ministro elegido por la oposición.

Según las memorias de Talib Shabib, Iyad Allawi empezó su vida política alrededor de 1963, como "hashishín" (asesino). Las memorias fueron publicadas en 1999 por Ali Karim Said Abdullah al-Jafayi, activista e historiador iraquí en el exilio.



</doc>
<doc id="47902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47902" title="Hueso navicular">
Hueso navicular

En anatomía humana, hueso navicular puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="47905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47905" title="Hamadán">
Hamadán

Hamadán o Hamedan () es una ciudad en el oeste de Irán, localizada aproximadamente a 400 km al sudoeste de Teherán. Es la capital de la provincia homónima. Su población se estima en 550 284 habitantes (2005), y su altitud es de 1850 m sobre el nivel del mar.

Se cree que Hamadán es una de las ciudades más antiguas del mundo, y la de mayor antigüedad de Irán. Algunos historiadores apuntan al III milenio a. C. como el momento de su construcción, y de acuerdo con las crónicas asirias, data de al menos el siglo XII a. C.

Durante la primera mitad del siglo VI a. C. fue la capital del rey Astiages de Media, según los historiadores griegos, hasta que Ciro II, rey de los persas, la conquistó en el año 549 a. C. (el sexto año del reinado de Nabónido en Babilonia). Su antiguo nombre persa fue Ecbatana ("Hañgmatana" en persa antiguo, "Agbatana" según Esquilo, "Agamatanu" en la Inscripción de Behistún, y escrito como "Aga'mtanu" por Nabónido).

Es el lugar de nacimiento de Shirin Ebadi, ganadora del de 2003. También es el lugar donde se ubica la tumba de Avicena.




</doc>
<doc id="47916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47916" title="Patente de software">
Patente de software

Las patentes de software son títulos que reconocen el derecho de explotar en exclusiva durante 20 años funcionalidades, algoritmos, representaciones y otras acciones que se pueden llevar a cabo con una computadora y que conceden algunas oficinas de patentes en el mundo. En la jerga se suele sustituir dicho término por la expresión "invención implementada por computadora" que incluye tanto las polémicas patentes de software como las generalmente aceptadas "invenciones por computadora", esto es, las invenciones físicas tradicionales que incluyen software en su funcionamiento. Así, la Oficina Europea de Patentes (OEP) define generalmente una invención implementada en computadora como "expresión destinada a cubrir solicitudes que involucren computadoras, redes informáticas u otros aparatos programables convencionales por las características novedosas de la invención apropiada se manifiesten a través de uno o varios programas" .

Existe un encendido debate sobre el alcance que debe concederse a dichas patentes, e incluso si deben ser instituidas en absoluto.

Los detractores de las patentes sobre el software argumentan que cualquier programa informático está compuesto de millones de componentes (procedimientos, algoritmos...) muchos de los cuales podrían ser patentables o incluso estar ya patentados. Esto haría inviable un proyecto de software por parte de cualquier PYME o equipo de programadores que no contara con otras patentes para intercambiar con sus competidores (práctica habitual entre grandes corporaciones desarrolladoras: los grandes intercambios de bolsas de patentes). 

Por otro lado, suele ser complicado dilucidar si un código determinado incumple alguna patente, porque para llegar a tal certidumbre sería necesario evaluar todas las patentes de software existentes en las distintas oficinas de patentes (cientos de miles) e incluso así podría existir la duda. Generalmente es preciso un proceso judicial para determinar a fe cierta si una patente está siendo infringida por determinado programa o no. 

Obviamente, tanto la búsqueda exhaustiva como los pleitos de patentes, son actividades vetadas a las pequeñas y medianas empresas por el gran esfuerzo humano y económico que representa, lo que las dejaría fuera del mercado por no ser competitivas. A todo lo anterior se suma que en muchos casos una o unas pocas patentes de software son suficientes para monopolizar alguna funcionalidad informática (caso del carrito de la compra de la famosa patente europea y norteamericana "One Click" de Amazon).

Por otra parte, las personas implicadas en el movimiento de software libre advierten de que el uso de patentes impediría el desarrollo de muchos proyectos que no pueden pagar licencia a costa de dejar de ser libres (libre uso y distribución del programa, acceso al código fuente, posibilidad de modificación).

Desde un punto de vista social se argumenta que las patentes de software (y sobre medicamentos, métodos de negocio, procedimientos legales e ingeniería genética, estas últimas las denominadas "patentes de la vida") privatizan el conocimiento acentuando las desigualdades sociales y geográficas mediante la exclusión de la mayoría de la población como productores e incluso como consumidores de los objetos de dichas patentes.

Los defensores de las patentes de software y de los modelos de negocio relacionados con estas argumentan que, como cualquier otra patente, ayudan a potenciar la innovación, como en otros campos industriales, permitiendo al propietario de la patente poder beneficiarse de su monopolio y así rentabilizar la inversión en desarrollo.

En Estados Unidos o Canadá, ya la legislación vigente contempla desde hace tiempo las patentes de software. En la India, los funcionarios de patentes han usado la excusa de que el TRIPs les obliga (argumento nunca ratificado) para declarar legales las patentes de software con un decreto administrativo sujeto a aprobación del Parlamento para la primera mitad de 2005.

En el territorio de la Unión Europea, la Oficina Europea de Patentes (OEP) y algunas otras oficinas nacionales de patentes han estado concediendo muchas patentes de software desde los años 80 y muy especialmente a partir de la época de las "punto-com". Sin embargo, en Europa desde que el Artículo 52 de la Convención de la Patente Europea se excluye expresamente los “programas para ordenador” pero solo cuando sean reclamadas “como tales”. La controversia en Europa está, pues, en la interpretación de ese "como tales". La interpretación de la OEP deja ese "programas de ordenador como tales" reducido al nihilismo, pues lo define como el código fuente y el código objeto de los programas informáticos, algo que nadie se plantea patentar porque ya está protegido por el copyright. Por el contrario, los opuestos a las patentes de software y métodos de negocio interpretan que la expresión "programas de ordenador como tales" incluye todas las técnicas e ideas de programación y que lo único que excluye son las "invenciones asistidas por computadora". Es interesante que la guía de examen de la Oficina Europea de Patentes de 1978 realiza una interpretación equivalente a la de los contrarios a las patentes de software y que ha sido paulatinamente a lo largo de los años 80 y, sobre todo, los 90 cuando la interpretación de la OEP ha virado a aceptar la patentabilidad del software.

La UE, por medio de la Comisión Europea, reabrió el debate en 2002. El Parlamento Europeo, en una primera lectura del borrador de Directiva de Patentes de Software en septiembre de 2003, excluyó las patentes de software. Más tarde, tanto la Comisión como el Consejo persistieron, volviendo a presentar la proposición que legalizaba las patentes de software e incluso los algoritmos matemáticos, al utilizar el Consejo y el gobierno alemán una artimaña en el último minuto en 2004. A partir de entonces, varios Parlamentos Nacionales (como el alemán, el español, el holandés y el danés) hicieron diversas peticiones para intentar renegociar una solución menos drástica, lo que, junto al rechazo de la representación polaca en el Consejo, retrasó la adopción de la resolución del Consejo como punto A del orden del día (sin discusión). Adicionalmente, el 28 de febrero de 2005, la Comisión rechazó sin argumento alguno la prácticamente unánime petición de Parlamento Europeo para reiniciar todo el proceso. Con posterioridad, el Consejo, bajo presidencia luxemburguesa, se negó a realizar una segunda votación como punto B del orden del día (con discusión) y determinó que la resolución había sido aceptada, pese a los mandatos vinculantes en contra de los parlamentos holandés y danés.

Finalmente, el Parlamento Europeo se vio obligado a comenzar la segunda lectura bajo una de las mayores presiones sociales, mediáticas y políticas a las que jamás haya estado sometido. Muestra de ello fue la organización en España el 27 de abril de 2005 de una concentración en todas las universidades para pedir que en esta segunda lectura el Parlamento volviese a rechazar las patentes de software o la recogida de más de 400.000 firmas en Internet por parte de Eurolinux. Finalmente, el Parlamento Europeo, en una votación llevada a cabo el 6 de julio de 2005 -y, por primera vez en la historia, para una segunda lectura-, rechazó prácticamente por unanimidad la propuesta de directiva de patentabilidad el software, con 648 votos en contra, 14 a favor y 18 abstenciones.

El 14 de noviembre de 2014 el Consejo de Ministros aprobó el proyecto de Ley de Patentes que planteaba reformar la ley 11/1986 de Patentes Española. En la redacción del texto que llegó al Congreso de los Diputados para iniciarse su tramitación parlamentaria, la modificación de uno de sus artículos dejaba la puerta abierta a la posibilidad de patentar el software incluido en invenciones.

El apartado 4 del artículo 4 del proyecto de ley recoge los supuestos que no se consideran invenciones: los descubrimientos, las teorías científicas y los métodos matemáticos; las obras literarias, artísticas o cualquier otra creación estética, así como las obras científicas; los planes, reglas y métodos para el ejercicio de actividades intelectuales, para juegos o para actividades económico-comerciales, así como los programas de ordenadores y las formas de presentar informaciones.

Mientras que el nuevo apartado 5 del artículo 4 apunta: "Lo dispuesto en el apartado anterior excluye la patentabilidad de las materias o actividades mencionadas en el mismo solamente en la medida en que la solicitud de patente o la patente se refiera exclusivamente a una de ellas considerada como tal".

La expresión "como tal" añadida en el apartado 5, que no se incluye en la ley de 1986, implica que todas las excepciones que no se pueden patentar podrían ser susceptibles de serlo si van asociadas a algo más.




</doc>
