<doc id="56402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56402" title="La Fuerza">
La Fuerza

La Fuerza (en el universo de "Star Wars" creado por George Lucas) es un campo de energía metafísico y omnipresente creado por las cosas que existen que impregna el universo y todo lo que hay en él manteniéndolo unido, y la cual aprenden a usar y comprender los "Jedi" y los "Sith" para obtener su poder. Estos pueden controlar y utilizar la Fuerza con el cuerpo para lograr habilidades como la telequinesis, la clarividencia, el control mental, una amplificación de reflejos, la velocidad y otras capacidades físicas y psíquicas.

La Fuerza es un campo de energía producido por unos microorganismos denominados "midiclorianos". Todos los seres vivos tienen midiclorianos en su organismo en mayor o menor medida. No obstante, un pequeño porcentaje de estos tienen una concentración demasiado alta. Estos seres se conocen como "sensibles a la fuerza", y pueden influir voluntariamente en la misma. La relación entre el sensible y el midicloriano es de simbiosis, por lo tanto, el midicloriano cede al sensible cierto control sobre la fuerza que le ayude potencialmente en su supervivencia. De este modo, le ofrecen las habilidades mencionadas anteriormente. Aun y así, estas habilidades no pertenecen al sensible, al contrario de lo que piensan los usuarios del lado oscuro. Si bien es cierto que los Jedi tienen una ideología más cercana a este dato, le atribuyen a la Fuerza el rol de un "ente superior" o una divinidad. En resumen, la Fuerza es una manifestación de un estado de simbiosis entre dos especies que sucede únicamente en un pequeño porcentaje de los seres vivos de la galaxia.

La idea de original de los caballeros Jedi fue inspirada en la tradición japonesa de los samuráis, incorporando la filosofía budista y el concepto de "orden espiritual" de los jesuitas. No obstante, la creatividad de los creadores de la trama de Star Wars hizo aunar el folklore con ciencia teórica emergente de los años 70 del siglo XX.

Alan Guth propuso en los años 1970 que un campo de presión negativa, similar en concepto a la energía oscura, podría conducir a la inflación cósmica en el Universo pre-primigenio. La inflación postula que algunas fuerzas repulsivas, cualitativamente similares a la energía oscura, dan como resultado una enorme y exponencial expansión del Universo poco después del Big Bang. Tal expansión es una característica esencial de muchos modelos actuales del Big Bang.

Aunque se creía que la Fuerza fluía a través de todo ser vivo, solo podía ser utilizada por un pequeño porcentaje de seres vivos descritos como ""sensibles a la Fuerza"". Esta sensibilidad es atribuida a diferentes causas por unas u otras opiniones.

Según la trilogía original y sus respectivas novelas, la sensibilidad a la Fuerza era vista como un sentido metafísico y espiritual, como una especie de deidad, un ejemplo de esto es cuando "Ben Kenobi" le dijo a "Luke Skywalker" después de destruir la primera Estrella de la Muerte: ""Recuerda, la Fuerza siempre estará contigo""; mientras que en la nueva trilogía, la sensibilidad a la Fuerza se atribuye a una alta cantidad de microorganismos internos llamados «midiclorianos» (organismos análogos a las mitocondrias) en la sangre de los sensibles a la Fuerza. Ya que los midiclorianos son la zona donde la Fuerza es más fuerte en un cuerpo, a mayor cantidad, mejor era la capacidad potencial en el ser. De este modo, la Fuerza pierde su carácter espiritual convirtiéndose en una cuestión científica.

También varía el modo de percepción de la sensibilidad y poder de la Fuerza: en la trilogía original, sus usuarios simplemente percibían y sentían la afinidad de los seres con la Fuerza, y en cuanta mayor era su fe, mayor era su poder en la Fuerza; en las nuevas entregas se mide por la cantidad de midiclorianos que el individuo posea tomando una muestra de su sangre. Los seres sensibles a la Fuerza eran capaces de aprovecharla para efectuar actos de gran destreza y agilidad tanto física como mental, y así como controlar y moldear el mundo a su alrededor. A veces este talento era descrito como la posesión de un fuerte "aura" de la Fuerza, y es posible que los dos rasgos estuvieran conectados. La Fuerza no solo es percibida como lo hacen los Jedi o los Sith, hay innumerables formas de manipularla y entenderla. Tal es el caso de las Brujas de "Dathomir", donde mujeres como "Charal" pueden manipularla de manera exótica.

La Fuerza atribuye a los "Jedi" y a los "Sith" habilidades sobrenaturales como la telequinesis (mover cualquier tipo de elemento, incluso tierra, aire o fuego sin ser manipulado físicamente), la telepatía (sentir y entender con la mente a otros seres vivos), la clarividencia (predecir o entender el futuro), sanar heridas, pasar desapercibido y el control mental sobre otros seres de mente ""débil"" o inestable. A veces en algunos casos al hacer uso de la Fuerza se oye el sonido de una explosión, como cuando "Darth Maul" usó la Fuerza para empujar a "Obi-Wan" a una fosa, o cuando "Vader" intentó ahogar a "Padmé" en "Mustafar".

Aunque se puede apreciar una visión disruptiva de la Fuerza entre las dos trilogías, no son más que expresiones diferentes de un mismo concepto: el aire se puede sentir o percibir. La percepción está basada en el control, y el sentir está basado en el fluir. El "Jedi" mezcla ambas disciplinas y las enfoca sobre los objetivos. El Sith es parcial y solo se enfoca en el sentir, descartando la percepción. Esto se desprende de las explicaciones del maestro "Yoda", en referencia hacia lo que encamina hacia el lado oscuro. En las explicaciones Jedi sobre la Fuerza se encuentran ambas vertientes, la del sentimiento y la de la percepción con un enfoque orientado hacia la unidad social de la galaxia.

Aunque existen innumerables formas de manipularla y entenderla, la Fuerza se distingue principalmente en los lados: el "Lado Luminoso" y el "Lado Oscuro", que se diferencian por distintos aspectos e ideologías en sus seguidores:

""Su Fuerza un Jedi usa, para el conocimiento y la defensa. Nunca para atacar."" - "Maestro Yoda"

El Lado Luminoso de la Fuerza es el elemento alineado con la sabiduría, la nobleza, la paz y la justicia; el Lado Oscuro no es más fuerte que el Lado Luminoso, pero es más rápido de obtener, más fácil y más seductor, el Lado Luminoso hace que sus portadores se mantengan en paz y armonía con todo lo que les rodea, se usa enfocado en la justicia y la protección hacia otros seres en la galaxia. Los "Jedi" obtienen su poder de la Fuerza a través de la paz y la meditación (sin emociones). Aquellos Jedi cuyo poder en la Fuerza sea muy intenso, pueden fusionarse con está al morir, viviendo como espíritus durante tiempo indeterminado.

Se detalla a continuación como curiosidad el "Código Jedi":

"No hay emoción, hay paz."
"No hay ignorancia, hay conocimiento."
"No hay pasión, hay serenidad."
"No hay caos, hay armonía."
"No hay muerte, está la Fuerza.

Algunos practicantes famosos del Lado Luminoso fueron el "Maestro Yoda" (líder del Consejo Jedi), el maestro "Mace Windu", el maestro "Qui-Gon Jinn", el maestro "Obi-Wan Kenobi" (más tarde llamado "Ben Kenobi"), "Anakin Skywalker" (el ""elegido"", convertido en "Darth Vader"), "Luke Skywalker" (hijo de "Anakin"), "Rey Palpatine" (entrenada por "Luke" y "Leia"), el maestro "Kit Fisto," "Plo Koon" y las maestras "Aayla Secura", "Shaak Ti" y "Luminara Undili."

""El Lado Oscuro de la Fuerza es el camino a muchas habilidades que algunos consideran antinaturales."" - "Darth Sidious"

El Lado Oscuro (llamado Reverso Tenebroso en los episodios IV y V) de la Fuerza es el elemento alineado con la maldad, el odio, la ira y la venganza (sentimientos); se usa enfocado en el control, la dominación y el exterminio proyectado hacia otros seres en la galaxia. Los Sith obtienen su poder de la Fuerza a través de las emociones, sobre todo la pasión, por ello tienen gran poder, pero este es repentino y pasajero. Aunque los Sith obtienen el poder más rápidamente que los "Jedi", el Lado Oscuro ejerce control y adicción sobre sus seguidores, además les destruye paulatinamente el cuerpo.

•Código de los Sith.

""La paz es una mentira, solo hay pasión."

"Con la pasión, obtengo fuerza."

"Con fuerza, obtengo poder."

"Con poder, obtengo victoria."

"Con victoria, mis cadenas se rompen."

"La Fuerza me liberará"".

""El miedo es el camino al Lado Oscuro."
"El miedo lleva a la ira."
"La ira lleva al odio."
"El odio lleva al sufrimiento."
"Y el sufrimiento al Lado Oscuro."
"Cuidado con el miedo, joven padawan."" - "Maestro Yoda"

Entre los practicantes más famosos del Lado Oscuro se encuentra el Lord Sith "Darth Sidious" (líder de la antigua "Orden Sith") y sus discípulos: "Darth Maul", "Darth Tyranus", "Darth Vader" y "Mara Jade", también se destacan otros poderosos "Sith" como "Darth Krayt" (líder de la nueva "Orden Sith"), "Darth Bane (creador de "La Regla de Dos")", "Darth Malak", "Darth Revan", "Darth Nihilus" ""Señor del Hambre"", "Darth Traya" ""Señora de la Traición"", "Darth Sion" ""Señor del Dolor"" y "Darth Plagueis" ""El Sabio"" (Plagueis fue el maestro de Sidious), entre otros.

El "Potentium", considerado como herejía por los Jedi de la Antigua República sostiene que la Fuerza como tal es neutra, fluye por todos los seres y la materia de forma totalmente ambigua y no es maligna ni benigna, sino que es el usuario quien define cómo sería tal. "Luke Skywalker" decía: ""La Fuerza no fluye de nosotros, sino a través de nosotros"", estableciendo que esta crea vida, no a la inversa. Los preceptos básicos del "Potentium" podrían haber sido influidos por la relativista filosofía del Maestro Jedi "Phanius Ca" en el año 2000 ABY.

El concepto del "Potentium" se teorizó en el año 132 ABY. Cuando los "Potentium" fueron expulsados de la Orden Jedi, "Leor Hal" era su líder. Antes de su expulsión, Hal reclutó varios estudiantes entre prominentes Jedi de entre familias aristócratas de "Coruscant" y "Alderaan".

En el videojuego , "Kyle Katarn" se muestra como maestro jedi seguidor del potentium, al instruir a sus discípulos dice claramente ""poderes y habilidades no son inherentemente buenas o malvadas... es como tú las usas"".

""Siente, no pienses, usa tus instintos."" - "Maestro Qui-Gon Jinn"

Esta ideología dice que la Fuerza está en todos los seres vivos. Los Jedi tienen la habilidad de sentir la Fuerza Viviente dentro de los seres vivos. Todos los seres vivos existen en la Fuerza, excepto los extragalácticos como los "yuuzhan vong", debido a que "Yuuzhan'tar", su planeta de origen con inteligencia propia, los expulsó de la Fuerza. Después de destruir a Yuuzhan'tar, los yuuzhan vong denegaron su existencia en la Fuerza y empezaron a adorar a un panteón de dioses en su lugar. Otra criatura que lleva una relación extraña con la Fuerza son los Ysalamiri unas criaturas parecidas a salamandras que son los únicos seres capaces de repeler la Fuerza, creando "burbujas" a su alrededor que llegan a abarcar kilómetros en las que los poderes de los "Jedi" y los "Sith" quedan anulados. Los ysalamiri aparecen en los libros del Universo expandido escritos por Timothy Zhan.



</doc>
<doc id="56407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56407" title="Jedi">
Jedi

Los jedis, en el universo ficticio de "Star Wars" creado por George Lucas, son defensores de la paz y personajes de gran poder y sabiduría, seguidores del lado luminoso de la Fuerza, que pertenecen a una orden mística y monacal llamada la Orden Jedi. Han tenido su cuartel general y templos en diversos planetas a lo largo de la historia de este universo ficticio, como Coruscant, Ossus, Dantooine y Yavin 4, etc. 

Los caballeros "jedis" son guardianes de la paz y guerreros con vocación espiritual de servicio a la comunidad que recuerdan a los héroes de las tradiciones celta y budista. Sus principales enemigos en la saga son los "siths", los integrantes de la Orden Sith, que son su contraparte de la Fuerza.

En español se utiliza la grafía original inglesa "jedi" en minúsculas cuando se refiere a los caballeros. Su pronunciación suele ser "/yédi/" en función del doblaje de la trilogía original, pero también se emplea la pronunciación "/yedái/" o "/yédai/" con base en la pronunciación de "jedi" en inglés.

Algunos afirman que la palabra "jedi" fue tomada por George Lucas del japonés 時代劇 ("jidaigeki") que significa "drama de época" centrado en el mundo de los samuráis, aunque otros aseguran que se inspiró en las palabras "jed" (rey) y "jeddak" (emperador) de la serie de novelas marcianas de Edgar Rice Burroughs, una serie que Lucas consideró adaptar al cine.

En el primero de los casos cuando Estados Unidos abandonó la ocupación de Japón, Akira Kurosawa abordó con entusiasmo dos géneros cinematográficos: el "gendai-geki", o drama contemporáneo, y el "jidai-geki", o drama de época. Las películas de samuráis que cautivaron al joven George Lucas no solo pudieron inspirarlo en el nombre de la orden Jedi sino también la estética, los combates a espada, el aspecto de las armaduras imperiales, muchos de los personajes, y hasta algunos planos calcados.

Dentro del universo ficticio, la película "" sugiere que el nombre se deriva del planeta Jedha, que es el lugar de procedencia de los cristales kiberianos utilizados en los sables de luz.

Comas, Angel (1996) La guerra de las galaxias/psicosis. Programa doble. Libros Dirigido. Barcelona.



</doc>
<doc id="56408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56408" title="Jaque mate">
Jaque mate

Jaque mate es una posición del ajedrez en la que el rey se encuentra amenazado (en jaque) y esta situación no puede cambiarse mediante ninguna jugada legal. El jugador que consiga poner en "jaque mate" al rey adversario, será el ganador de la partida. La expresión procede del árabe شاه مات (shâh mâta), que significa "el rey está atrapado" o "el rey no tiene escapatoria". 

El jaque, como "jugada de amenaza de captura" que es, solo se puede evadir de una de las siguientes 3 maneras:

Si ninguna de las 3 formas anteriores es posible, se habla entonces de un jaque mate.

A continuación se presentan los mates fundamentales más comunes, en donde un bando solo tiene a su rey y el otro, además de su rey, tiene el mínimo material para forzar al jaque mate al contrario.


Estos diagramas muestran la posición básica de jaque mate con una dama, la cual puede ocurrir en cualquier orilla del tablero. Obviamente, la posición exacta puede variar del diagrama. Siendo el turno de las negras, el mate puede ser forzado en no más de diez movimientos a partir de cualquier posición inicial de las piezas.

En la primera posición, la dama está directamente enfrente del rey enemigo.

En la segunda posición, los reyes están en oposición y la dama hace mate desde un flanco del rey.

Este es el primer mate que debe practicar el principiante, ya que es el más sencillo y fácil de comprender. Se debe llevar al rey enemigo a la banda con dos torres usando el método conocido como "la escalera". No es indispensable usar el rey para conseguir al mate. Similar es el mate con dama y torre, y el jaque mate con tres damas.

A continuación, se presenta la posición básica de mate con una torre, el cual puede ocurrir en cualquier orilla del tablero. Siendo turno de las negras, el mate puede forzarse en no más de 16 jugadas a partir de cualquier posición inicial de las piezas.



</doc>
<doc id="56410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56410" title="Estado Anzoátegui">
Estado Anzoátegui

Anzoátegui es uno de los veintitrés estados que, junto con el Distrito Capital y las Dependencias Federales, forman Venezuela. Su capital y ciudad más poblada es Barcelona. Está ubicado en la región nororiental del país, limitando al norte con el mar Caribe (océano Atlántico), al noreste con Sucre, al este con Monagas, al sur con el río Orinoco que lo separa de Bolívar, al oeste con Guárico y al noroeste con Miranda. Con 43300km² es el sexto Estado más extenso (por detrás de Bolívar, Amazonas, Apure, Guárico y Zulia) y con 2103856 habitantes, siendo (según el INE de Venezuela) el séptimo más poblado, por detrás de Zulia, Miranda, Carabobo, Distrito Capital, Lara y Aragua.

Posee 21 municipios autónomos y 58 parroquias civiles. Sus principales ciudades son Barcelona, Puerto La Cruz, Puerto Píritu, Pariaguán, Lechería, Guanta, El Tigre, Anaco y Cantaura.

Nombrado en honor al prócer de la independencia venezolana, José Antonio Anzoátegui, este estado fue llamado originalmente Provincia de Barcelona recibiendo esa denominación por la provincia de Barcelona en la actual España y mantuvo ese nombre desde principios del siglo XVIII hasta 1821 y luego entre 1830 y 1864,​ cuando su nombre es reemplazado por el de «Estado Barcelona» nombre que mantuvo hasta 1909. La ciudad de Barcelona, que es la capital del estado, fue fundada por los colonos españoles en 1677 como "Nueva Barcelona del Cerro Santo" acortado después simplemente a Barcelona. 

El actual Estado Anzoátegui estuvo incluido también en la Provincia de Cumaná, que a su vez formaba parte de la Capitanía General de Venezuela, junto con otras provincias (Guayana, Maracaibo, Caracas, Margarita y Trinidad). En 1810 se separó de la provincia. Fue en 1909 cuando adquirió la actual distribución política.

El Estado Anzoátegui tiene una superficie: 43300km². Es el sexto Estado con mayor superficie del país.

Anzoátegui está localizado entre las coordenadas 10°08'40" norte y 64°40'38" oeste, en la región nororiental del país. Limita con el Estado Monagas y Sucre por el este, Bolívar por el sur, Guárico y el Estado Miranda por el oeste, y al norte por el mar Caribe brindad agua al territorio, como lo son los ríos Unare y Neverí (en la segunda vertiente) y el Zuata y el Cabrutica (en la primera vertiente). Gran parte de estas corrientes tienen sus nacientes en las mesas centrales. En la zona llana de la costa, se encuentran las lagunas de Píritu y Unare, cerradas ambas por cordones litorales generados por los sedimentos acarreados por el río Unare.

Los ríos principales son Amana, Aragüita, Caris, Guanipa, Güere, Guario, Morichal Largo, Neverí, Pao, Tigre, Unare, Zuata y un sector del bajo Orinoco.

La vegetación del Estado Anzoátegui es la típica templada. Se encuentra determinada, en gran medida, por altitud, clima y estación del año, donde se alternan zonas de matorral nevado, cujíes y especies meridionales de pequeña talla. También presenta un árbol llamado caderoms, esto incluye variedades resistentes o adaptadas al ambiente.

En cuanto a la flora, las especies de árboles madereros que más abundan son el aceite, pilón, algarrobo, roble, quebrahacho, puy, araguaney, apamate, etc. Las frutas presentes en el Estado son el merey, mango, guácimo, sarrapia, merecure, querebero, maíz, entre otros.

La Flora característica del Estado Anzoàtegui, se puede observar en sus calles y patios de muchas viviendas, e incluso sus plazas son adornadas con los árboles característicos de la región.
Es importante mencionar, la Cayena, la cual se encuentra en toda la región: es un arbusto alto y a veces arborescente de 8-10 mts de alto que presenta las siguientes características. Las flores son llamativas y grandes en su mejor momento, llegando a crecer hasta 15,24 cm. en diámetro y ocurren en muchos colores como anaranjado, rojo, rosado, blanco, amarillo y salmón, y permanecen por casi todo el año. La mayoría poseen destellos brillantes y tienen una forma de campana.

Un Árbol que abunda en sus plazas y carreteras principales: EL Colorado o Apamate, Es uno de los árboles más bellos, útiles y más cultivado de la flora venezolana. En algunas regiones del país es también conicido con los nombres de Roble colorado (Zulia), Orumo (Falcón). Este árbol llega a medir hasta 30 m. y tiene por hábitat el bosque deciduo. Sus flores de color morado, rosado, lila, blanco en diferentes tonos, dan al Apamate una prestancia de belleza particular, y llenan las calles principales de Barcelona con sus flores.

Hay un árbol en particular que se encuentra en la mayoría de los pueblos del Estado Anzoàtegui, y en particular en las zonas áridas del estado. eL Cuji: Prosopis Juliflora (nombre científico) es un árbol de hasta 10-15 m alto, típico de regiones áridas y semiáridas, de color verde-castaño, con ramas flexibles de espinas largas y fuertes. También lo caracterizan flores amarillas sin brillo. Su tallo es carnoso rico en sacarosa (20-25%) y 10-20% de azúcares reducidos. El Cují o Prosopis Juliflora es nativo de Perú, Chile y Argentina .

Arenas silíceas, caliza, carbón, aceite, petróleo y gas natural.





El estado Anzoátegui está dividido en 21 municipios y 58 parroquias. Para el censo 2011 la población fue de 1440875 de habitantes.

La economía del estado está dominada por la explotación del petróleo y el gas natural. El "“Complejo Petroquímico José Antonio Anzoátegui”" ubicado en Jose al este de Barcelona, es uno de los más grandes complejos petroquímicos de Latinoamérica. Asimismo, Anzoátegui también prospera en la industria pesquera, el turismo, la agricultura en pequeña escala y la ganadería extensiva.

La economía del estado Anzoátegui se caracteriza por el predominio de las actividades petroleras y agrícolas, sin embargo, existen favorables expectativas de desarrollo en los sectores secundario y terciario, con la instalación de importantes industrias como: automotriz, materiales para la construcción, derivados del petróleo, agroindustria, y por otro lado actividades turísticas, comerciales y financieras.

La producción de hidrocarburos representa una parte importante dentro del contexto nacional ocupando un espacio físico considerable. En los sectores Anaco-Aragua de Barcelona y El Tigre se encuentran los aspectos relativos a la fase extractiva, mientras que las actividades industriales de refinación se realizan en Puerto La Cruz y San Roque. Asimismo, en Jose se localiza el Complejo Criogénico de Oriente. La mayor proporción de la denominada «Faja del Orinoco» se encuentra al sur del estado, constituyendo la mayor reserva de petróleo del planeta.

La actividad agrícola ha venido experimentando un crecimiento basado, fundamentalmente, en el incremento de la superficie ocupada luego de haber pasado por un prolongado período de estancamiento, como consecuencia del desarrollo de la actividad petrolera. Según el Anuario Estadístico Agropecuario del MAC 89/91, los principales rubros cultivados en la entidad son: soya, maní, maíz, algodón, caña, sorgo, café, cacao, cambur, raíces y tubérculos. Otra actividad agrícola relevante la constituye el aprovechamiento de los recursos forestales: de acuerdo con las estadísticas del Servicio Autónomo Forestal Venezolano (SEFORVEN), para el año 1990 la entidad tenía una producción de madera en rola de 1033100m³ (0,18% del total nacional).

En la actividad ganadera destacan: ganado bovino con 614097 cabezas existentes; porcino con 100097 cabezas y aves con 4019816 unidades. El desarrollo del estado se ha centrado en la faja costera, donde se ubica el 50% de la población, generándose conflictos de uso por la ocupación del espacio entre las actividades turísticas, industriales petroleras, mineras, residenciales y comerciales.

El turismo actualmente ocupa un factor relevante en el desarrollo de Puerto La Cruz y otras poblaciones costeras.

Industriales: Petróleo crudo y refinado, gas natural y sus derivados, hulla, cemento, productos alimenticios y bebidas.

Forestales: aceituno, araguaney, ceiba, cereiba, cereipo, cují, jobo y vera.

Minerales: arenas silíceas, caliza, carbón, petróleo, etc.

El Estado organiza su administración y sus poderes públicos por medio de la Constitución del Estado Anzoátegui, la cual establece dos poderes fundamentales: ejecutivo y legislativo. La constitución de 2002 permanece vigente y es la que rige al Estado.

Está compuesto por el Gobernador del Estado Anzoátegui y un grupo de secretarios estatales, nombrados por él. El gobernador actual es Antonio Barreto Sira del partido de oposición Acción Democrática, tras la gestión "interina" de Nelson Moreno del PSUV en la Gobernación entre 2016 y 2017.

La legislatura del estado recae sobre el Consejo Legislativo del Estado Anzoátegui unicameral, elegido por el pueblo mediante el voto directo y secreto cada cuatro años pudiendo ser reelegidos para nuevos períodos consecutivos, bajo un sistema de elección mixta (uninominal por circuitos electorales con representación proporcional de las minorías mediante voto lista de los partidos)de la población del estado y sus municipios, el Estado cuenta 15 legisladores, 14 pertenecen al oficialismo y uno a la oposición.

El Estado Anzoátegui tiene una representación de ocho diputados dentro de la Asamblea Nacional de Venezuela.

Diputados:

El idioma más usado a nivel oficial tanto en la educación, comercio como por la población en general es el español, existen diversas tribus indígenas minoritarias localizadas en algunos puntos del estado que hablan otras lenguas además de esta. Según el artículo 8 de la Constitución del estado Anzoátegui del 30 de mayo de 2002, el idioma oficial del estado es el castellano. Además, son oficiales para los pueblos indígenas el idioma kariña (que es una de las tribus aborígenes del estado) y los otros idiomas indígenas hablados en el estado.




Mochima fue el segundo parque marino decretado en el país, es compartido con el estado Sucre, Reúne varias islas e islotes como las islas Chimanas, Mono, Picuda Grande, Caracas, Venado, borracha. En la parte del litoral ocupa una zona de montaña con un conjunto de playas, golfos y ensenadas. La parte montañosa está conformada por rocas sedimentarias de relieve escarpado con laderas que caen abruptamente hacia el mar. Son acantilados gigantes desprovistos de vegetación, que forman extrañas figuras en la piedra. La vegetación costera es esencialmente espinosa, donde predominan cactus y arbustos como el cují, el dividive, el yacure, el guamacho, el espinito y la retama. Hacia el sector insular se encuentran tres especies de manglar botoncillo. Ascendiendo hay una zona donde se observan especies como la vera palo santo, el guatacaro, el jobo pelón, el cardón y el araguaney. De los 900 m arriba aparece el bosque húmedo premontano.

Abundan en esta zona aves marinas como la gaviota, el alcatraz y la tijereta de mar. Hacia las alturas se encuentran la paraulata, la paloma maraquera, la guacharaca y el conoto. Entre los pocos mamíferos que habitan las zonas nubladas están el cachicamo, la lapa, el jaguar, el zorro y el mono capuchino. En las islas del parque, la fauna es escasa y está formada por lagartijas e iguanas. Las especies marinas son abundantes como: sardina, carite, jurel, cataco, lamparosa, atún aleta amarilla y aleta negra, lebranche, lisa, mojarra y róbalo; mientras que en las profundidades abundan especies como el corocoro, pargo, mero, curvina, roncador, cazón, la tintorera y viuda. Las ensenadas son ricas en crustáceos y moluscos.

Las siguientes islas del estado Anzoátegui forman parte del Parque nacional Mochima:

El 20 de diciembre del 2017, se eligió al estado Anzoátegui para ser la Capital Americana de la Cultura del año 2018 y es la primera vez que una entidad venezolana es elegida para este. Se eligió al estado Anzoátegui por su arquitectura Caribeña, por su amplia gastronomía, paisajes, festividades y geografía, también elegida por edificaciones con una arquitectura realmente sorprendente como el "Complejo Turístico El Morro" que se extiende por más de 10.000 hectáreas y con alrededor de 45.000 habitantes, las residencias de El Árbol Para Vivir en Lechería, Isla Paraíso en Lecheria y Pueblo Viejo en Puerto La Cruz centros comerciales como: Plaza Mayor en Lechería y el Caribbean Mall en Puerto La Cruz, el Museo Dimitrius Demu en Lechería , la Cruz del Paseo Colón en Puerto La Cruz , La Basílica del Cristo de José en Barcelona, la Casa Fuerte en Barcelona, el Estadio Olímpico José Antonio Anzoátegui en Puerto La Cruz , Parque La Bandera en El Tigre y la escultura de la Redoma de los Pájaros en Barcelona

Las ciudades más grandes del estado, tomándose en cuenta su área metropolitana son: la Gran Barcelona (Barcelona, Puerto La Cruz, Lechería y Guanta), Área metropolitana El Tigre-Guanipa (El Tigre, San Jose de Guanipa y San Tomé) y Gran Piritu (Puerto Piritu, Piritu, Pueblo Viejo, El Tejar).

El Estado Anzoátegui, posee Equipos en variadas disciplinas deportivas, en el Béisbol encontramos a Caribes de Anzoátegui, con sede en el Estadio Alfonso Chico Carrasquel, con capacidad para 18 mil espectadores y el Estadio Enzo Hernández, en baloncesto posee a Marinos de Anzoátegui, con sede en el Gimnasio Luis Ramos (la caldera del diablo) con capacidad para 5500 espectadores y en fútbol se encuentra el Deportivo Anzoátegui cuya sede es el estadio José Antonio Anzoátegui, con capacidad para 40 mil espectadores.




</doc>
<doc id="56411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56411" title="Cisneros (Antioquia)">
Cisneros (Antioquia)

Cisneros es un municipio de Colombia, localizado en la subregión Nordeste del departamento de Antioquia. Limita por el norte con el municipio de Yolombó, por el este con los municipios de Yolombó y Santo Domingo, y por el sur con Santo Domingo.

Fue fundado a la par con la inauguración del servicio de trenes del Ferrocarril de Antioquia, habitado años atrás por indígenas Tahamíes quienes practicaban la agricultura, la orfebrería la cerámica. En 1898 se dispuso que La Quiebra llevara el nombre del ingeniero Cisneros para honrar su memoria. Es en 1923 cuando el poblado adquiere la condición de municipio.
A las 2:00 p.m. de la tarde de jueves 3 de febrero de 1910, con asistencia el señor Presidente de la República, General Ramón González Valencia, su Ministro de Obras Públicas, doctor Carlos J. Delgado; el general Pedro Nel Ospina; el doctor Carlos E. Restrepo, Nicolás Esguerra, Antonio José Uribe, Enrique W. Fernández, Carlos Cock, Gerente del Ferrocarril de Antioquia, el doctor Jorge Páez G, ingeniero jefe de la empresa y altas personalidades de Medellín, inauguraron solemnemente la Estación de Cisneros del Ferrocarril de Antioquia.

Este y no otro, es el origen de la población, y ésta también la fecha exacta de su fundación. Es pues Cisneros, obra del Ferrocarril de Antioquia. Por muchos años fue la Estación Cisneros terminal de la línea del Nús del Ferrocarril que habría de unir a Medellín con el río Magdalena.

Y como esta estación terminal, con grandes bodegas para el almacenamiento de mercancías que aguardaban trasmontar la cordillera a lomo de mula, fue tomando una gran importancia de orden económico, pues los grandes industriales y comerciantes de Medellín resolvieron establecer sus factorías de distribución para abastecer el comercio de toda la región a mejores precios de los que tenían que establecer llevando la mercancía a la capital para luego volverla a las poblaciones.

Y así fue como la nueva población fue tomando gran incremento hasta atraer el núcleo de comerciantes que se establecieron allí definitivamente.

Otro de los factores que contribuyó en sumo grado al desarrollo de Cisneros fue la incapacidad en que se encontró por mucho tiempo la Empresa del Ferrocarril de Antioquia para acometer la valiosísima y admirable obra del Túnel de La Quiebra, lo que hizo que los comerciantes contribuyesen buenos locales y casas confortables para sus negocios y vivienda.

Lleva su nombre en memoria del ilustre ingeniero cubano Francisco Javier Cisneros, que consagró gran parte de su vida a convertir en realidad la portentosa obra del Ferrocarril de Antioquia. Hasta el año de 1923, fue Cisneros Corregimiento de Santo Domingo, pero el enorme desarrollo del caserío, su inusitado movimiento comercial, el empuje de sus hijos, su situación privilegiada, y el espíritu cívico de sus dirigentes se impusieron ante el Gobierno Departamental, obteniendo de la Asamblea la Ordenanza número 11, de 13 de abril de 1923 que creó el municipio con vida autónoma, segregándolo del de Santo Domingo.

Esta Ordenanza fue firmada por el doctor Jesús María Yépes como Presidente de la Asamblea y sancionada por el doctor Ricardo Jiménez Jaramillo como Gobernador. El primero de julio del mismo año se instaló el primer concejo municipal, integrado por Santiago López, Isaías Cuartas, Rafael Castaño, Delfín Quintero, Juan de Dios Ceballos y Luis Gómez. Como un relámpago se efectuó el progreso de Cisneros, relámpago que se extendió con la apertura el Túnel de la Quiebra, recibiendo la economía de la población un duro golpe; pero, gracias al férreo vigor de sus hijos, lograron soportarlo sin dejarse reducir.

Cuando aquel movimiento transitorio terminó, ya los habitantes de Cisneros estaban capacitados para continuar su vida con otra fuente de riqueza; la agricultura y las propias industrias, lo mismo que el comercio para el abastecimiento de muchos pueblos vecinos. Así tras este breve colapso, se encaminó nuevamente por rutas de definitivo progreso.

Una humilde capilla que para el culto se tenía en Cisneros, fue sustituida bien pronto, con el esfuerzo e los habitantes, en un moderno templo que es considerado como la más bella obra de la ciudad. En un hermoso parque se levanta en bronce el busto del doctor Tulio Vásquez, que como nadie luchó en Cisneros por el progreso material a la vez que con consagración velaba por la salud de todos sus habitantes.


El municipio cuenta con catorce veredas entre ellas "Brasil parte baja, Cadillo, Sabana larga, Santa Ana y Santa Elena". El casco urbano se divide en 22 barrios entre ellos "Clavellina, Callenueva, San Germán, Ceralarga, La Vega. Está comunicado por carretera con los municipios de Yolombó y Santo Domingo.

Su nombre es en honor al ingeniero cubano "Francisco Javier Cisneros", quien firmó el contrato para la construcción del "Ferrocarril de Antioquia". Anteriormente el municipio también se llamó "El Zarzal, Cañabrava y La Quiebra".

Población Total: 9775 hab. (2018)
Alfabetismo: 89.7% (2005)

Según las cifras presentadas por el DANE del censo 2005, la composición etnográfica del municipio es: 




Platos típicos de la cocina antioqueña como "fríjoles con garra", mondongo o un delicioso sancocho antioqueño de las tres carnes, (cerdo, res y pollo). Además no podemos olvidar que el subido es un manjar delicioso muy consumido por los cisnereños.

También platos tradicionales paisas y asados.


<mapframe latitude="6.5382" longitude="-75.0880" zoom="14" width="400" height="300" align="left" />



</doc>
<doc id="56413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56413" title="Peso (moneda)">
Peso (moneda)

El peso (símbolo: $ en América y ₱ en Filipinas) es el nombre de la moneda de curso legal de siete países de América (Argentina, Chile, Colombia, Cuba, México, la República Dominicana y Uruguay) y de las Filipinas. Todos los pesos se acuñan en sus respectivos países y tienen distinto valor. El peso es también la antigua moneda de plata española de una onza y de valor 8 reales, de la que proceden las monedas hispanoamericanas y filipina actuales. Su origen se remonta a una reforma monetaria española de 1497, que creó entre varias monedas el mencionado peso duro o real de a 8.

En la América española se acuñó por primera vez una moneda de plata denominada "peso", equivalente a 8 reales, en 1536. Su peso era de 27 gramos (una onza) y ley 0,92 o sea que tenía un 92 % de plata pura. Circuló ampliamente desde el siglo XVI, no solo en la América española, sino también en las colonias europeas del continente.

En México, el primer virrey Antonio de Mendoza, llegado en 1535, portaba consigo una cédula real en la que la Corona española disponía la fundación de la primera Casa de Moneda en América, que acuñó pesos desde 1536.

El peso español también fue la moneda de curso legal en los Estados Unidos desde 1785 hasta 1857, donde se le conocía usualmente como "spanish dollar". Debido a ello, el símbolo $ del peso español también es el del dólar estadounidense pues deriva de aquel. El símbolo son las columnas de Hércules y la banda con la inscripción «Plus Ultra» que figuraba en esa moneda (y siguió figurando en las monedas de 100 pesetas, formando parte del escudo real, hasta su desaparición con la entrada del euro).

Después de la independencia de la América española, se mantuvo como la moneda básica. Con la adopción del sistema decimal (es decir de un peso dividido en cien centavos, céntimos o centésimos), algunos países de América cambiaron su nombre:

Países que usan el peso con su código ISO 4217:


El peso también lo usan algunos organismos regionales:

El peso fue la moneda de:


</doc>
<doc id="56416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56416" title="Claymore">
Claymore

Un claymore (gran espada en acepción escocesa) es un tipo de espada cuyo uso precisaba de las dos manos para ser blandida (montante, mandoble o espadón), afilada por las dos vertientes de la hoja, poseedora de una empuñadura de gran longitud (al menos un cuarto del total del arma), que permitía al usuario sustentarla sin necesidad de forzar las maniobras, ni de asirla por la base de la hoja. 

Este mandoble se caracterizaba, por encima de otros detalles, por consistir su guarnición en un arriaz avanzado sobre la hoja, constituido por dos brazos simétricos rematados en volutas ornamentales que forman un vértice triangular, configurando un potente gavilán que posibilitaba a los que las esgrimían, y que no podían protegerse con un escudo, realizar acciones de detención del arma oponente. 

Fueron utilizadas y desarrolladas por los "highlanders" escoceses, a partir de modelos de espada de menor longitud, a las que se les realizaron modificaciones que las adaptasen al uso a doble mano, y finalmente adquiriendo los citados atributos que las hacían óptimas para bloquear los golpes de los enemigos. En el estas espadas eran blandidas por los escoceses en su lucha contra el invasor inglés. Las claymore superaban con facilidad los cuatro pies de longitud (el metro y veinte centímetros) sobrepasando 1,5 kg de peso.

No debemos confundir estas espadas con el arma que el famoso William Wallace usaba en el combate, ya que en este caso se trataba de una tipología distinta a las claymore, más livianas, siendo la del héroe, en realidad, una gran espada de batalla cuya dimensión exacta llegaba a 1,67 metros, debido a que estos mandobles de corte germánico solían igualar la estatura de su dueño.



</doc>
<doc id="56417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56417" title="Celebrity (película)">
Celebrity (película)

Celebrity es un filme estadounidense de 1998, dirigido por Woody Allen. Protagonizado por Kenneth Branagh, Judy Davis, Joe Mantegna, Winona Ryder, Leonardo DiCaprio, Melanie Griffith, Famke Janssen y Charlize Theron en los papeles principales, junto a un extenso reparto.

Lee Simon (Kenneth Branagh) es un periodista y novelista sin éxito, en crisis, transformado en un escritor de libros de viaje. Se introduce en el mundo del periodismo de celebridades, después de divorciarse de su esposa Robin (Judy Davis) con quien estuvo casado durante 16 años. Allí comienza una disipada vida sexual con actrices, modelos y otros personajes del mundo del espectáculo, que lo llevan a preguntarse por el sentido de su vida. Su ambición por la fama y sus neurosis le hacen fracasar numerosas veces en sus conquistas.

Por su lado, su exesposa Robin logra intercambiar sus propias neurosis por un maquillaje y un trabajo con el productor de televisión, Tony Gardella (Joe Mantegna), que la lleva finalmente a dirigir su propio programa de entrevistas a celebridades. Se aprovecha de las numerosas posibilidades que se le presentan, teniendo un final exitoso y feliz.


Es una comedia negra filmada en blanco y negro. Con un reparto envidiable y un guion muy oscuro, la película tuvo un frío recibimiento.



</doc>
<doc id="56418" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56418" title="Historia de Turquía">
Historia de Turquía

Uno de los nuevos estados que surgieron tras la desintegración del Imperio otomano fue la República de Turquía. Este nuevo estado, heredero del anterior Imperio otomano fue el que le dio «el golpe de gracia» en 1922, con el derrocamiento del Sultán Mehmet VI Vahdettin por la nueva asamblea Republicana de Turquía.

La moderna República de Turquía fue fundada en 1923 por Mustafa Kemal Atatürk tras el derrumbamiento del Imperio otomano al final de la Primera Guerra Mundial. La derrota en el conflicto supuso la pérdida, en virtud del Tratado de Sèvres (1920), de Siria, Palestina, Irán y Arabia, con lo cual Turquía quedó circunscrita a sus fronteras actuales. La concesión de Esmirna a Grecia por 5 años hizo que los nacionalistas turcos, encabezados por Atatürk, se opusieran y libraran una guerra en la que lograron expulsar a los griegos.

Entre los asentamientos del Neolítico destacan Çatal Hüyük, Cayönü, Nevali Cori, Hacilar, Göbekli Tepe y Mersin.
La ocupación del yacimiento mítico de la Troya, ubicado al oeste de Anatolia, también se inició durante el Neolítico.

Entre las civilizaciones y los pueblos que se asentaron o conquistaron Anatolia cabe mencionar: los hititas, los frigios, los cimerios, los persas, los gálatas, los celtas, los griegos. los romanos, los armenios, los godos, el Imperio bizantino y el otomano.

En esta península ocurrió la famosa guerra de Troya, en la que según la leyenda una unión de griegos dirigidos por Agamenón venció a los troyanos dirigidos por Héctor.

El este de Anatolia contiene las más antiguas estructuras monumentales del mundo. Por ejemplo, las estructuras monumentales de Göbekli Tepe fueron construidas por cazadores y recolectores mil años antes del desarrollo de la agricultura. Esta parte de Anatolia es una región del corazón de la revolución neolítica, una de las primeras áreas en las que los humanos domesticaron plantas y animales. Sitios neolíticos como Çatalhöyük, Çayönü, Cori Nevali y Hacilar representan parte de los pueblos agricultores más antiguos del mundo conocidos.
Los primeros registros históricos de Anatolia son del Imperio acadio con Sargón en el siglo XXIV antes de Cristo. La región era famosa por exportación de diversas materias primas. El Imperio asirio comerció con estos recursos, especialmente con plata. Uno de los registros cuneiformes asirios encontrados en Anatolia, en Kanesh, utiliza un avanzado sistema de cálculos comerciales.

A diferencia de los acadios y los asirios, cuyas posesiones en Anatolia fueron periféricas respecto a sus tierras centrales en Mesopotamia, los hititas se centraron en Hattusa en el noroeste de Anatolia central. Ellos fueron los hablantes de una lengua indoeuropea conocida como la "lengua de Nesa". Originarios de Nesa, conquistaron Hattusa en el siglo XVIII antes de Cristo, imponiéndose en una población de habla hurrita. Durante la Edad del Bronce, crearon un imperio, el Imperio Nuevo hitita, que alcanzó su apogeo en el siglo XIV antes de Cristo. El imperio abarcaba gran parte de Anatolia, al noroeste de Siria y Mesopotamia superior. Después del 1180 a. C., el imperio se desintegró en varios estados independientes neohititas. La Antigua Anatolia es subdividida por los estudiosos modernos en diversas regiones como Lidia, Licia, Caria, Misia, Bitinia, Frigia, Galacia, Licaonia, Pisidia, Paflagonia, Cilicia y Capadocia.

A partir del colapso del final de la Edad del Bronce, la costa occidental de Anatolia fue poblada por griegos jónicos. Durante varios siglos, numerosas ciudades-estado griegas se establecieron en las costas de Anatolia. Los griegos iniciaron la filosofía occidental en la costa occidental de Anatolia (la filosofía pre-socrática). En el siglo VI antes de Cristo, la mayor parte de Anatolia fue conquistada por el Imperio aqueménida. En el siglo IV a. C., Alejandro Magno conquistó la península. Después de su muerte y la disolución de su imperio, Anatolia quedó gobernada por una serie de reinos helenísticos. Doscientos años más tarde, el oeste y centro de Anatolia estuvo bajo control romano, pero continuó siendo fuertemente influenciada por la cultura helenista. En el siglo I antes de Cristo, los armenios establecieron el reino armenio en Tigran, que reinó durante gran parte del este de Anatolia entre el mar Caspio, el Negro y el Mediterráneo.

Anatolia es conocida como la cuna de la moneda como medio de cambio (en algún momento del siglo XVII a. C.), que floreció durante la épocas griega y romana.

Después de la división del Imperio romano, Anatolia se convirtió en parte del Imperio romano oriental, o Imperio bizantino. El control bizantino fue desafiado por las incursiones árabes desde el siglo , pero en el siglo y en un resurgimiento del Imperio bizantino, este recupera sus territorios perdidos e incluso se expandió más allá de sus fronteras tradicionales, en Armenia y Siria. Después de la batalla de Manzikert en 1071, los turcos selyúcidas avanzaron a través de Anatolia y quedando casi conquistada en 1080.

La lengua turca y religión islámica se introdujeron gradualmente como resultado de la conquista selyúcida. Este período marcó el comienzo de la lenta transición de Anatolia de mayoría cristiana y griega de habla, a ser de mayoría musulmana y de habla turca. En el siglo siguiente, los bizantinos lograron reafirmar su control en el oeste y el norte de Anatolia. El control de Anatolia se dividió entre el Imperio bizantino y el sultanato selyúcida de Rum, con los territorios bizantinos reduciéndose gradualmente.

En 1255, los mongoles se extendieron por el centro y el este de Anatolia, y permanecerían hasta 1335. La guarnición del Iljanato se estacionó cerca de Ankara.

A finales del siglo , la mayor parte de Anatolia estuvo controlada por los Beylicatos de Anatolia. Los Beyliks turcomanos estaban bajo el control de los mongoles, al menos nominalmente, durante la decadencia de los sultanes selyúcidas. Los Beyliks no acuñaron de monedas con los nombres de sus propios gobernantes mientras permanecieron bajo la soberanía del Iljanato. Osman fue el primer gobernante turco que acuñó monedas con su propio nombre en 1320, con la inscripción «acuñada por el hijo de Osman de Ertugul». Dado que, en la práctica, la acuñación de monedas era una prerrogativa concedida en los territorios islámicos solo para los soberanos, se puede considerar que Osman se independizó de la mongoles.
Después de la caída del Iljanato entorno 1335-1353, el legado del Imperio mongol en la región fue el uigur Eretna dinastía que fue derrocada por Kadi Burhan al-Din en 1381. Entre los turcomanos líderes de los otomanos surgió un gran poder en torno a Osman y su hijo Orhan I . Esmirna fue conquistada en 1330, y la última posesión bizantina, Filadelfia (la actual Alasehir), cayó en 1390. Los beyliks de Anatolia fueron a su vez absorbidos por el aumento del Imperio otomano en el siglo XV. Los otomanos completaron la conquista de la península en 1517 con la toma de Halicarnaso (Bodrum) de los Caballeros de San Juan.

Con el comienzo de la lenta decadencia del Imperio otomano en el siglo XIX, y como resultado de las políticas expansionistas de la Rusia zarista en el Cáucaso, muchas de las naciones musulmanas y los grupos en esa región, principalmente circasianos, tártaros, azeríes, lezguinos, chechenos, y varios grupos turcos abandonaron sus tierras ancestrales y se establecieron en Anatolia. A medida que el Imperio otomano seguía fragmentadose durante la guerra de los Balcanes, gran parte de la población no-cristiana de sus antiguas posesiones, sobre todo a los musulmanes de los Balcanes, acudieron en masa a Anatolia y fueron reubicados en distintos lugares, sobre todo en los antiguos pueblos cristianos a lo largo de Anatolia.

Anatolia se mantuvo multiétnica hasta principios del siglo XX. Después de la guerra greco-turca (1919-1922), todos los grupos étnicos griegos restantes en Anatolia fueron expulsados durante el intercambio de población entre Grecia y Turquía en 1923. Anatolia pasó a ser el núcleo principal de la nueva República de Turquía, fundada en 1923, siendo sus habitantes principalmente turcos y kurdos.

El Imperio otomano comenzó siendo uno más de los pequeños estados turcos que surgieron en Asia Menor durante la decadencia del Imperio selyúcida. Los turcos otomanos fueron controlando paulatinamente a los demás estados turcos, sobrevivieron a las invasiones mongolas y bajo el reinado de Mehmed II (1451-1481) acabaron con lo que quedaba del Imperio Bizantino. La primera fase de la expansión otomana tuvo lugar bajo el gobierno de Osmán I y siguió en los reinados de Orkhan, Murad I y Beyazid I, a expensas de los territorios del Imperio bizantino, Bulgaria y Serbia. Bursa cayó bajo su dominio en 1326 y Adrianópolis en 1361. Las victorias otomanas en los Balcanes alertaron a Europa occidental sobre el peligro que este Imperio representaba y fueron el motivo central de la organización de la Cruzada de Seguismundo de Hungría. El sitio que pusieron los otomanos a Constantinopla fue roto gracias a Tamerlán, caudillo de los mongoles, quien tomó prisionero a Beyazid en 1402, pero el control mongol sobre los otomanos duró muy poco. Finalmente, el Imperio otomano logró conquistar Constantinopla en 1453.

En su máximo esplendor, entre los siglos XVI y XVII se expandía por tres continentes, ya que controlaba una vasta parte del Sureste Europeo, el Medio Oriente y el norte de África: limitaba al oeste con Marruecos, al este con el mar Caspio y al sur con Sudán, Eritrea, Somalía y Arabia. El Imperio otomano poseía 29 provincias, y Moldavia, Transilvania, Valaquia y Crimea eran Estados vasallos.

El imperio estuvo en el centro de las interacciones entre el Este y el Oeste durante seis siglos. Con Constantinopla como capital y el territorio que se conquistó bajo Solimán el Magnífico —correspondiente a las tierras gobernadas por Justiniano el Grande mil años antes—, el Imperio otomano era, en muchos aspectos, el sucesor islámico de los antiguos imperios clásicos. Numerosos rasgos y tradiciones culturales de estos (en campos como la arquitectura, la cocina, el ocio y el gobierno) fueron adoptados por los otomanos, quienes los elaboraron en nuevas formas. Estos rasgos culturales más tarde se mezclaron con las características de los grupos étnicos y religiosos que vivían dentro de los territorios otomanos y crearon una nueva y particular identidad cultural otomana.

Durante el siglo XIX, diversos territorios del Imperio otomano se independizaron, principalmente en Europa. Las sucesivas derrotas en guerras y el auge de los nacionalismos dentro del territorio llevaron al decaimiento del poder del imperio. Su participación en la Primera Guerra Mundial y el surgimiento de movimientos revolucionarios dentro de Turquía le dieron el golpe mortal. El imperio bajo la dirección de un sultán fue abolido el 1 de noviembre de 1922 y un año después, el califato. Los movimientos revolucionarios que lo habían derrocado se agruparon y fundaron el 23 de octubre de 1923 la República de Turquía.

La derrota en la guerra de 1877-1878 contra Rusia, y la pérdida de Bulgaria como resultado, causó nuevas dificultades al Imperio, mientras que los esfuerzos por modernizar la administración otomana trajeron nuevas interferencias de las potencias europeas, que la élite otomana no pudo impedir.

Bajo el pretexto de protección a las minorías religiosas del Imperio (cristianos de toda denominación, y judíos), los diplomáticos europeos empezaron a exigir cada vez más mayores concesiones del gobierno otomano, llegando a establecer en ocasiones derechos de las potencias europeas para utilizar sus propios servicios postales en puertos otomanos, o derechos de extraterritorialidad para sus súbditos, reduciendo la autonomía de las autoridades otomanas en su propio territorio.

La economía del Imperio, por otra parte, se hallaba bastante saneada pero ello debido a las masivas inversiones financieras de los extranjeros en el comercio, ferrocarriles, banca, e industrias, por lo cual la corte de Estambul se veía obligada a aceptar las presiones de las potencias europeas de las cuales dependía la economía nacional, mermando su soberanía a efectos prácticos. La balanza comercial era abiertamente deficitaria frente a los extranjeros, en tanto que el valor de las importaciones superaba con creces el valor de la materia prima que era casi el único tipo de producto exportado por el Imperio otomano a fines del siglo XIX. La industria era escasa y concentrada casi únicamente en Estambul, y aun así se hallaba dominada ampliamente por capitales extranjeros.

Para afrontar el grave problema de financiar al Imperio tras décadas de acelerado descenso en los tributos recaudados, el gobierno otomano incurrió en una serie de deudas con la banca del resto de Europa a partir de 1838. En tanto las fuentes de riqueza no aumentaban para cubrir las urgencias del erario, las deudas se hicieron muy difíciles de pagar y la situación se agravó tras la guerra de 1877-1878 y el Congreso de Berlín de 1878, que con el Tratado de San Stefano privaba al Imperio de ricas provincias de los Balcanes.

Para evitar la quiebra de las finanzas del sultán -y por ende la bancarrota del Estado mismo- el Imperio otomano se vio obligado a renegociar su deuda externa con la banca europea y así se fundó la Administración de la Deuda Pública Otomana en diciembre de 1881, como entidad que aceptaba una rebaja de la deuda externa otomana de 191 millones de libras esterlinas a 106 millones de libras esterlinas. A cambio, la Administración de la Deuda Pública Otomana ejercería control sobre gran parte de la recaudación tributaria otomana y sobre las rentas gubernamentales, privando de esta función a los funcionarios del sultán, y reduciendo en la práctica la soberanía financiera del Imperio logrando así cobrarse de modo forzoso la pesada deuda externa.
Así, Rusia se erigió en protectora de los cristianos ortodoxos griegos y armenios, reclamando al Imperio otomano concesiones derechos extraterritoriales, permisos de tránsito, y exenciones de tributos para la minoría colocada bajo su protección. Similar política siguió Francia con los católicos maronitas, lo cual justificó inclusive una intervención armada francesa en Líbano el año 1860. Mientras tanto, Gran Bretaña hacía sentir su influencia alegando la protección de la minoría judía con similares reclamos a los de las potencias anteriores.

Otras potencias europeas mostraban interés en el Imperio otomano como un mercado para su producción industrial, fuente de materias primas, y escenario de rivalidades políticas y comerciales. Así, el Imperio alemán inició un acercamiento político hacia el Imperio otomano pero la evidente superioridad económica de Alemania provocó que el gobierno germano también exigiera (y obtuviera) privilegios y prerrogativas similares a las ya obtenidas por británicos, rusos y franceses, compitiendo con éstos por el control de mercados e infraestructura dentro del territorio otomano. Mientras tanto el Imperio austrohúngaro mantenía su hostilidad contra los otomanos y se esforzaba en eliminar de modo lento pero indetenible la poca influencia que aún mantenía la corte del sultán sobre los Balcanes.

De igual manera Grecia (con respaldo ruso y británico) fomentaría movimientos independentistas en Creta y Chipre a fines del siglo XIX, logrando que los habitantes griegos de esas islas ganasen autonomía comercial ante el impotente Imperio otomano, al extremo que el Reino de Grecia lanzó una guerra contra el Imperio en 1897. Pese a que las tropas otomanas lograron detener exitosamente las ofensivas griegas, el triunfo no significó el fin de la presión extranjera sobre el gobierno otomano, pues a las efímeras ambiciones griegas se sucedieron las ambiciones mucho más amenazantes de Rusia y Gran Bretaña.

Inclusive el Reino de Italia, económicamente débil frente a sus vecinos europeos, conservaba suficiente fuerza para invadir y conquistar las regiones de Tripolitania y Cirenaica al gobierno otomano en 1911, mientras la corte de Estambul carecía de medios financieros y bélicos para impedir que su última posesión en el Norte de África se convirtiera en una colonia italiana.

En 1906 se crea un partido en Salónica, los Jóvenes Turcos, formado por oficiales jóvenes del ejército, intelectuales y burócratas, que rechazaban al gobierno de Abdul Hamid II y presionaban por grandes reformas políticas en el Imperio. El gobierno prohibió esta asociación, pero la inquina contra el gobierno era tal que el movimiento se extendió rápidamente, y Abdul Hamid II tuvo que ceder promulgando una nueva constitución y concediendo una amnistía general para los presos y exiliados políticos.

El sultán fundó un cuerpo especial de caballería formado por kurdos, llamado "Hamidiye", y más proyectos que eran un peso enorme para las arcas del Estado, que cada vez más dependían de los préstamos financieros de las potencias europeas, que a cambio exigían más concesiones al Imperio. Así, el Imperio otomano, en el transcurso de sus últimos 20 años de existencia, fue hipotecándose gradualmente ante los intereses económicos de las grandes potencias. Ante las agitaciones nacionalistas y terroristas, el sultán reaccionó mandando asesinar a los rebeldes, aprovechando la ocasión para realizar las llamadas "Masacres Hamidianas" con el asesinato de entre 200.000 y 300.000 armenios, hecho que le valió el apodo de "sultán Rojo" (en alusión a la sangre derramada). No obstante, el ejército otomano se rebeló pidiendo la vuelta de la constitución, y aprovechando la situación Austria se anexionó Bosnia-Herzegovina sin que el gobierno de Estambul pudiera oponerse, poniendo fin a la débil presencia otomana en los Balcanes.

Todos estos hechos llevaron al sultán a una crisis institucional y de popularidad, causando un descontento enorme entre los oficiales jóvenes del ejército, burócratas e intelectuales, que culpaban al absolutismo del sultán como causante de la humillación política del Imperio, casi del todo sometido a las presiones financieras de otras potencias y muy debilitado para imponer su autoridad en su propio suelo. Ante ello, el sultán Abdul Hamid II trató de reaccionar deteniendo a los dirigentes de los Jóvenes Turcos pero antes que ello fuera posible el sultán fue vencido por un golpe de estado de los Jóvenes Turcos en julio de 1908, que forzó al sultán a aceptar la "Constitución de 1876".

La política de los Jóvenes Turcos se basaba principalmente en el Tanzimat, pero a pesar de sus intentos no consiguieron transformar radicalmente los fundamentos sociales y legales del país. Entre 1909 y 1910 llevaron a cabo varias tentativas de reformas y modernización del Imperio (servicio militar obligatorio para todos, sufragio universal y educación popular masiva), pero fatalmente les faltó tiempo de paz para conseguir la revolución que precisaban.

El sucesor del sultán derrocado fue Mehmet V (1909-1918), a quien su hermano Abdul Hamid II mantuvo prisionero durante 33 años. Lo proclamaron sultán y en los primeros días de su reinado hizo saber a Talat Paşa que no iba a ser una marioneta de los Jóvenes Turcos, que tuvieron que ceder ante el sultán.

Estalla entonces la Primera Guerra Mundial, con el Imperio otomano aliado de Alemania y la Triple Alianza desde diciembre de 1914. Pese a que el Imperio otomano aún contaba con jefes militares capaces y talentosos, la mayoría de sus cuadros de jefatura fueron copados por los Jóvenes Turcos, ansiosos de incrementar su propio poder y recelosos de los mandos veteranos del ejército. El desarrollo de la lucha se vio marcado primeramente por los combates entre tropas otomanas y del Imperio Ruso en las montañas del Cáucaso, donde el mando militar ruso logró detener ofensivas otomanas mal planificadas (como en la Batalla de Sarıkamış, enero de 1915, que culminó en un desastre bélico otomano) en la denominada "Campaña del Cáucaso". 

A ello respondió el gobierno imperial desde 1915 con una persecución masiva y violenta de súbditos armenios, acusados de apoyar a Rusia, dando muerte a miles de ellos, deportando a los sobrevivientes en condiciones inhumanas, y luego concentrar a los sobrevivientes de las deportaciones en campos de prisioneros sin alimentos ni abrigo en sitios inhóspitos, episodio considerado actualmente como "genocidio armenio" que es materia de discusión hasta nuestros días: aunque oficialmente el gobierno de Turquía no niega la muerte de miles de armenios, rehúsa calificarlas de "genocidio", denominación reclamada por Armenia y aceptada en muchas organizaciones internacionales.

Asimismo, deseosos de cimentar la alianza con las Potencias Centrales, los dirigentes Enver Pashá, Ahmed Djemal y Mehmed Talat, colocaron tropas otomanas bajo el mando de generales alemanes como Otto Liman von Sanders, aceptando también "misiones militares" del Imperio Alemán para la artillería y la aviación. 

La contienda mantuvo al Imperio a la defensiva en todo momento. El sultán Abdul Hamid, en calidad de califa, lanzó una llamada a la Yihad islámica contra la Triple Entente pero sus llamados fueron desoídos por las tribus y clanes guerreros de la Península Arábica, de Siria y del Irak, donde las intrigas de Gran Bretaña y Francia habían logrado sembrar la hostilidad de los clanes locales hacia la autoridad de Estambul. Von Sanders logró frenar una invasión británica de los Dardanelos en la Batalla de Galípoli, mientras que otros generales alemanes como Erich von Falkenhayn y Colmar von der Goltz asumían el mando supremo de las tropas otomanas.

Pese al apoyo germano en dinero, armamento, y jefes militares, las fuerzas armadas del Imperio se veían en constantes apuros ante el enemigo, por diversos motivos: control del mando militar por una inepta élite burocrática (que los "Jóvenes Turcos" sostenían en lugar de eliminar), disputas político-étnicas entre suboficiales y tropas, y comunicaciones e infraestructuras muy pobres para sostener un esfuerzo bélico serio en un imperio tan vasto. Estas dificultades se vieron agravadas por la influencia de los ""Tres Pashás"" (Enver, Djemal y Talat) en decisiones militares, causando gran fastidio entre los asesores alemanes. 

La evolución de la lucha fue empeorando para el Imperio otomano en todos los frentes, especialmente desde inicios de 1917, aunque en el frente norte la amenaza rusa desapareció con la Revolución de Octubre en noviembre de 1917. En el este, la Campaña de Mesopotamia terminó con un triunfo británico al tomar Bagdad el 11 de marzo de 1917. Más al sur, la Campaña del Sinaí y Palestina contra las tropas de la Commonwealth y la Revuelta Árabe (patrocinada por los británicos) resultaron en derrotas otomanas (caída de Jiddah y La Meca en junio de 1916, pérdida de Jerusalén en diciembre de 1917), hasta que en 1918 las fuerzas otomanas se hallaban en retirada en todos los frentes.

La asistencia alemana se mantuvo pero el mando del Reichsheer debió dar prioridad a la Kaiserschlacht en mayo de 1918, y luego a la Ofensiva de los Cien Días en agosto. Con mermada asistencia germana la situación militar del Imperio otomano empeoró: el Ferrocarril del Hiyaz fue destrozado por los rebeldes árabes en mayo de 1918, mientras británicos y australianos penetraban en Siria tomando Damasco el 1 de octubre de 1918 y Alepo el 25 de octubre. En los Balcanes, la expedición greco-franco-serbia derrotaba a Bulgaria y forzaba al gobierno búlgaro a pedir el armisticio el 29 de setiembre, complicando la situación otomana y convenciendo a los "Tres Pashás" que la guerra estaba perdida. Tras un ataque naval británico a Estambul, el gobierno otomano aceptó el Armisticio de Mudros el 30 de octubre, retirando sus tropas hacia Anatolia.

Aceptó las mejores condiciones teniendo en cuenta la situación, y los cabecillas de los Jóvenes Turcos, Cemal, Enver y Talat, huyeron en un submarino alemán evitando su detención por las irregularidades cometidas durante su gobierno.

Después de la derrota de los Imperios centrales, el Imperio otomano (gravemente socavado por la Rebelión Árabe apoyada por Gran Bretaña) se desplomó en el desorden. El primer presidente de la República de Turquía, Kemal Atatürk, abolió el sultanato en 1922, dentro de su proceso de reformas y modernización y declaró la renuncia a la idea imperial, lo que constituyó de hecho el fin del Imperio otomano.

La Guerra de Independencia turca (en turco: "Kurtuluş Savaşı", significa ""Guerra de Liberación""), también conocida como "Campaña Nacional" ("Millî Mücadele"), se prolongó desde la derrota del Imperio Otomano a manos de los Aliados en la Primera Guerra Mundial y la consecutiva partición de Turquía, hasta la declaración de la República de Turquía el . Enfrentó al Movimiento Nacional Turco contra los Aliados: el Reino Unido e Italia en Estambul (Constantinopla); Francia en Cilicia y otras regiones del sur de Anatolia; Grecia en Esmirna y el frente occidental; y la República Democrática de Armenia en el este.

El Tratado de Lausana, firmado el 24 de julio de 1923, y negociado por "İsmet İnönü" en nombre del Gobierno de Ankara, estableció la mayor parte de las fronteras modernas del país (excepto la provincia de Hatay, anteriormente la provincia siria de Alejandría, que se unió a Turquía después de un referéndum organizado en 1939 después de haber obtenido su independencia de Francia en 1938). El Tratado de Lausana también llevó al reconocimiento internacional de la soberanía de la nueva República de Turquía como estado sucesor del difunto Imperio otomano. La República de Turquía fue fundada como un Estado-nación con el modelo revolucionario francés.

La historia moderna de Turquía se inicia con el establecimiento de la república el 29 de octubre de 1923 (República fue declarada el 20 de enero de 1921), con Mustafa Kemal (Atatürk) como su primer presidente.
El 3 de marzo de 1924, la Asamblea Nacional abolió el ministerio de la Sagrada Ley, todas las escuelas pasaron a estar bajo supervisión del Ministerio de Educación y una nueva constitución fue aprobada el 20 de abril de 1924. Durante los próximos 10 años, hubo un proceso estable de occidentalización secular, cuyas reformas han sido anteriormente citadas, y que fue dirigido por Mustafa Kemal. 

Después de la fundación del Partido Republicano Liberal por Fethi Okyar, grupos fanáticamente religiosos se unieron a los liberales y sangrientos desórdenes se extendieron a continuación, sobre todo en el territorio oriental. El partido liberal fue disuelto el 17 de noviembre de 1930 y ninguna tentativa adicional en pos de una democracia multipartidista fue propuesta hasta 1945, gobernando un único partido, el Partido Republicano del Pueblo ("Cumhuriyet Halk Partisi"), fundado por Atatürk. Turquía pasó a ser miembro de pleno derecho en la Sociedad de Naciones en julio de 1932.

El sucesor de Atatürk después de su muerte el 10 de noviembre de 1938 fue Ismet Inönü. Cuando todos sus vecinos occidentales estaban bajo la ocupación alemana o italiana durante la Segunda Guerra Mundial, Turquía firmó un tratado de paz con Alemania y oficialmente permaneció neutral hasta el final de la guerra. En 1945 Turquía se incorporó a las Naciones Unidas, y en febrero de 1945 declaró la guerra contra Alemania y Japón. Esto fue simbólico, pues nunca llegaron a entrar en batalla, las tropas turcas. Turquía fue admitida en la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) en 1952.

Debido a la creciente presión e influencia de intelectuales liberales y grupos religiosos el gobierno multipartidista fue instaurado de nuevo en las elecciones de 1950, resultando vencedor el Partido Demócrata ("Demokrat Parti") de Adnan Menderes. El gobierno fue muy popular al principio, suavizando las restricciones frente al Islam y presidiendo una economía en auge. Durante la segunda mitad de la década, sin embargo, la economía entró en crisis y el gobierno introdujo leyes de censura que limitaban la disensión. La alta inflación y una deuda masiva dañó la reputación del ejecutivo demócrata. Ante esta situación el ejército protagonizó un golpe de estado el 27 de mayo de 1960 el General Cemal Gürsel que retiró de sus cargos al presidente Celal Bayar y el Primer Ministro Adnan Menderes, el segundo de los cuales fue ejecutado. El ejército devolvió el país a manos control civil en el octubre de 1961.

El sistema político que surgió como consecuencia del golpe de 1960 estaba fracturado, produciendo una serie de coaliciones de gobierno inestables en el parlamento, que alternaban entre el Partido de Camino Verdadero ("Doğru Yol Partisi") de Süleyman Demirel por un lado y el Partido Republicano del Pueblo ("Cumhuriyet Halk Partisi") de Ismet Inönü y Bülent Ecevit por el otro. Un nuevo golpe de estado fue organizado en 1971, aboliendo un parlamento ya de por sí fracturado durante el ejecutivo de Demirel. Durante la coalición del Primer Ministro Ecevit con el Partido de Salvación Nacional ("Milli Selamet Partisi"-MSP) de tendencia religiosa, Turquía efectuó una operación militar en Chipre en 1974 con el fin de intervenir en la crisis producida por un golpe de estado cuya intención era unificar la isla con Grecia y que estaba causando graves problemas a la minoría turca de la isla, creando un conflicto que hasta el día de hoy todavía no ha sido resuelto al instaurar la República Turca del Norte de Chipre.

Una escena política fragmentada y una pobre economía condujo a un auge de la violencia en las ciudades turcas entre grupos nacionalistas paramilitares, denomınados "Bozkurtlar" (Lobos Grises) fomentados por el Partido del Movimiento Nacional ("Milliyetçi Hareket Partisi"-MHP) y los comunistas. Un parlamento paralizado y un gran número de víctimas de estos trágicos sucesos desembocaron en 1980, en otro golpe de estado, liderado por Kenan Evren. Se disolvió el parlamento, se suprimeron todas libertades y se aplicó la ley marcial.
Tras un periodo de dos años, los militares devolvieron el gobierno a manos civiles, prohibiendo el regreso a la política de Demirel, Ecevit, además de varios políticos turcos y se aprobó una nueva constitución.

Tras retirarse de la política, en 1989, el presidente Kenan Evren (líder del golpe de 1980 que accedió al cargo tal y como hizo en su día Atatürk, abandonando su condición de general del ejército turco), Özal fue elegido presidente, dejando el parlamento en manos de Yildirim Akbulut, y luego, en 1991, a cargo de Mesut Yilmaz. Yilmaz redobló el perfil económico de Turquía y renovó su orientación hacia Europa. De las ruinas del sistema político anterior surgió una forma de gobierno monopartidista gobernada por el Partido de la Madre Patria ("Anavatan Partisi") de Turgut Özal, que combinó un programa económico global junto con valores sociales conservadores. Con Özal, la economía resurgió, y en la década de los noventa, ciudades como Gaziantep (una pequeña capital de provincia) pasaron a ser verdaderos centros neurálgicos de la economía turca.

Pero la inestabilidad política seguida de un gran número de políticos incompetentes apareció de nuevo, y el Partido de la Madre Patria se hizo cada vez más corrupto. Turgut Özal murió de un ataque cardíaco en 1993 y Demirel Suleyman fue elegido presidente. Las elecciones 1995 condujeron a una coalición de gobierno efímera entre el Partido de la Madre Patria de Yilmaz y el Partido del Camino Verdadero, ahora con Tansu Çiller como líder. Ciller entonces dio un giro y se alió con el Partido del Bienestar ("Refah-Yol Partisi" RP), encabezado por Necmettin Erbakan, antiguo líder del Partido de Salvación Nacional ("Milli Selamet Partisi"-MSP), permitiendo a Erbakan entrar en el ejecutivo principal. En 1998, en un pseudo-golpe de estado postmoderno, los militares una vez como garantes del laicismo instaurado en la República turca por Atatürk, juzgaron peligrosas para la naturaleza secular de Turquía la política de apoyo del gobierno de Erbakan a ciertos asuntos religiosos, enviando un ultimátum al mismo solicitándole que dimitiera, lo cual hizo. A partir de ese momento, el Partido del Bienestar de Erbakan fue prohibido. Un nuevo gobierno se formó con la coalición del Partido de la Madre Patria ("Anavatan Partisi") y el Partido de la Izquierda Democrática ("Demokratik Sol Partisi", DSP) de Ecevit apoyado a su vez por el Partido Republicano del Pueblo ("Cumhuriyet Halk Partisi" CHP), liderado por Deniz Baykal. Durante este gobierno, Abdullah Öcalan, líder del grupo revolucionario y separatista kurdo PKK, fue capturado en Kenia. Fue procesado por traición a la patria y condenado a la muerte, pero su pena fue revocada y desde entonces el caso sigue en el Tribunal europeo de los Derechos Humanos.
El DSP ganó ampliamente en las elecciones 1999. El segundo lugar fue, sorprendentemente, para el nacionalista Partido del Movimiento Nacional ("Milliyetçi Hareket Partisi"-MHP). Estos dos partidos, junto al Partido de la Madre Patria (Anavatan Partisi) de Yilmaz formaron un gobierno. La opinión del pueblo era que esta coalición fallaría; no en vano, eran los herederos de los dos grupos que luchaban tan violentamente en las calles de Turquía durante la década de los 70 y los 80. Sin embargo, el gobierno fue en cierta medida eficaz, si no armonioso, causando la reforma económica muy necesaria, instituyendo la legislación de derechos humanos, y trayendo a Turquía alguna vez más cerca a la Unión Europea. Una serie de crisis económicas condujo a nuevas elecciones en 2002, trayendo al poder al Partido de la Justicia y el Desarrollo ("Adalet ve Kalkınma Partisi" AKP) del actual presidente turco y antiguo alcalde de Estambul Recep Tayyip Erdoğan, un partido de tendencia islamista conservadora, pero a la usanza de los partidos democristianos europeos. Su gobierno ha visto grandes avances en la economía y gracias a su política doméstica de cambios (Avance en los derechos humanos, reconocimiento de la lengua kurda, etc.) ha logrado iniciar el proceso de adhesión a la Unión Europea el pasado 3 de octubre de 2005.

Pese a los indudables avances políticos y económicos que se han producido en Turquía desde la llegada al poder del AKP, diversos analistas han querido ver en el Gobierno turco, particularmente en los últimos años, un nuevo y más ambicioso enfoque global de la política exterior hacia sus vecinos y aliados. Esta tendencia, que se ha manifestado en una actitud más independiente y un cierto acercamiento hacia las posiciones defendidas por otros Estados musulmanes moderados, ha sido calificada en ocasiones como “neo-otomanismo”, apuntando con ello a la toma de conciencia por parte de Turquía de su renovada influencia regional y de su peso geopolítico en Oriente Próximo, que se manifestaría en una cierta “orientalización” de sus relaciones exteriores.

El ataque de Israel a la flotilla de Gaza en junio de 2010 solo sirvió para acentuar esta tendencia y ha supuesto un enfriamiento de la tradicional relación de cordialidad con el país hebreo.

Durante el mandato de Erdoğan como Primer Ministro Turquía obtuvo el estatus oficial de país candidato a la adhesión europea, bajo recomendación de la Comisión Europea, que constató los intensos avances que se estaban produciendo recientemente en Turquía y calificó por primera vez su suficiencia para la candidatura oficial.

Al asumir el cargo de Primer Ministro Erdoğan declaró que la primera prioridad de su gobierno sería la culminación del complicado proceso de adhesión de su país a la Unión Europea. Durante sus primeros años al frente del ejecutivo, Erdoğan adoptó importantes reformas, especialmente significativas en los ámbitos constitucional (reforma política del Estado, libertad religiosa, reforma de las Fuerzas Armadas, etc.) y penal (abolición de la pena de muerte y del delito de adulterio, suavizamiento de las penas por delitos contra el Estado, etc.) en sintonía con los parámetros democráticos exigidos para la incorporación de Estados a la UE y con la severa jurisprudencia contra Turquía, en esos ámbitos, del Tribunal Europeo de Derechos Humanos.

No obstante, una cierta línea crítica ha señalado la relativa parálisis reformista del Gobierno turco en los últimos años, especialmente desde la tercera victoria electoral del AKP. Aun así, pueden constatarse ciertos avances de importancia en la actitud del Estado hacia las corrientes separatistas kurdas, y también en la reforma del Estado. Erdoğan, por su parte, ha criticado la conducta de Bruselas hacia Turquía, que ha calificado en ocasiones de “doble juego”.

Erdoğan participó como testigo en la firma de la Constitución Europea.

Erdoğan ha sostenido la posición de Turquía dentro de la OTAN, aunque no aceptó que el Ejército de los Estados Unidos utilizara suelo de su país durante la Guerra de Irak. Sin embargo, sí permitió el uso del espacio aéreo turco por parte de la aviación estadounidense en las semanas de la invasión de Irak en 2003.

A finales de mayo de 2013 comienzan una serie de protestas contra el intento de destruir el parque Taksim Gezi en Estambul para construir un centro comercial. La dureza de la represión de las manifestaciones llevaron a una generalización de las protestas contra su política, interpretada como un intento de régimen radical y absolutista. También en contra de la corrupción y de la censura en todos los medios controlados por este régimen. Erdoğan ha sido acusado por los turcos seculares de dilapidar la herencia de Atatürk con la gradual islamización del país y de convertirse en una figura polarizadora. Este descontento quedó en evidencia durante las protestas de 2013. Aunque se demostró que su alta popularidad acalló todas sus críticas.

El 28 de agosto de 2014, en el salón de plenos turco, Erdoğan fue proclamado oficialmente Presidente de Turquía, sucediendo así, tras ser elegido por primera vez en el país por los ciudadanos, a Abdullah Gül. Como primer acto, condecoró la carrera política de su predecesor, y anunció que está por llegar "una nueva Turquía". 

Durante su proclamación, grupos de la oposición abandonaron el salón de plenos, además de realizar desde sus tribunas lanzamientos de objetos dirigidos al recién nombrado Presidente. En su mandato quiere modificar la constitución para instaurar un sistema presidencialista que acoja además control sobre el ejecutivo.

Con este fin, tras los resultados electorales de junio de 2015 en los que perdió la mayoría necesaria (2/3 del parlamento) para cambiar la constitución e instaurar dicho régimen presidencialista debido a la irrupción en el parlamento del partido prokurdo HDP, convocó nuevas elecciones para el 1 de noviembre de ese mismo año, y acto seguido inició una campaña de represión contra los periodistas críticos contra su persona, además de bombardear las bases del PKK con intención de desprestigiar a la minoría kurda del país, provocando la respuesta armada de este grupo y poniendo fin unilateralmente a una tregua de más de dos años. A pesar de señalar que sus intenciones son las de "acabar con el terrorismo [tanto del Estado Islámico como del PKK]", la realidad es que la gran mayoría de sus acciones militares han ido destinadas a luchar contra el PKK, mientras que apenas ha movido alguna ficha en la lucha contra el Estado Islámico.

Luego recuperar el apoyo de los 2/3 del parlamento en el año 2016, necesarios para reformar la constitución, en abril del año 2017, el AKP, realizó un referendo de reforma constitucional del sistema parlamentario por el sistema presidencialista, el cual ganó y llevó a cabo porque necesitaba la mayoría absoluta de 550 escaños de los 600 existentes, la cual no había alcanzado hasta el momento. La Cámara Electoral convalidó los resultados y previó las próximas elecciones para el año 2019, suprimiendo desde entonces la figura del primer ministro y reconociendo solo la figura del presidente. En abril del año 2018, el parlamento aprobó el nuevo régimen electoral y la anticipación de las próximas elecciones para junio del mismo año. Desde el año 2020 cambió definitivamente.



</doc>
<doc id="56419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56419" title="Everyone Says I Love You">
Everyone Says I Love You

Everyone Says I Love You (distribuida en castellano como "Todos dicen I Love You", "Todos dicen que te amo" o "Todos dicen te quiero") es una comedia musical de Woody Allen, ubicada en Nueva York, Venecia y París. El reparto está lleno de estrellas y el guion está acompañado en general por famosos estándares de jazz y canciones populares estadounidenses de la primera mitad del siglo XX. Es una de las películas más singulares del cineasta neoyorquino.

Con personajes que discuten sobre sexo y política y con los paisajes más conocidos de estas tres bellas ciudades, "Todos dicen I Love You" es un afortunado musical que no recurre a los grandes vestuarios o a música de moda. Las coreografías huyen de los lugares comunes (como el anciano cuyo fantasma se levanta a entonar una canción en medio de su funeral o niños vestidos de bananas, un homenaje a la canción del spot publicitario de las bananas "Chiquita") y todos los actores cantan, aunque sea una canción, incluso Woody Allen tiene un número musical. Solamente tuvo que doblarse la voz de Drew Barrymore, quien convenció a Woody Allen de que no cantaba lo suficientemente bien. Todas las actuaciones son notables, destacando el actor fetiche de Allen, Alan Alda y una luminosa Goldie Hawn.

Lleno de referencias cómicas a otras películas (tan solo en la secuencia final todos los personajes visten bigotes a lo Groucho Marx y hay un baile que remite directamente a aquel de "Sinfonía en París" con Gene Kelly), la película es un musical desternillante y una de las obras que más se puede disfrutar de Allen. El propio título de la película viene de una canción de los Hermanos Marx, que cantan en la película "Plumas de caballo".

Fue nominada para uno de los Premios Globo de Oro en la categoría Globo de Oro a la mejor película - Comedia o musical.



</doc>
<doc id="56420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56420" title="Acoplamiento vibrónico">
Acoplamiento vibrónico

Se llama acoplamiento vibrónico (en moléculas discretas) o acoplamiento electrón-fonón (en sistemas cristales o sistemas bi- o tridimensionales) a la interacción entre estados electrónicos y estados vibracionales (o fonones). Se le ha llamado también efecto pseudo-Jahn-Teller, por su relación conceptual con el conocido efecto Jahn-Teller.

Este acoplamiento tiene consecuencias perceptibles en las propiedades ópticas, magnéticas y de localización-deslocalización electrónica en la molécula. Ópticamente, la banda de intervalencia que presentan los compuestos de valencia mixta se hace más compleja y adquiere una estructura por el acoplamiento vibrónico. También el acoplamiento magnético se ve afectado, si hay electrones desapareados en el sistema. Dependiendo del tipo de acoplamiento vibrónico que predomine, la deslocalización electrónica puede verse intensificada o amortiguada.

Se han desarrollado varios modelos para la descripción del acoplamiento vibrónico, entre ellos:




</doc>
<doc id="56428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56428" title="Lictor">
Lictor

Lictor (plural lictores) era un funcionario público que durante el periodo republicano de la Roma clásica se encargaba de escoltar a los magistrados curules, marchando delante de ellos, e incluso de garantizar el orden público y custodia de prisioneros, desempeñando funciones que hoy se podrían identificar con la "policía local". Los lictores debían ser ciudadanos romanos de pleno derecho, aunque el sueldo y la condición social del cargo debieron de ser más bien escasos. El oficio de los lictores consistía sobre todo en ejecutar a los reos cuando estos eran ciudadanos romanos. Los extranjeros y los esclavos eran castigados por mano del verdugo ("carnifex"). Los lictores precedían también probablemente a la ejecución de los juicios dictados en materia civil. Además avisaban a los que encontraban por los caminos, para que prestasen el homenaje debido a los magistrados a quienes precedían, homenaje que consistía en echar pie a tierra los que iban a caballo y en apartarse y descubrirse la cabeza los peones.

De origen etrusco, eran los portadores simbólicos del "imperium", es decir, de los derechos y prerrogativas inherentes a una autoridad concreta, constituyendo uno de los elementos más característicos del simbolismo constitucional romano. El derecho a ser escoltado pasó de los reyes a los magistrados con "imperium".

Fuera de Roma, los lictores vestían túnica escarlata, ceñida por un ancho cinturón de cuero negro claveteado con latón, y portaban sobre el hombro izquierdo un haz de varas ("fasces"), en el que se encontraban insertas una o dos hachas, lo que simbolizaba la capacidad del magistrado "cum imperium" para castigar y ejecutar. En cambio, cuando se hallaban dentro del "pomerium" (la frontera sagrada de la ciudad de Roma), los lictores vestían toga blanca y fasces sin hachas, simbolizando la limitación del poder, pues no podían ejecutar a ningún ciudadano (aunque sí azotar).

Si bien se desconoce su número total, muy posiblemente fueran dos o tres centenares. Se hallaban agrupados y organizados en un colegio o agrupación, dentro de la cual se organizaban en decurias con un prefecto al mando de cada una y varios presidentes por encima de los prefectos.

El número de lictores indicaba el grado del "imperium": el dictador tenía 12 (24 a partir de Sila) y la potestad para llevar hachas dentro del "pomerium"; los cónsules y procónsules, 12; pretores y propretores, 6; ediles curules 2. El último lictor de la fila que acompañaba al magistrado en cuestión era el "proximus lictor", y solía ser un hombre de confianza. Además, el flamen dialis era también acompañado por 1 lictor.

En un principio los lictores eran escogidos entre las clases inferiores del pueblo ("plebs"); pero más tarde parece que este empleo perteneció generalmente a los emancipados, probablemente a esclavos antiguos del magistrado y adictos a él. Los lictores pertenecían casi exclusivamente a los primeros magistrados de la república. Sin embargo , algunas veces se otorgaba esta escolta honorífica a ciertas personas ya como muestra de respeto, ya como protección. Así vemos que una ley de los triunviros ordenó que las vestales no saliesen sin ir acompañadas de un lictor y también se concedió uno o dos lictores a las mujeres de la sangre imperial.

También había otros lictores, en número de treinta, que se llamaban "lictores curiati", los cuales tenían por oficio llamar al pueblo a los comicios por curias, y cuando estas asambleas no fueron ya más que una formalidad o poco más, los treinta lictores representaban en ellos los sufragios del pueblo.



</doc>
<doc id="56429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56429" title="Provincia de Tinduf">
Provincia de Tinduf

Tinduf (en árabe: تندوف; en francés: "Tindouf") es el nombre de un vilayato de Argelia, con una población de 58.193 habitantes en el censo del año 2008. Tiene por capital la ciudad de Tinduf.

La provincia es conocida internacionalmente por estar en su extremo oriental ubicados los campos de refugiados saharauis.

Su superficie es de 159,000 km².




</doc>
<doc id="56431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56431" title="Muro marroquí">
Muro marroquí

Muro marroquí, Muro de seguridad o Muro del Sahara Occidental es un conjunto de ocho muros defensivos de una longitud superior a los 2720 km construidos por Marruecos en el territorio ocupado del Sahara Occidental. Es una zona militar con búnkeres, vallas y campos de minas, construida con el fin de proteger el territorio efectivamente ocupado por Marruecos de las incursiones del Frente Polisario, y evitar la vuelta de los refugiados saharauis al territorio.

La construcción se inspiró de la Línea Bar Lev, construida por Israel a lo largo del canal de Suez, el muro fue construido por el ejército marroquí, con la ayuda de expertos israelíes y la asistencia financiera de Arabia Saudita. 

La construcción se llevó a cabo en varias fases, cada una de las cuales ampliaba el territorio controlado por el ejército marroquí. Así, en muchos lugares el muro es en realidad un conjunto consecutivo de distintos muros.

Cada cuatro o cinco kilómetros está desplegado una compañía militar, generalmente infantería, aunque también otros cuerpos como paracaidistas. Cada 15 km hay un radar para informar a baterías de artillería próximas, hacia el interior es territorio minado, alambrado, además de obstáculos como muros de arena o de piedras (inferiores a 1 metro normalmente). Se habla de una cifra entre 10 y 40 millones de minas.

Es defendido por unos 100.000 soldados marroquíes. Para contrarrestar cualquier posible ataque por sorpresa en el desierto, el ejército marroquí ha puesto en marcha un sistema de vigilancia a lo largo de todo el muro, que van desde sencillos sistemas de alarma hasta radares de tipo Rasura y AN/PPS-15 que puede detectar el movimiento en un radio de hasta 60 kilómetros.

El muro empezó a construirse en 1980 para mantener fuera del alcance de los saharauis los dos tercios del Sahara Occidental, donde se hallan las minas de fosfatos de Bucraa así como la zona costera, que es de una gran riqueza pesquera. El territorio más allá del muro está bajo el control del Frente Polisario, en lo que denominan "Territorios Liberados", y una zona hostil, parte del desierto del Sahara que casi no posee importancia económica.

Según el gobierno marroquí sus objetivos pretenden ser:

En Europa los más opositores al muro y por ello, a la soberanía marroquí sobre el territorio saharaui, han sido organizaciones principalmente de derechos humanos y humanitarias, aunque cuentan con un pequeño apoyo político principalmente español e italiano. Durante los dos últimos años se han celebrado manifestaciones en las cercanías del muro con el apoyo del Frente Polisario y en las cercanías de Tifariti.

En África, Argelia es un aliado tradicional de los saharauis, y es un firme partidario de la independencia del territorio, y por tanto muy crítico de la ocupación protegida por el muro. Este país apoya al Polisario por varios motivos. En los años 1960, Marruecos ambicionaba extender su territorio no sólo a la antigua colonia española sino también a Mauritania y zonas limítrofes de Argelia, lo que provocó combates con esta última entre septiembre y octubre de 1963 (conocidos como la Guerra de las Arenas). 

Partes del muro marroquí se internan durante varios km. en territorio mauritano en dos zonas de su recorrido.

La OUA y la ONU con la MINURSO intentan repetidamente conseguir un fin pacífico de la situación desde el alto al fuego de 1991.




</doc>
<doc id="56432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56432" title="Saharaui">
Saharaui

Los saharauis ( "ṣaḥrāwīyūn"; en lenguas bereberes: ⵉⵙⴻⵃⵔⴰⵡⵉⵢⴻⵏ "Iseḥrawiyen"; en árabe marroquí: صحراوة "Ṣeḥrawa") son los habitantes autóctonos del Sahara Occidental. La mayoría de los componentes de este pueblo habitan en la parte del Sahara ocupado por Marruecos, mientras que otros viven en los Territorios liberados o exiliados en los campamentos de refugiados en las arenas de la provincia de Tinduf, Argelia. El resto se halla disperso por el mundo, principalmente emigrados a España, Francia, Mauritania y Mali. Su idioma nativo es un dialecto llamado hasanía derivado del árabe clásico, y además hablan español. Se les considera una mezcla de la tribu bereber Sanhaya y la beduina Beni Hassan.

El descubrimiento de la riqueza del Sahara Occidental por España a finales del siglo XIX llevó al asentamiento definitivo como colonia española, comenzando la explotación de las minas de fosfatos de Bu Craa. Más tarde se descubriría que el Sahara tiene uno de los bancos pesqueros más importantes del mundo.

Durante este periodo España considera a la colonia del Sahara Español como dos provincias españolas: Saguia el Hamra al norte y Río de Oro al sur. Además establece las estructuras y organismos para el desarrollo económico y administrativo de la zona. Los saharauis en un largo proceso elaborado por el ejército español, en el que se encontraba Isidoro Correa, reciben DNI españoles y libros de familia que serán la base para el censo de 1974 por imposición de la ONU.

Así en el censo de 1974 estará perfectamente documentado quiénes son los habitantes del Sahara Occidental, los saharauis, a los que durante el fallido proceso de descolonización corresponde, a ellos o a sus descendientes, la autodeterminación del Sahara Occidental.

El 26 de febrero de 1976 España abandona el Sahara Occidental y el Frente Polisario proclama la República Árabe Saharaui Democrática (RASD) el 27 de febrero.

El 6 de noviembre de 1975, la "marcha verde" traspasó la frontera internacionalmente reconocida del Sahara Occidental. En virtud de los Acuerdos de Madrid, se estableció una administración temporal tripartita constituida por España, Marruecos y Mauritania.

En 1979, Mauritania, derrotada, firmó la paz con el Frente Polisario, renunciando a sus pretensiones en el territorio. Al mismo tiempo Marruecos materializó la ocupación. En la ocupación Marruecos bombardeó a la población saharaui con napalm y fósforo blanco, según algunas fuentes, con el «objetivo de cometer genocidio», lo que ocasionó la huida de muchos al exilio en el desierto.

Tras los bombardeos de Marruecos con fósforo blanco a los saharauis en 1976 muchos no pudieron escapar y murieron o quedaron en la zona ocupada, además de aquellos que no huyeron. Desde entonces el gobierno de Marruecos ha inyectado ciudadanos marroquíes en la zona ocupada del Sahara Occidental hasta hacer que los saharauis sean considerados minoría y tratados de forma discriminatoria en su propia tierra.

Las manifestaciones de los saharauis son duramente reprimidas y los participantes encarcelados y torturados, según la Asociación de Familiares de Desaparecidos y Presos Políticos Saharauis; como respuesta los saharauis siguen realizando manifestaciones y en ocasiones huelgas de hambre para reclamar la atención internacional. La prensa marroquí, dependiente del gobierno, considera siempre a los manifestantes como si fuesen miembros del Polisario.

La población de la Zona Libre se estima que es de unas 30 000 personas. Fue establecida como una zona de control del Frente Polisario tras un alto el fuego con Marruecos en 1991, el cual fue acordado conjuntamente como parte del Plan de Acuerdo. Marruecos controla las áreas al oeste del muro, incluyendo la mayoría de la población del territorio. El alto el fuego está supervisionado por las fuerzas MINURSO de las Naciones Unidas, encargadas de mantener la paz en la región y la organización de un referendum sobre la independencia.

Por otro lado, son aproximadamente 175 000 personas las que se hallan en los campamentos de refugiados de Tinduf desde 1975, donde han formado el gobierno en el exilio de la República Árabe Saharaui Democrática y se encuentran divididos en cuatro asentamientos, denominados wilayas que son la base del Frente Polisario. Están asistidos por la ONU, ya que viven en una zona donde escasean el agua y los alimentos.

En 2001, alrededor de 250 ciudades españolas estaban hermanadas con poblados saharauis, llamados dairas.





</doc>
<doc id="56433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56433" title="Provincias de Madagascar">
Provincias de Madagascar

Madagascar estaba dividido en seis provincias desde 1946, pero en 2004 se aprobó una nueva división de la isla en 22 regiones ("faritra"). Estas regiones se convirtieron en el más alto nivel administrativo con la disolución de las provincias anteriores tras un referéndum celebrado en 2007. Las nuevas regiones se subdividen en 119 distritos, 1579 comunas y 17.485 "fokontany".


</doc>
<doc id="56435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56435" title="Misión de Naciones Unidas para el referendo en el Sahara Occidental">
Misión de Naciones Unidas para el referendo en el Sahara Occidental

La Misión de Naciones Unidas para el referéndum en el Sahara Occidental (MINURSO por sus siglas en francés: "Mission des Nations Unies pour l'Organisation d'un Référendum au Sahara Occidental") es una misión de pacificación de las Naciones Unidas, establecida en 1991 para observar el alto el fuego y organizar un referéndum entre el pueblo saharaui que determine el futuro estatus del territorio del Sahara Occidental a través del derecho de autodeterminación, con base en el censo español de 1974. Desde 1991 se ha producido la renovación periódica del mandato.

En 2011 durante la discusión por su renovación varios países del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas pidieron que ampliará su mandato para velar por los derechos humanos.

Desde diciembre de 2017 el Representante Especial del Secretario General para el Sáhara Occidental y Jefe de la MINURSO es el diplomático canadiense Colin Stewart que sucedió a Kim Bolduc quien completó su mandato el 22 de noviembre de 2017. 

El Enviado Especial del Secretario General para el Sahara Occidental es desde octubre de 2017 el alemán Horst Köhler que sustituyó al estadounidense Christopher Ross tras ocho años en el cargo.

A fecha de marzo de 2018 el total del personal desplazado de la MINURSO es de 470 personas entre las que se encuentran 245 como personal militar.

Los principales contribuyentes en tropas son: (27), (17), (14), (14), (13), (12), (10), (7), (7) y (7).

Máximos responsables:





</doc>
<doc id="56436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56436" title="Provincia de Antananarivo">
Provincia de Antananarivo

Antananarivo fue, a la vez, una de las provincias de Madagascar y su capital con un área de 58.283 km². Tenía una población de 4.580.788 habitantes (julio 2001). Su capital era Antananarivo.


</doc>
<doc id="56445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56445" title="Antananarivo">
Antananarivo

Antananarivo (Tananarive, en francés) es la capital de Madagascar, así como de la provincia homónima. Cuenta con una población de habitantes (2001), lo cual, la convierte en la ciudad más poblada del país. La ciudad se encuentra ubicada en el centro de la isla, a unos 145 km de la costa oriental que es la más cercana. En la actualidad, la ciudad es una capital moderna, además del principal centro administrativo, económico, demográfico y judicial de Madagascar.

El nombre de la ciudad significa «la ciudad de los mil» ("arivo" = mil) y se refiere a la guarnición de mil soldados que defendían la ciudad. La forma «Antananarivo» corresponde a la ortografía estándar malgache actual. Durante la época colonial francesa, y en los primeros años de la independencia, la ciudad se denominaba oficialmente Tananarive, grafía aún utilizada frecuentemente en francés. En lenguaje coloquial, la ciudad es conocida simplemente como Tana.

La ciudad fue fundada hacia 1625, a partir de un fuerte que defendían unos mil hombres (de ahí su nombre).En 1710, el rey de la ciudad la dividió en cuatro partes, con las que obsequió a cada uno de sus hijos. En 1777 el primer europeo (de origen francés) visitó la ciudad y escribió una breve historia sobre ella. En 1794 se restauró la unidad de la ciudad y, más tarde, en 1797 se convirtió en la capital del reino de Merina. Las conquistas del rey Radama I hicieron que la ciudad fuese la capital de casi toda la isla.

En 1832 llegaron a la isla los franceses, bajo el mando de Jean Laborde. En 1839 se inició la construcción del palacio real. En 1849 comenzó una persecución a los cristianos, ordenada por la reina Ranavalona I, por la cual moriría todo aquel que no renunciara al cristianismo. Al reinado de Ranavalona I le sucedieron varios reinados de corta duración: el rey Radama II (1862-1863), la reina Rasoherina (1863-1868), la reina Ranavalona II (1868-1883) y la reina Ranavalona III (1883-1895). Estos reinados supusieron el regreso de arquitectos, misioneros y profesores a la ciudad.

El 29 de septiembre de 1895 la ciudad fue conquistada por Francia, lo que puso fin al reinado de Ranavalona III. El 6 de agosto de 1896, la isla de Madagascar fue declarada colonia francesa y, más tarde, el 16 de septiembre, tras la llegada de Joseph Gallieni, la ciudad se convirtió en la capital del protectorado de Madagascar durante la época colonial francesa. A partir de la conquista francesa de Madagascar, se construyeron en el país y la ciudad carreteras principales y secundarias. El espacio central de la ciudad, llamado Andohalo, fue remodelado con paseos y terrazas, jardineras con flores y árboles. Así, su condición de capital resultó en la mejora de sus calles y edificios y a la construcción de algunos de sus lugares más emblemáticos, tales como la Facultad de medicina en 1897 o el Instituto Pasteur de asistencia médica en 1899.

En 1947 comenzó en el país una rebelión muy sangrienta contra los franceses, cuyas bajas se contaron por miles (nunca se dio a conocer el número con exactitud), que finalizó en 1960 con la independencia del país. Tras la proclamación de la independencia, Antananarivo se convirtió en la capital nacional del Estado malgache.

El 6 de noviembre de 1995, un incendio destruyó el edificio más emblemático de la ciudad, el Rova («palacio» en malgache), antiguo palacio real de la dinastía de los Merina, situado en lo alto de una de las colinas de la ciudad. El incendio destruyó una parte importantísima del patrimonio cultural malgache. Además de muchísimos documentos y obras de arte, las llamas arrasaron las tumbas de todos los reyes y reinas merinas, excepto una. La conmoción causada por el incendio se agravó al descubrirse que había sido provocado, lo cual elevó la tensión interétnica en Madagascar entre los merina, de origen polinesio, y la población de las áreas costeras de origen étnico mixto (africano y polinesio), que tradicionalmente se ha sentido discriminada por los merina. Desde entonces, el Rova ha sido reconstruido parcialmente.

Antananarivo es el centro económico, administrativo y de comunicaciones del país. Entre sus principales industrias se encuentran la industria textil y la industria tabacalera, aunque como en el resto del país también son importantes las plantaciones agrícolas y ganaderas que se encuentran situadas en las afueras de la ciudad. Debido a que la ciudad es tan importante a nivel nacional en sus mercados se pueden encontrar productos de todas las zonas del país. El Aeropuerto Internacional Ivato es el mejor aeropuerto y el más transitado del país.

La ciudad dispone de comunicaciones por carretera con otras ciudades importantes del país como Toamasina. Asimismo, cuenta con vías ferroviarias y dispone del Aeropuerto Internacional Ivato que, con más de de pasajeros, es el aeropuerto más importante del país y proporciona a la ciudad vuelos nacionales con distintas regiones de Madagascar, además de trayectos internacionales hacia París, Johannesburgo, Nairobi y otras importantes ciudades africanas.

El alcalde de la ciudad es Andry Rajoelina. La ciudad de Antanarivo está dividida en seis arrondissements o distritos. Cada uno de estos distritos está gobernado por un delegado. A su vez estos distritos se subdividen en barrios.


Antananarivo se encuentra situada en la zona central de la isla de Madagascar que está rodeada íntegramente por el océano Índico. Además, se encuentra a unos 200 km de la ciudad de Toamasina, situada en la costa oriental; a unos 370 km de la ciudad de Morondaba, situada en la costa occidental; a unos de la ciudad de Antsiranana, situada en la costa norte; y a unos 680 km de la ciudad de Tôlanaro que se encuentra situada en la costa sur del país. La zona central de la isla está recorrida de norte a sur por una cadena montañosa cuyas cimas más altas alcanzan los de altitud. En esta región se encuentra la ciudad de Antanarivo, a las faldas de un cerro rocoso, en una posición elevada que domina los alrededores, a unos .

Cerca de la localidad se encuentran las Cataratas Mandraka.

El clima es templado por su altitud. Enero es el mes más cálido en la ciudad, con un promedio de 22 grados Celsius; el mes más frío es julio, con un promedio de 15 grados Celsius. La media anual de temperatura es de 19 grados Celsius. Las heladas son raras en la ciudad; son más comunes en elevaciones más altas. Los meses con menos precipitaciones son julio y agosto con menos de 10 milímetros, mientras que en los meses de diciembre y enero llueve más con 290 milímetros. El promedio anual de precipitaciones es de 1358 milímetros.

El detalle más trascendente de la termografía diaria, desde 1889, en la estación meteorológica de la ciudad, es su característica curva cíclica, fuera de la «firma térmica» de la isla de calor de la ciudad capital. En general, la casi totalidad de los termómetros de localidades de Eurasia poseen una deriva propia del sesgo producido por la urbanización, reflejando los valores de termografía, solo a los acumuladores de calor urbanos.

Un pequeño parque se estableció cerca de la residencia del gobernador, y la plantación de árboles y la creación de jardines en diversas partes de la ciudad, dándole una apariencia brillante y atractiva. El agua se obtenía de manantiales al pie de la colina, mientras que ahora se propone conducir a la ciudad el abundante caudal del río Ikopa, que bordea la capital hacia el sur y el oeste. La ciudad está custodiada por dos fuertes construidos en las colinas al este y sudoeste, respectivamente. Incluida una anglicana y una catedral católica, existen alrededor de 50 iglesias en la ciudad y sus suburbios, así como una mezquita musulmana. Antananarivo acoge también a la Universidad de Madagascar y el Colegio Rural de Ambatobe.

En la ciudad, capital de Madagascar, la población se expresa en francés y en malgache.

La Universidad de Madagascar, principal centro universitario de la isla, se encuentra en la ciudad.

Las principales fiestas en la ciudad así como en el país son las siguientes aunque cada barrio tiene las suyas propias.

El deporte más popular en la ciudad es el fútbol. La ciudad cuenta con varios equipos que juegan en la THB Champions League; pero de estos los más importantes son el AS Adema, el FC BVF, el BTM Antananarivo, el Dinamo Fima y el DSA Antananarivo que cuentan con dos títulos de liga cada uno aunque también hay otros clubes importantes en la ciudad como el COSFAP, el SOE Antananarivo, el USCA Foot, el USJF Ravinala, el US Fonctionnaires o el Ajesaia que cuentan con un título liguero.

En la actualidad Antananarivo se encuentra hermanada con las siguientes ciudades:






</doc>
<doc id="56446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56446" title="Provincia de Antsiranana">
Provincia de Antsiranana

Antsiranana fue una antigua provincia de Madagascar con una superficie de 43.406 km². Tenía una población de 1.188.425 habitantes (julio de 2001). Su capital era Antsiranana.
La ciudad más importante es Antsiranana, antes llamada "Diego Suárez", nombre que le dieron los portugueses. 

Se encuentra situada en una bahía, cerrada al mar con solo una entrada por donde llegan buques que aprovisionan la zona, ya que es el único medio de transporte (el marítimo) al no tener carreteras que la unan con la Capital. También suelen llegar buques de pasaje y sobre todo atuneros. Cuenta además con aeropuerto con vuelos diarios a la capital y a Nosy Be. Tiene una superficie de 43.046 km², que en términos de extensión es similar a la de Suiza.



</doc>
<doc id="56448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56448" title="Provincia de Fianarantsoa">
Provincia de Fianarantsoa

Fianarantsoa fue una antigua provincia de Madagascar con una superficie de 103.272 km². En julio de 2001 tenía una población de 3.366.291 habitantes.
Su capital era Fianarantsoa. La provincia de Fianarantsoa bordeaba las siguiente provincias:





</doc>
<doc id="56449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56449" title="Provincia de Mahajanga">
Provincia de Mahajanga

Mahajanga fue una provincia de Madagascar con una superficie de 150.023 km². 

En julio de 2001 tenía una población de 1.733.917 habitantes. Su capital era Mahajanga.


</doc>
<doc id="56451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56451" title="Provincia de Toamasina">
Provincia de Toamasina

Toamasina fue una antigua provincia de Madagascar con una superficie de 71.911 km². 

En julio de 2001 tenía una población de 2.593.063 habitantes. Su capital era Toamasina (la antigua Tamatave). La provincia de Toamasina tiene fronteras con todas las demás provincias del país, excepto Toliara:




</doc>
<doc id="56452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56452" title="Provincia de Toliara">
Provincia de Toliara

Toliara (también Toliary) era una antigua provincia de Madagascar con una superficie de 161.405 km².

Su población era de 2.229.550 habitantes en julio de 2001. Su capital era Toliara. Toliara Provincia bordea las siguientes provincias:





</doc>
<doc id="56454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56454" title="El Aaiún">
El Aaiún

El Aaiún (en árabe: العيون, "Al-`Ayyūn"/"El-Aiun"; en francés: "Laâyoune"; en bereber: Leɛyun; en hassanía: لعيون, "Laʕyūn") es la ciudad más importante del Sahara Occidental. La autoproclamada República Árabe Saharaui Democrática la considera su capital, pero en la práctica se encuentra ocupada y administrada por Marruecos, como la mayor parte del Sahara Occidental. Está situada en el interior del territorio. a 28 km de la costa norte, junto al cauce seco del río Saguia el Hamra, en la región homónima.

El nombre El Aaiún es la adaptación fonética al español del nombre árabe al-'Ayyūn (العيون), que significa "las fuentes" o "los manantiales", que ya daba nombre a la zona antes de la fundación de la ciudad por los españoles.

La presencia del primer asentamiento permanente en lo que hoy es la ciudad de El Aaiún data de 1928, cuando se estableció un puesto de vigilancia perteneciente a la tribu izarguien. Los españoles no empezaron la ocupación efectiva del interior del territorio hasta 1934, cuando el comandante Antonio de Oro y el capitán Galo Bullón Díaz llegaron hasta el puesto de vigilancia de los izarguien, encontrando óptimo el lugar para un establecimiento permanente, pues no estaba lejos del mar y sí bien comunicado con Tarfaya y Cabo Juby, y contaba con un suministro garantizado de agua dulce gracias a los pozos de la orilla izquierda del Saguia el Hamra, así como al embalsamiento de la misma en su cauce durante la época de lluvias. Cuatro años después, en 1938, ambos oficiales decidieron el establecimiento de un puesto militar fijo, y se erigieron entonces los primeros edificios permanentes del asentamiento. En 1940 fue designada oficialmente ciudad capital o cabecera del Sahara Español, recibiendo por tanto una dotación de Partidas Específicas (para la construcción de edificios e infraestructuras) perteneciente a los Presupuestos Anuales independientes para la región Ifni-Sahara. Su desarrollo fue lento hasta los años sesenta, cuando tuvo un desarrollo espectacular convirtiéndose en una ciudad moderna.
Fue la capital del antiguo Sahara Español hasta diciembre de 1975, cuando tras la marcha "pacífica" de miles de marroquíes hacia el Sahara –planificada por el rey Hasan II– que después se denominó ""marcha verde"", se firmaron los Acuerdos de Madrid, por los que España cedió el Sahara a Marruecos y a Mauritania, los cuales tuvieron que enfrentarse luego con el saharaui Frente Polisario, apoyado por Argelia. Los marroquíes ocuparon la ciudad a principios de 1976, causando un éxodo de algunos saharauis por-independencia, hacia Argelia para escapar de las represalias marroquíes por su apoyo al Frente Polisario. En su persecución a la población que huía hacia el sudoeste de Argelia, las fuerzas aéreas marroquíes utilizaron napalm, fósforo blanco y bombas de fragmentación contra los refugiados.

El censo de 2004 registró una población de 183 691 habitantes, la de mayor población de todo el Sahara Occidental. Su crecimiento se debe en buena medida a la movilización militar y la política de asentamientos, que el gobierno de Marruecos ha practicado desde la anexión de este territorio del Sahara . En 1979 Mauritania renunció a la parte de territorio que le correspondía, que se anexionó Marruecos y firmó la paz con el Frente Polisario y, a su vez, reconoció a la RASD.

En 2005, la ciudad fue escenario de graves protestas en contra de la ocupación marroquí y en apoyo del Frente Polisario. Estas protestas también se produjeron en otros núcleos urbanos del Sahara Occidental, así como en algunos centros universitarios de todo Marruecos. La ciudad ha sido reconocida como la capital de la República Árabe Saharaui Democrática por 82 estados.

La ciudad registró una población de 183 691 habitantes durante el último censo que fue realizado en 2004. Según estimaciones se calcula que en el 2009 posee una población de 194 668 habitantes por lo que se sitúa como la principal ciudad del Sahara Occidental. La ciudad ha sufrido el éxodo de miles de saharauis que huían de Marruecos en dirección a los campamentos de refugiados que se encuentran en el país vecino de Argelia por lo que su población en la actualidad se ha visto mermada, pero aun así aumenta año a año debido a la gran natalidad existente.

La ciudad no tiene grandes elevaciones y se encuentra en el cauce de un río seco. Se encuentra situada además a unos 300 km de Las Palmas de Gran Canaria y a unos 870 km de Rabat. La elevación media del territorio en el que se asienta la ciudad es de 19 msnm. La región en la que se encuentra situada la ciudad es conocida como El Aaiún-Saguía el-Hamra y es la más próspera del territorio.

La ciudad cuenta con pocos recursos naturales y no posee suficientes precipitaciones como para abastecer la mayoría de las actividades agrícolas. Su economía se centra en el pastoreo nómada, la pesca y la extracción de fosfatos, de los que constituye el mayor yacimiento del mundo. La mayoría de los alimentos para la población urbana deben ser importados. Todo el comercio y otras actividades económicas son controladas por el gobierno de Marruecos. Los ingresos y estándares de vida se encuentran sustancialmente por debajo de los de Marruecos pero también se encuentran sustancialmente por encima de los del resto del Sahara Occidental. La ciudad también cuenta con pequeños ingresos procedentes de la ayuda internacional e ingresos aún más reducidos procedentes del turismo.

Por sus términos, cruza el transportador móvil que sale de Bucraa hasta el puerto de Marsa. Se considera como el transportador móvil más largo del mundo.

Como en el resto del desierto del Sahara, el clima de la ciudad es muy seco y caluroso, registrando unas precipitaciones muy bajas durante todo el año. Los meses más calurosos son julio y agosto que son también los que menos precipitaciones tienen y los meses de la estación de las lluvias son los más frescos y poseen la gran mayoría de las que caen a lo largo del año. A continuación se muestran los promedios climáticos de la ciudad:

El estatus legal del territorio y la cuestión de la soberanía están por resolver. Se encuentra en su gran mayoría bajo el control de Marruecos, pero el Frente Polisario, que constituyó en 1976 la República Árabe Saharaui Democrática, lo disputa. Desde entonces los dos bandos se han enfrentado militar y diplomáticamente en varias ocasiones y con diversos grados de intensidad. La ciudad cuenta con lo que podría ser considerado un alcalde que se encarga de tomar las decisiones importantes sobre lo que hay que hacer en cada momento. Este alcalde es renovado cada cuatro años democráticamente siendo elegido por la población. Anteriormente se menciona que podría ser considerado un alcalde porque es en realidad una figura al servicio del rey de Marruecos (Mohamed VI).

La ciudad está más o menos bien comunicada con las ciudades y núcleos de población vecinos ya que posee carreteras que la comunican con ella que aunque no gocen de una calidad del asfalto perfecta si que pueden ser utilizadas por cualquier vehículo. La ciudad cuenta además para moverse por su interior con los transportes característicos de otras ciudades de pequeño tamaño como son los autobuses y taxis que se encuentran disponibles casi las 24 horas del día.

En cuanto al transporte a mayor escala se refiere la ciudad cuenta con un aeropuerto, el aeropuerto Hassan I, en sus cercanías que cuenta con diversos vuelos regulares tanto a España –principalmente Canarias– como a varias ciudades importantes de Marruecos.

En el apartado del transporte marítimo la ciudad cuenta con una carretera que la comunica con la línea de costa (a tan solo 28 km), con los pueblos costeros "Feim L´wad" y "Marsa" o más frecuente "L´Blaya" que es el único puerto de la ciudad.

En la ciudad se practican un sinfín de deportes entre sus habitantes pero el que podría ser considerado como deporte rey o deporte preferido por la gran mayoría de la población es, como en el resto del Sahara Occidental y también Marruecos, el fútbol. El principal club deportivo de la ciudad es el Jeunesse Sportive d'El Massira que milita en la Botola, primera categoría marroquí. La ciudad también cuenta con clubes que practican otros deportes si bien estos no son tan importantes o no tienen tantos seguidores como los que practican el fútbol. En la ciudad disputará también (en cuanto cuente con reconocimiento oficial) sus partidos la Selección de fútbol del Sahara Occidental.

La ciudad también proporciona su nombre a una de las cuatro wilayas en las que se estructuran los campos de refugiados saharauis de las RASD en los alrededores de la ciudad argelina de Tinduf y es además la sede de la operación MINURSO (Misión de Naciones Unidas para el referendo en el Sahara Occidental) de la ONU.





</doc>
<doc id="56456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56456" title="Saguía el Hamra">
Saguía el Hamra

Saguía el Hamra (árabe: الساقية الحمراء "as-Sāqīya al-Hamrā´", «la acequia roja»), es con Río de Oro uno de los dos territorios que formaban la antigua provincia española (antes de 1969, colonia) del Sahara español. Ocupaba su parte norte y tenía una superficie aproximada de 82 000 km².

Su denominación proviene del torrente del mismo nombre, que desembocaba, cuando llevaba agua, unos kilómetros al oeste de El Aaiún, en su puerto.

Del cabo Bojador partía la línea divisoria con la vecina antigua provincia de Río de Oro, con la cual el paralelo 26º N le servía como frontera sur. El paralelo 27º 40' N era su frontera norte con el territorio de Cabo Juby, perteneciente al Protectorado Español de Marruecos según el tratado franco-español de 1912. Su frontera oriental en el interior era el meridiano 8º 40' Oeste de Greenwich.

La capital era El Aaiún. En el interior se halla la ciudad de Esmara y más al este y, ya cerca de la frontera con Mauritania, la población más pequeña de Bir Lehlu, considerada por el Frente Polisario capital provisional de la República Árabe Saharaui Democrática, mientras la capital constitucional sigue bajo la administración de la monarquía alauí.



</doc>
<doc id="56458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56458" title="Río de Oro">
Río de Oro

Río de Oro (en árabe: وادي الذهب wādī-að-ðahab y con frecuencia trascrito como: Oued Edhahab) era, junto a Saguia el Hamra, uno de los dos territorios en que se dividía el Sahara Español antes de la ocupación de Marruecos.
Abarcaba una superficie de 184 000 km². La capital era Villa Cisneros
El paralelo 26º le servía como frontera norte. Era atravesado por el trópico de Cáncer. El límite sur era el cabo Blanco que forma una península en la que se halla la ciudad de La Güera. Esta península fue anexionada por Mauritania a la vez que se retiraba de todo el territorio saharaui que había ocupado entre 1976 y 1979. La frontera entre la zona mauritana y marroquí era una línea que partía en el oeste al norte de Villa Cisneros en la costa, en el paralelo 24º, en el este hasta la frontera con Mauritania a la altura del paralelo 23º.

La denominación original del territorio se debe a que en 1442 unos portugueses parecen haber obtenido un poco de oro en polvo a cambio de sus mercancías, y creyeron haber descubierto un rico país aurífero. En algunos mapas antiguos, así uno de Diego Ribera publicado en 1529, figura viniendo de la Nigricia Central y desemboca en el Atlántico mientras, en mapas más modernos aparece un curso mucho más corto, que desemboca en el golfo en cuestión con el nombre de Uadi Meguetha Mersug, llegando una expedición española ya en los años 1885 y 1886 a declarar que no existía río alguno que desembocara en el golfo, pudiendo llevar a una posible equivocación la forma larga y estrecha del golfo que los descubridores portugueses tomaron por el estuario de un río.

"Río de Oro" fue el nombre que le dieron los portugueses, primeros europeos en llegar a estas tierras, por la abundancia de oro, que traían las caravanas desde el golfo de Guinea. Fue el primer logro decisivo de Enrique el Navegante, de su Escuela de Navegación de Sagres, y de la carabela. El descubrimiento de esta vital ruta comercial, enriqueció a Portugal, y le dio impulso a las exploraciones oceánicas, que se volvieron financieramente sostenibles (ya se pagaban a sí mismas). Para el reino de Marruecos, representó una dura crisis, pues las caravanas de camellos que llegaban a Ceuta y Tánger con oro y esclavos negros, se quedaban en Río de Oro para comerciar con los portugueses.

El descubrimiento se hizo después de superar el cabo Bojador, donde las leyendas hablaban de monstruos marinos, y un mar que comenzaba a hervir. Se llegó a Río de Oro en 1441.



</doc>
<doc id="56461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56461" title="Distrito de Pueblo Libre">
Distrito de Pueblo Libre

El distrito de Pueblo Libre es uno de los 43 distritos que conforman la provincia de Lima, ubicada en el departamento homónimo, en el Perú. Está situado al suroeste del centro histórico. Limita al norte con el distrito de Lima y distrito de Breña, al este con el distrito de Jesús María, al oeste con el distrito de San Miguel y al sur con el distrito de Magdalena del Mar.

Comprende el sitio de la antigua reducción de indios de la Bendita Magdalena de Chacalea, pueblo donde fueron reunidos los habitantes del valle gobernado por Taulichusco, y que recibió luego los nombres de Santa María Magdalena, y la Magdalena Vieja, para luego usar el apelativo de "Pueblo de los Libres" por José de San Martín debido a la trayectoria e historia detrás del significado del nombre.

Es un distrito de clase media, de los segmentos A y B, residencial y cultural, aunque también sede de varios bancos, locales de universidades privadas e importantes empresas. Con un índice de Desarrollo Humano IDH de 0.7667 en 2007 alcanzaba ya un nivel muy alto, el mismo que se ha incrementado en los últimos años. La cobertura educativa es del 98% del total y la de servicios básicos alcanza el 99.7%.

Magdalena Vieja (como se llamaba antes Pueblo Libre) se llamó inicialmente Santa María Magdalena de Chacalea que es el nombre de la Doctrina de la Orden Franciscana, que construyó una iglesia en terreno donado por el Cacique Gonzalo Taulichusco, hijo de Taulichusco El Viejo, según la Confirmación Real del Sitio, de la Casa, Monasterio y Huerta de la Magdalena, suscrita el 14 de agosto de 1557 por el Cacique Gonzalo Taulichusco y el padre Fray Joan de Aguilera, Comisario General de la Orden Franciscana en el Perú, en el acto estuvo presente el Virrey Andrés Hurtado de Mendoza, Marqués de Cañete. La construcción de la iglesia comenzó al menos en 1549, y el cacique de Lima Don Gonzalo y el de Huarochirí Don Antonio fueron designados oficialmente por la Real Audiencia de Lima en 1551 para que constituyan una Reducción de indios, lo que concretaron a medias. El visitador Alonso Manuel de Anaya completó la traza de la Reducción, integrando a esta indios provenientes de Huadca, Hualá, Amancaes, Maranga y Lima.

La doctrina franciscana encontró terreno fértil para su labor evangelizadora en los aborígenes, para superar atávicas idolatrías y abrazar la nueva fe, destacaron como intérpretes musicales por lo que se les dio a llamar como "indios chirimías", por el desaparecido instrumento de viento chirimía que ejecutaban magistralmente. El pueblo de indios o Reducción de Santa María de Magdalena continuó durante el virreinato bajo el nombre de "Magdalena", tuvo una sucesión de caciques de manera continua hasta el comienzo de la República, destacan los caciques de apellido Casamusa. En el Virreinato fue un pueblo de no más de 200 habitantes, conocido por su buen clima.

El 8 de julio de 1821, el libertador José de San Martín la bautiza como Pueblo Libre en reconocimiento al patriotismo de sus moradores. Un decreto supremo del 10 de abril de 1822, ordenado por el general José Bernardo de Tagle y Portocarrero, hace cumplir la voluntad del libertador.

En tiempos de la Confederación Peruano-Boliviana, Andrés de Santa Cruz residió en el pueblo de la Magdalena.

En tiempos de la Constitución liberal de 1856, una ley del 2 de enero de 1859 da existencia legal al distrito como "Magdalena Vieja", siendo su primer alcalde Pedro del Solar el año de 1873.

En 1881, Pueblo Libre fue sede del Gobierno Provisorio del Presidente Francisco García Calderón, durante la Guerra del Pacífico, recordándosele como “Héroe Civil”, “Presidente Mártir” y “Presidente cautivo”, por enfrentar las fuerzas invasores al mando del general Patricio Lynch y sufrir prisión en Santiago de Chile. Sin embargo hasta que no ocurriera este apresamiento el General Andrés Avelino Cáceres no lo reconoce como Presidente, incluso lo tilda desdeñosamente como "magdaleno" lo que significaba para Cáceres y su gente como sinónimo de chilenófilo.

No obstante, desde esa fecha, el arraigado patriotismo de Pueblo Libre lleva con orgullo en su memoria el ejemplo de diez vecinos que resistieron a la fuerza invasora al lado del Doctor Francisco García Calderón. Sus nombres de héroes figuran en el libro de defunciones de la Iglesia Santa María Magdalena.

Por mandato de la Ley 4101 del 10 de mayo de 1920, San Miguel y Magdalena del Mar se independizan de la "Magdalena Vieja".

El 5 de septiembre de 1940, durante el gobierno de Manuel Prado y Ugarteche, por la Ley 9162, La "Magdalena Vieja" volvió a llamarse Pueblo Libre.

En retribución a la presencia de sus más ilustres vecinos, el pueblo llamó a Pueblo Libre, "“Villa de Los Libertadores”", recordándose que durante la residencia del libertador Simón Bolívar, vivieron también aquí sus Generales, Sucre, Córdova, La Mar, y otros cuyos nombres llevan las calles del distrito.


Entre sus principales arterias se encuentran las avenidas La Marina, Brasil, Bolívar, Sucre, San Martín, Mariano H. Cornejo (ex-28 de julio), Manuel Cipriano Dulanto (ex-La Mar) y Universitaria.

Pueblo Libre tienen unidades locales que ayudan a generar más trabajo para muchos de la zona, más aún dirigido a los jóvenes. Además, es sede de clubes sociales peruanos como la: AELU, ACJ y el Circolo Sportivo Italiano, los cuales agrupan una atractiva comunidad para el desarrollo de festividades en las fechas estipuladas, estos son los grupos de la comunidad nikkei e ítalo-peruana respectivamente.










En Pueblo Libre se ubica la Universidad Antonio Ruiz de Montoya, la Universidad Inca Garcilaso de la Vega (facultades de Enfermería, Estomatología e Ingeniería de Sistemas), la Universidad Nacional Federico Villarreal (facultad de Odontología), la Universidad Simón Bolívar, una Facultad de la Universidad San Martín de Porres y la Facultad de Medicina Humana y Ciencias de la Salud de la Universidad Alas Peruanas.





</doc>
<doc id="56462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56462" title="Deslocalización electrónica">
Deslocalización electrónica

La deslocalización electrónica, en física y en química, es el fenómeno que se produce cuando uno o varios electrones que no están asociados a un solo átomo o enlace covalente pueden distribuirse o moverse entre varios centros (por ejemplo, átomos en una molécula, iones o metales). El término deslocalización es general y puede tener significados ligeramente diferentes en distintos campos. En química orgánica, el término deslocalización está asociado a la resonancia en sistemas conjugados y aromáticos. El física del estado sólido, el término se refiere a los electrones libres que facilitan la conductividad eléctrica.

De acuerdo con la mecánica cuántica, todos los electrones de un sistema son equivalentes e indistinguibles, y carecen de trayectoria, de forma que no es estrictamente correcto decir que en una molécula hay "N" pares de electrones localizados y "m" electrones itinerantes o deslocalizados. Sin embargo, el concepto de deslocalización electrónica es muy útil para describir y racionalizar cierto tipo de sistemas.

En el anillo aromático del benceno, la deslocalización de seis electrones π sobre el anillo usualmente se indica gráficamente como un círculo. El hecho de que los seis enlaces carbono-carbono sean equidistantes es un indicio de que los electrones están deslocalizados. Si la estructura tuviera dobles enlaces independientes de los enlaces simples, las longitudes de enlaces serían, alternadamente, más largas o más cortas. En la teoría de enlace valencia, la deslocalización en el benceno está representada por estructuras resonantes.
Los electrones deslocalizados también existen en la estructura de los metales sólidos. Las estructuras metálicas consisten en cationes alineados en un "mar" de electrones deslocalizados. Esto significa que los electrones se mueven libremente a través de toda la estructura dando lugar a propiedades como la conductividad.

En el diamante, los cuatro electrones de la capa de valencia de cada átomo de carbono están localizados entre los átomos en un enlace covalente. El movimiento de los electrones está restringido y por lo tanto el diamante no conduce la electricidad. Sin embargo, en el grafito, cada átomo de carbono utiliza únicamente tres de sus cuatro electrones de valencia para enlazarse de manera covalente con otros tres carbonos que se encuentran sobre el plano. Cada átomo de carbono contribuye con un electrón para dar lugar a un sistema de deslocalización que es también parte del enlace químico. Los electornes deslocalizados se pueden mover a través de todo el plano por lo que el grafito sí conduce la electricidad a través del plano formado por los átomos de carbono, pero no conduce en dirección perpendicular al plano. 


</doc>
<doc id="56466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56466" title="Perú Posible">
Perú Posible

Perú Posible fue un partido político peruano de centroizquierda. Su fundador es Alejandro Toledo Manrique, ex Presidente del Perú.
En las elecciones generales del Perú de 2011 conformó la Alianza Electoral Perú Posible (junto a Acción Popular y Somos Perú), presentando la candidatura de Alejandro Toledo a la Presidencia de la República.

En las elecciones generales de Perú de 2016 su líder, Alejandro Toledo, se presentó nuevamente como candidato. Sin embargo, la agrupación no logró superar la valla electoral del 5%, y Perú Posible dejó de existir como partido político.

El Partido Político Perú Posible, fue fundado en el año 1999, como forma de reemplazo al partido anterior, País Posible, el cual fue fundado por el congresista José Barba y Alejandro Toledo en 1994. Para las elecciones del año 2000, Perú Posible se presenta por primera vez en las elecciones generales con Alejandro Toledo como candidato a la presidencia. Sin embargo, en dichas elecciones, comenzaron a surgir denuncias como las expresadas por el diario “El Tiempo”, el cual anunciaba que se habían hallado 3000 actas electorales y, además, se habían detenido a 11 personas que estaban dedicadas a adulterar las cartillas electorales, los cuales incluían en la parte izquierda la foto de los 14 aspirantes a la presidencia y en el lado derecho el logotipo y el nombre de las 20 agrupaciones políticas cuyos miembros querían obtener uno de los 120 escaños legislativos. Ante ello, el partido político decidió no participar de la segunda vuelta y, en lugar de ello, convocó a una marcha multitudinaria como una forma de protesta al gobierno y a la coyuntura política que se estaba viviendo, la marcha conocida como La Marcha de los Cuatro Suyos.

Tras el triunfo forzado, debido a las pruebas de fraude durante las elecciones, el gobierno fujimorista gana la reelección. Toledo, mientras tanto, dos días antes de que Alberto Fujimori vuelva a tomar el poder, hizo movilizar a las personas en la Marcha de los 4 suyos. La marcha, por tanto, significó una gran resistencia a la presidencia de Fujimori y, por tal motivo, el gobierno fujimorista acusó a Alejandro Toledo y a Perú Posible como accionarios de violencia e incluso, se les hizo responsables de un atentado al Banco de la Nación, en el cual perdieron la vida seis efectivos de seguridad. Sin embargo, tras la huida de Alberto Fujimori, se convocaron a las elecciones en el 2001, en el cual el partido político Perú Posible presentó su candidatura con el cual ganará las elecciones del mismo año.

Perú Posible en su ideario, muestra a su partido con una participación diversa y con un objetivo clave que es el del lograr un desarrollo social más equitativo y con mejor calidad de vida para todos los ciudadanos y ciudadanas:

Perú Posible es un Partido Político conformado por personas de diversas extracciones sociales y económicas que no son profesionales de la política. Lo integran profesionales exitosos en sus respectivas disciplinas, como también trabajadores, estudiantes y ciudadanos honestos en general, para quienes la militancia de un partido político nuevo significa asumir el reto de ser protagonistas en la construcción de un país con rostro distinto. (Ideario – Partido Político Perú Posible).

Con ello, estaría marcando su posición de centro-izquierda, incentivando la participación de todos los ciudadanos para el progreso del país. Además, Perú Posible se define con una ideología liberal, democráticos liberales y ecologistas.

En el plan de gobierno presentado por Perú Posible para las elecciones presidenciales del 2001, afirmaban querer que el nuevo crecimiento llegue a todos y todas, así también como brindar educación de calidad a los ciudadanos y ciudadanas; fomentar empleos dignos y bien remunerados, como también asegurar seguridad ciudadana. La meta principal era mejorar la economía eliminando la pobreza extrema y la desigualdad entre los ciudadanos y ciudadanas. Por otro lado, el proteger el medio ambiente, y convertir, junto a la transformación económica, al Perú en un país descentralizado y competitivo. Los principios que mostraban durante su campaña electoral y en el plan de gobierno era: democracia, eficacia, transparencia, crecimiento, inclusión, seguridad, descentralización, justicia y derechos humanos. Resaltando, sobre todo, aquellos principios que consideraban habían sido excluidos durante el gobierno fujimorista, y por el cual salieron a las calles a marchar en la Marcha de los 4 suyos como forma de protesta.

Sin embargo, el partido no llegó a fundarse debido al escándalo de corrupción de Odebrecht y al caso lavado de activos además de la posterior huída del ex mandatario.

Fuente: Infogob

Fuente: Infogob

Fuente: Infogob

Participaron en las elecciones presidenciales del 2000 con Toledo como candidato. En dicha elección quedó en segundo lugar detrás de Alberto Fujimori en una elección muy cuestionada. Para la segunda vuelta electoral de ese año, Toledo se retiró de la elección, pidiendo a sus simpatizantes que voten en blanco.

En las elecciones presidenciales del año 2000, existió gran controversia. En la primera vuelta, el presidente de aquel entonces era Alberto Fujimori, quien para las elecciones del 2000, ya debía de cumplir su tercer mandato en el gobierno peruano; sin embargo, según la Constitución del Perú del año 1993, un Presidente solo podía tener dos mandatos, no obstante, Fujimori afirmó que él había sido presidente electo cuando aún estaba vigente la Constitución de 1979; por tanto, recién estaría cumpliendo con su segundo mandato en el Perú y podía participar de las elecciones generales del 2000. No obstante, hubo políticos que intentaron oponerse ante esta decisión. La congresista, de aquellos años, Lourdes Flores Nano, junto a otros congresistas, buscaron una manera de poder evitar esta reelección; sin embargo, no pudieron lograr nada satisfactorio debido a que el Congreso se encontraba dominado por Alberto Fujimori.

En la segunda vuelta de dichas elecciones, hubo información de que en las elecciones se había detectado fraude. Por tal motivo, Alejandro Toledo, candidato también a la presidencia, al recibir los resultados de su derrota en las elecciones, llamó a las calles a los ciudadanos y ciudadanas a lo que sería la Marcha 4 suyos, lo que se convertiría en una muestra de oposición al gobierno de Alberto Fujimori.

Tras la renuncia por fax de Alberto Fujimori, en una sesión extraordinaria, la Presidencia de la República pasaría a manos del Congresista de oposición, Valentín Paniagua, convirtiéndose en Presidente de Transición del Perú; por tanto, su acción más importante como Presidente en ese contexto, además de tranquilizar al pueblo, era convocar a elecciones el 8 de abril de 2001, elecciones las cuales Alejandro Toledo gana, volviéndose el Presidente del País.

En el 2001, Toledo y su partido político ganaron las elecciones presidenciales. Toledo obtuvo la presidencia del país con cerca del 52.2%, y su partido obtuvo 47 escaños de los 120 que componen el Congreso de la República. Cuando se inició el gobierno de Toledo, el partido decidió formar una coalición con el Frente Independiente Moralizador, liderado por Fernando Olivera Vega.

En el 2004, se acusó al Presidente Alejandro Toledo de la falsificación de firmas del partido, pero el caso quedó cerrado en el 2005 después de varios interrogatorios al presidente. La Policía Nacional del Perú declaró que había firmas falsificadas, y la hermana del presidente cumplió arresto domiciliario por este caso

El 4 de diciembre de 2005, Perú Posible lanzó como candidata presidencial a la independiente Jeannete Enmanuel, quien declinó motivando que el partido oficialista presentara al acciopopulista Rafael Belaúnde Aubry como candidato a la Presidencia, y a Carlos Bruce como Primer Vicepresidente junto con Rómulo Mucho Mamani para las elecciones generales del Perú de 2006.

Para las elecciones del año 2006, Perú Posible presentó como candidata a la presidencia a Jeannet Enmanuel, quien es una próspera empresaria dedicada a la elaboración y difusión de productos naturales del Perú; sin embargo, declinó a la candidatura, generando que el Partido Político presentara a Rafael Belaúnde como candidato a la presidencia junto a Carlos Bruce como Vicepresidente. No obstante, en enero del año de las elecciones, 2006, Belaúnde renuncia generando que el Partido Político solo presentara candidatos al Congreso de la República y Parlamento Andino.

Para las elecciones generales de 2011 formaron la denominada Alianza Perú Posible junto a los partidos Acción Popular y Somos Perú.

El 10 de noviembre de 2010 la Alianza Perú Posible lanzó la candidatura de Alejandro Toledo a la Presidencia de la República, siendo los candidatos a vicepresidentes Carlos Bruce y Javier Reátegui.

Lograron 21 de los 130 escaños en el Congreso de la República, y Javier Reátegui consiguió 1 de los 5 puestos del Perú en el Parlamento Andino.

En las acciones del 2011, Perú Posible participó de las elecciones generales mediante la Alianza Perú Posible junto a Acción Popular y Somos Perú, presentando a Alejandro Toledo como candidato presidencial. Sin embargo, por muchas discrepancias dentro del partido, varios de los miembros dejan de ser parte del mismo. Por un lado, se encuentra el Congresista de la República Carlos Bruce, quien fue expulsado del partido; por otro lado, el Secretario General de Perú Posible, Javier Reátegui, renuncia a su cargo. Por último, Cecilia Tait, Wuilian Monterola, Marco Falconí, Norman Lewis y Mariano Portugal renuncian también a Perú Posible por discrepancias dentro del Partido Político.

Entre la primera y segunda vuelta de las elecciones generales, Alejandro Toledo apoyó irrestrictamente al candidato Ollanta Humala en detrimento de Fuerza 2011, conducido por Keiko Fujimori, contribuyendo a la victoria de Humala.

En junio de 2012, los 5 miembros de Acción Popular renuncian a la bancada de Perú Posible, por el apoyo de Perú Posible al candidato oficialista a la presidencia del Congreso de la República del Perú, cuando estaba propuesto para el mismo cargo el acciopopulista Víctor Andrés García Belaunde. En tales circunstancias y atendiendo a la solicitud de sus Bases partidarias, el Comité Político y el Comité Ejecutivo Nacional de Acción Popular decidieron que su partido constituyera una Bancada propia. De esta manera, el Presidente de Acción Popular, Dr. Javier Alva Orlandini, autorizó a los Congresistas de su partido a iniciar coordinaciones con Congresistas independientes a fin de concretar dicha decisión.

Luego de ello, a comienzos de junio de 2013, Cecilia Tait, junto con Wuilian Monterola, Marco Falconí, Norman Lewis y Mariano Portugal, renunciaron a Perú Posible por diversas discrepancias con dicho partido.

En las elecciones generales 2016, al no pasar la valla electoral, perdió su inscripción como partido político. Después de eso, se abre proceso a Alejandro Toledo por caso Ecoteva. 

Según Daniel Mora, una de las causas que llevó a Perú Posible al debacle, fue la soberbia de Alejandro Toledo. .Después, Perú Posible apoya la candidatura de Pedro Pablo Kuczynski, a pesar de que Perú Posible perdió la inscripción al no pasar la valla electoral. .En 12 de mayo de 2016, Carmen Omonte fue retirada de la Comisión Lavajato por su propio expartido Perú Posible. A la vez, el juez Abel Concha decidió el levantamiento del secreto bancario de Alejandro Toledo, siendo esto como parte del juicio por caso Ecoteva. En 12 de marzo de 2017, Marcial Ayaipoma anuncia que Perú Posible será liquidado al no pasar la valla electoral, conforme lo manda la Ley de Partidos Políticos.

En la actualidad, Fernando Rodríguez Patrón, director del Registro de Organizaciones Políticas (ROP) del Jurado Nacional de Elecciones (JNE), informó que Perú Posible es uno de los Partido Políticos que no han superado la valla electoral de 5% en las elecciones generales del 2016. Sin embargo, de todos los partidos políticos que no alcanzaron la valla electoral, Perú Posible es el único que ha afirmado que tiene intenciones de refundarse. Para ello, tal como lo informan los medios de comunicación, Alejandro Toledo, líder del Partido Político, compró un kit para refundar su Partido Político, pero ahora con el nombre de Partido Político Chacana Peruana. Por tal motivo, Toledo se ha dirigido a sus “militantes leales de Perú Posible” mediante sus redes sociales, para iniciar la recolección de 800 mil firmas para poder refundar el Partido Político. El expresidente afirmó en los medios de comunicación que ya realizó los trámites pertinentes ante la Superintendencia Natural de los Registros Públicos (Sunarp) y el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi).

"Alejandro Toledo Manrique". (2016). "Es.wikipedia.org". Retrieved 21 Noviembre 2016, from https://es.wikipedia.org/wiki/Alejandro_Toledo_Manrique

"Alejandro Toledo compró kit para fundar el Partido Político Chacana Peruana". (2016). "Peru21". Retrieved 15 Octubre 2016, from <nowiki>http://peru21.pe/politica/alejandro-toledo-compro-kit-fundar-partido-politico-chacana-peruana-2249277</nowiki>

"Ideario. Partido Político Perú Posible". Retrieved 18 de noviembre 2016, from <nowiki>http://americo.usal.es/oir/opal/Documentos/Per%C3%BA/Per%C3%BA%20Posible/IDEARIO.pdf</nowiki>

"INFOgob". (2016). "Infogob.com.pe". Retrieved 15 Octubre 2016, from <nowiki>http://www.infogob.com.pe/Partido/ficha.aspx?IdOrgPol=2157&IdTab=0</nowiki>

"INQUIETUD EN PERÚ POR INTENTO DE FRAUDE - Archivo Digital de Noticias de Colombia y el Mundo desde 1.990 - eltiempo.com". (1995). "eltiempo.com". Retrieved 15 Octubre 2016, from <nowiki>http://www.eltiempo.com/archivo/documento/MAM-310838</nowiki>

"JNE: Cuatro partidos no pasaron valla electoral y serán cancelados en 2017". (2016). "Peru21". Retrieved 2 de noviembre 2016, from <nowiki>http://peru21.pe/politica/jne-cuatro-partidos-no-pasaron-valla-electoral-y-seran-cancelados-2017-2249829</nowiki>

"Perú Posible". (2016). "Es.wikipedia.org". Retrieved 2 de noviembre 2016, from https://es.wikipedia.org/wiki/Perú_Posible#Elecciones_generales_del_2000



</doc>
<doc id="56467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56467" title="Libertades del aire">
Libertades del aire

Las libertades del aire, en el ámbito del Derecho aeronáutico, son una serie de derechos relativos a la aviación comercial que garantizan a las aerolíneas de un Estado entrar en el espacio aéreo de otro Estado y aterrizar en este.

Se diferencia entre libertades técnicas, libertades comerciales y otras libertades; para un total de 9. Las cinco primeras fueron definidas en el Convenio de Chicago de 1944, mientras que las 4 restantes las establece la doctrina:

1) Libertades Técnicas:



2) Libertades Comerciales:




Estas libertades se establecieron mediante dos acuerdos. El primero era el Acuerdo sobre Tránsito Aéreo Internacional. Regulaba las 2 primeras libertades, llamadas libertades técnicas. Otorga a las aeronaves dedicadas a servicios regulares de transporte las dos primeras libertades, y es una expresión de la teoría de la soberanía limitada.
Además, el Convenio de Chicago de 1944, firmado al mismo tiempo que los otros dos, consagraba en su artículo 5, las dos primeras libertades para los servicios internacionales no regulares.

El segundo, era el Acuerdo sobre Transporte Aéreo Internacional, que regulaba las 5. Las últimas tres libertades, se conocen como libertades comerciales. Este no fue ratificado por muchos estados. Aquí se intentó asentar las dos primeras libertades, y las otras, para las aeronaves civiles y comerciales no dedicadas al transporte regular, porque para las aeronaves dedicadas a vuelos regulares se requiere autorización especial, para usar las últimas tres libertades (ya que pueden disponer de las primeras dos libertades por el Acuerdo sobre Tránsito Aéreo Internacional, el primer acuerdo mencionado).
Mediante estos acuerdos se consagra el derecho al tránsito inocente.

3) Otras Libertades:







</doc>
<doc id="56468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56468" title="Organizaciones aeronáuticas">
Organizaciones aeronáuticas

Organizaciones aeronáuticas:





</doc>
<doc id="56478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56478" title="Efecto Jahn-Teller">
Efecto Jahn-Teller

El efecto Jahn-Teller es un mecanismo importante de ruptura espontánea de simetría, en sistemas moleculares y en estado sólido, que tiene consecuencias de largo alcance en diferentes campos, y es responsable de una variedad de fenómenos en espectroscopia, estereoquímica, cristaloquímica, física molecular y de estado sólido, y ciencia de materiales. El efecto lleva el nombre de Hermann Arthur Jahn y Edward Teller, quienes informaron por primera vez de sus estudios en 1937.

El teorema se puede establecer en diferentes formas, tres de las cuales se dan aquí:

La degeneración de spin fue una excepción en el tratamiento original y luego se trató por separado.

La prueba matemática formal del teorema de Jahn-Teller se basa en gran medida en argumentos de simetría, más específicamente en la teoría de grupos puntuales moleculares. El argumento de Jahn y Teller no asume detalles sobre la estructura electrónica del sistema. Jahn y Teller no hicieron ninguna declaración sobre la fuerza del efecto, que puede ser tan pequeño que no se pueda medir. De hecho, para los electrones en orbitales moleculares no enlazantes o débilmente enlazantes, se espera que el efecto sea débil. Sin embargo, en muchas situaciones, el efecto es importante.

El efecto Jahn-Teller se da en sistemas (generalmente compuestos de coordinación de metales de transición) en los que hay varios niveles de energía degenerados y no igualmente ocupados. En estos casos, el teorema de Jahn-Teller predice que el sistema experimentará una distorsión, de forma que algunos de estos niveles se estabilizarán y otros se desestabilizarán. Al no estar todos los niveles igualmente ocupados, los desestabilizados serán los más vacíos, y el sistema tendrá una menor energía. El teorema no predice cuán intenso será el efecto en cada caso particular.

Se encuentra con mayor frecuencia en los complejos octaédricos de los metales de transición. El fenómeno es muy común en los complejos de cobre (II) hexacoordinados. La configuración electrónica "d" de este ion proporciona tres electrones en los dos orbitales "e" degenerados, lo que lleva a un estado electrónico fundamental doblemente degenerado. Dichos complejos se distorsionan a lo largo de uno de los ejes cuádruples moleculares (siempre etiquetados como el eje z), lo que tiene el efecto de eliminar las degeneraciones orbitales y electrónicas y reducir la energía general. La distorsión normalmente toma la forma de alargar los enlaces a los ligandos que se encuentran a lo largo del eje z, pero en ocasiones ocurre como un acortamiento de estos enlaces (el teorema de Jahn-Teller no predice la dirección de la distorsión, solo la presencia de una geometría inestable). Cuando se produce tal alargamiento, el efecto es disminuir la repulsión electrostática entre el par de electrones del ligando (base de Lewis) y cualquier electrón en los orbitales con un componente z, disminuyendo así la energía del complejo. El centro de inversión se conserva después de la distorsión. La distorsión de la simetría octaédrica para dar un octaedro elongado axialmente, estabiliza el orbital d, que queda ocupado por dos electrones y desestabiliza el d, que queda ocupado por un electrón.
En los complejos octaédricos, el efecto Jahn–Teller es más pronunciado cuando un número impar de electrones ocupa los orbitales "e". Esta situación se presenta en complejos con las configuraciones "d", "d" de bajo espín o "d" de alto espín, todos los cuales tienen estados fundamentales doblemente degenerados. Esto se debe a que los orbitales "e" se encuentran en la misma dirección que los ligandos, así pues la distorsión representa una gran estabilización energética. 

Tomando como ejemplo un complejo de alto spin, por ejemplo un "d" (te), el cuarto electrón d puede ocupar el orbital dz²-y² o el dz² con igual energía. Si el orbital d está ocupado, se rechazan los 4 ligandos ecuatoriales, lo que da como resultado la compresión del octaedro. Si, por otro lado, el orbital dz² está ocupado, solo se rechazan los dos ligandos dispuestos axialmente, lo que conduce a un estiramiento del octaedro en la dirección z. En ambos casos, la ocupación del orbital reducido conduce a una ganancia de energía, aunque no muy grande, que se conoce como energía de estabilización de Jahn-Teller. Si está estirado o comprimido depende, entre otras cosas, del contraión. Por ejemplo, dependiendo del contraión, un complejo [Cu(NO)] a veces se encuentra como un complejo octaédrico comprimido o un complejo octaédrico extendido. Otros, como [Cu(py')] con py'=óxido de piridina, incluso tienen una estructura que fluctúa entre las dos formas (ver imagen de la izquierda).

Estrictamente hablando, el efecto también ocurre cuando hay una degeneración debido a los electrones en los orbitales t (es decir, configuraciones como "d" o "d", las cuales están triplemente degeneradas). En tales casos, sin embargo, el efecto es mucho menos notable, porque hay una disminución mucho menor de la repulsión al llevar los ligandos más lejos de los orbitales t, que no apuntan directamente a los ligandos (consulte la tabla a continuación). Lo mismo es cierto en los complejos tetraédricos (por ejemplo, manganato: la distorsión es muy sutil porque hay menos estabilización que ganar porque los ligandos no apuntan directamente a los orbitales).También existe este efecto en complejos "d" con geometría cuadrado-planar (hibridación "dsp"), en donde los orbitales "dz", "dxz" y "dyz" son los de más baja energía.

Los efectos esperados para complejos octaédricos se encuentran en la siguiente tabla:
AS: Alto espín

BS: Bajo espín

d: Efecto Jahn-Teller débil ("t" orbitales semillenos)

f: Efecto Jahn-Teller fuerte ("e" orbitales semillenos)

blanco: no se espera efecto Jahn-Teller

El efecto Jahn–Teller se manifiesta en los espectros de absorbancia UV-VIS de algunos compuestos, donde a menudo causa la división de las bandas. Es fácilmente evidente en las estructuras de muchos complejos de cobre (II). Sin embargo, puede obtenerse información detallada adicional sobre la anisotropía de tales complejos y la naturaleza de la unión del ligando a partir de la estructura fina de los espectros de resonancia de giro electrónico a baja temperatura.

La causa subyacente del efecto Jahn-Teller es la presencia de orbitales moleculares que son tanto degenerados como abiertos (es decir, ocupados de manera incompleta). Esta situación no es exclusiva de los complejos de coordinación y puede encontrarse en otras áreas de la química. En química orgánica, el fenómeno de la antiaromaticidad tiene la misma causa y a menudo ve que las moléculas se distorsionan; como en el caso de los ciclobutadienos y los ciclooctatetraenos (COT).



</doc>
<doc id="56480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56480" title="Fonón">
Fonón

Un fonón es una cuasipartícula o modo cuantizado vibratorio que se halla en redes cristalinas como la red atómica de un sólido. El estudio de los fonones es una parte importante en la física del estado sólido debido a que desempeñan una función muy importante en muchas de sus propiedades físicas, incluidas las conductividades térmica y eléctrica. El concepto de fonones fue introducido en 1932 por el físico soviético Igor Tamm. 

En particular, las propiedades de los fonones de longitud de onda larga generan sonido en los sólidos, por ejemplo al golpear fragmentos de fonolitas: rocas ígneas extrusivas. De aquí el nombre "fonón", del griego φωνέ: foné, que significa sonido. En aislantes, los fonones constituyen el proceso primario por el cual se genera la conducción de calor.

Los fonones son una versión mecano-cuántica de un tipo especial de movimiento vibratorio denominado –en Mecánica clásica– modos normales, por el cual cada parte de una red oscila con la misma frecuencia.

Estos modos son importantes, debido a un resultado bien conocido en mecánica clásica: cualquier vibración arbitraria de movimiento de una red puede considerarse una superposición de modos normales con diversas frecuencias.

En este sentido, los modos normales son las vibraciones "elementales" de una red. Aunque tales modos son semejantes al fenómeno ondulatorio en Mecánica clásica, si la red se analiza según la Mecánica cuántica también adquieren ciertas propiedades de partícula (véase Dualidad onda corpúsculo).

La teoría cuántica permite comparar las oscilaciones que se propagan en el cuerpo sólido a la velocidad del sonido con las partículas ficticias denominadas fonones. Cada partícula se caracteriza por una energía que es igual a la constante de Planck multiplicada por la magnitud que en Física clásica se conoce como frecuencia de oscilación formula_1.

Esto significa que la energía del fonón es igual a formula_2. La representación (ilustración) de los fonones permite afirmar que en el cuerpo sólido los movimientos térmicos están condicionados –precisamente– por ellos, de modo que a la temperatura del cero absoluto no existen fonones, y como consecuencia del aumento térmico su cuantía crece de manera «no lineal», sino según una ley más compleja, para temperaturas bajas, proporcional al cubo de la temperatura.

Se puede considerar al cuerpo sólido como una vasija que contenga un «gas de fonones», al cual, a temperaturas no muy altas, se le pueden atribuir características de gas ideal, analizable mediante estadística de Bose-Einstein. Como en el caso de un gas «corriente», el transporte del calor en el gas de fonones se realiza por choques de fonones contra átomos de la red. Por eso el coeficiente de conductividad térmica del cuerpo sólido se puede expresar mediante la fórmula siguiente:

Donde
El cálculo del recorrido libre medio, formula_6, de los fonones es un poco más complejo. Cualitativamente ese cálculo muestra que esta magnitud, el recorrido libre, es inversamente proporcional a la temperatura absoluta.


</doc>
<doc id="56481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56481" title="Command (patrón de diseño)">
Command (patrón de diseño)

En programación orientada a objetos, Command es un patrón de diseño.
Este patrón permite solicitar una operación a un objeto sin conocer realmente el contenido de esta operación, ni el receptor real de la misma. Para ello se encapsula la petición como un objeto, con lo que además facilita la parametrización de los métodos.




La terminología usada para describir la implementación del patrón orden (command pattern) no es consistente y puede por tanto ser confusa. Esto resulta de la ambigüedad, el uso de sinónimos e implementaciones que puede oscurecer el patrón original por ir más allá de él.


Considérese un "simple" interruptor. En este ejemplo configuramos el interruptor con dos órdenes: encender la luz y apagar la luz.

Un beneficio de esta implementación en particular del patrón orden es que el interruptor puede ser usado en cualquier dispositivo, no solo con una luz - el interruptor en el siguiente ejemplo enciende y apaga la luz, pero el constructor del interruptor es capaz de aceptar cualquier subclase de Orden para sus dos parámetros. Por ejemplo, se podría configurar el interruptor para encender un motor.

Nótese: Una crítica de la aplicación de ejemplo es que no modeliza verdaderamente un circuito eléctrico. Un interruptor eléctrico es tonto. Un verdadero interruptor binario solo conoce si está en una posición u otra. No sabe nada o no tiene relación directa con las tareas que se le podrían asignar en un circuito. El interruptor simplemente publica un evento de su estado actual (encendido o apagado). El circuito debería entonces contener una Máquina de estados que gestione los estados en momentos dados (escuchando los eventos del interruptor) para acomodar apropiadamente complejos circuitos con tareas e interruptores. Cada tarea es condicional a un estado específico del circuito ( no directamente a un interruptor). En conclusión, el interruptor no debería ser consciente de los detalles de la lámpara.

/* The Invoker class */
public class Switch {

/* The Receiver class */
public class Light {

/* The Command interface */
public interface Command {

/* The Command for turning the light on in North America, or turning the light off in most other places */
public class FlipUpCommand implements Command {

/* The Command for turning the light off in North America, or turning the light on in most other places */
public class FlipDownCommand implements Command {

/* The test class or client */
public class PressSwitch {

Clase que ofrece una interfaz para la ejecución de órdenes. Define los métodos do y undo que se implementarán en cada clase concreta. 
Clase que implementa una orden concreta y sus métodos do y undo. Su constructor debe inicializar los parámetros de la orden. 
Clase que instancia las órdenes, puede a su vez ejecutarlas inmediatamente (llamando a do) o dejar que el CommandManager lo haga. 
Responsable de gestionar una colección de objetos orden creadas por el Invoker. llamará a los métodos do y unDo. Gestionará su secuenciación y reordenación (sobre la base de prioridades por ejemplo).


Las clases Button y MenuItem de Java facilitan la utilización de este patrón, declaran los métodos getActionCommand y setActionCommand para dar nombres a las acciones realizadas por los objetos, facilitándose una correspondencia entre ambos.

Ofrece una forma alternativa de llamar a los órdenes además del uso del command manager.
Se puede implementar un pequeño Intérprete mediante clases Command.
Puede servir para implementar la lógica de Deshacer de forma un tanto automática o a alto nivel.
Permite realizar agrupaciones de órdenes de forma similar a una macro.
Hay quien lo utiliza para implementar la copia de la orden al histórico de órdenes.
Puede mantener el estado que requiere el comando para deshacer su efecto.


</doc>
<doc id="56483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56483" title="Baden-Baden">
Baden-Baden

Baden-Baden es una ciudad de Alemania perteneciente al estado federado de Baden-Wurtemberg, situada en el valle del Oos, sobre las laderas de la Selva Negra. Localizada en el Stadtkreis de Baden-Baden, contaba con una población de 54307 habitantes en 2016.

Se dice que el emperador romano Caracalla frecuentaba el lugar, y en su recuerdo una de las termas de la actualidad llevan su nombre.

En el siglo XIX la burguesía europea empezó a ir a este lugar para descansar. Surgieron grandes establecimientos termales, teatro, hipódromo y el casino, uno de los más lujosos del mundo. También está aquí uno de los últimos palacios habitados de Europa.

Tras el final de la Segunda Guerra Mundial, Baden-Baden fue sede del cuartel general de las fuerzas de ocupación francesas en Alemania.








<br>





</doc>
<doc id="56488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56488" title="Aldi">
Aldi

Aldi es una cadena de supermercados de descuento de origen alemán. La primera tienda fue abierta en Essen por los hermanos Karl y Theo Albrecht en 1946, partiendo de un antiguo negocio familiar, y desde 1962 funciona bajo la marca actual (acrónimo de "Albrecht-Diskont"). En la actualidad opera más de 10.000 establecimientos en 18 países, lo que le convierte en el grupo líder del sector minorista de Alemania y en uno de los más importantes a nivel global. La empresa está dividida desde 1966 en dos filiales, Aldi Nord y Aldi Süd, que se reparten el mercado alemán e internacional.

Los orígenes de la actual empresa se remontan a 1913, cuando Anna Siepmann abrió una pequeña tienda de ultramarinos en Essen, Alemania. Años más tarde sus hijos Karl (1920-2014) y Theo Albrecht (1922-2010) trabajaron con ella. Al terminar la Segunda Guerra Mundial tomaron las riendas del negocio, reconvertido en «"Albrecht Lebensmittel"».

Después de la guerra, los hermanos Albrecht se expandieron por toda la cuenca del Ruhr con un modelo que sentó las bases de las actuales tiendas de descuento. Mientras los negocios de alimentación de la época —en su mayoría cooperativas— fijaban precios normales y luego aplicaban descuentos a través de cupones o promociones especiales, las tiendas de Albrecht hacían rebajas directas en el precio de todos los artículos, con menor oferta de marcas y más rotación de producto. Además recortaron en gastos publicitarios, en venta de productos frescos y en costes de mantenimiento al alquilar recintos pequeños. Este modelo de precios bajos tuvo éxito: en 1950 contaban con 13 locales y una década después habían superado los 300 establecimientos en toda Alemania Federal.

En 1962 se estableció la marca «Aldi» (acrónimo de "Albrecht-Diskont") y la compañía fue dividida en dos filiales que se repartieron el mercado: Theo se quedó con «Aldi Nord», con sede en Essen y operativa en el norte de Alemania, mientras que Karl mantuvo «Aldi Süd», con sede en Mülheim an der Ruhr y operativa en el sur del país. Se desconocen las razones de la separación, aunque la versión más extendida es que los hermanos Albrecht no se ponían de acuerdo sobre la venta de cigarrillos. A pesar de esa división, legalmente establecida en 1966, Aldi Nord y Aldi Süd funcionan "de facto" como la misma empresa y apenas existen diferencias, salvo en las ofertas que aplican.

La separación legal también se ha dado en la expansión internacional. En 1967 Aldi Süd adquirió una franquicia de tiendas en Austria, mientras que Aldi Nord esperó hasta 1973 para abrir su primer local foráneo en los Países Bajos. En España, la franquicia Aldi pertenece legalmente a Aldi Nord.

A partir de 1973 el grupo Aldi quedó bajo control de una fundación privada, Siepmann-Stiftung, creada por Karl Albrecht para salvaguardar los intereses familiares. Gracias a la reunificación alemana, Aldi se convirtió en la empresa líder de venta minorista en Alemania con más de 4.000 locales, la mayoría de Aldi Nord. De igual modo, los hermanos Karl y Theo se jubilaron en 1993 como las mayores fortunas del país.

Aldi es un supermercado de descuento que vende productos de alimentación, droguería, perfumería y complementos. La mayoría de los artículos son de marca blanca y muchas veces solo se pueden adquirir esas referencias, a un precio más reducido que en un supermercado tradicional y con mayor rotación del producto. Además existen ofertas de duración limitada, generalmente tres días, en otros segmentos como electrodomésticos, herramientas, ropa y ocio. Uno de sus principios reside en tener un surtido limitado de 900 productos básicos de calidad a un precio lo más bajo posible. La empresa fue la primera en Alemania que introdujo la rebaja directa en el precio de todos los artículos.

Al igual que sucede en otros establecimientos "hard discount" como Lidl o Día, se reduce el gasto en decoración y mantenimiento. Los artículos perecederos suelen venderse envasados y sin líneas de personal para carnicería o pescadería, como sucede en un hipermercado tradicional. Del mismo modo, los empleados desempeñan diversas funciones para rebajar los costes de personal.

La política publicitaria de Aldi varía según el país y la reputación que tengan las marcas blancas. En Alemania ninguna de las dos filiales hace campañas publicitarias, más allá de anunciar ofertas en prensa o a través de catálogos propios, y tampoco cuenta con un departamento de relaciones públicas. Sin embargo, en otros países como España, Reino Unido y Estados Unidos sí es frecuente que Aldi se anuncie por televisión. En Australia hace incluso publicidad comparativa con el eslogan "Like brands, only cheaper" (en español, «Como las marcas, pero más barato»).

Aunque todos los establecimientos de Alemania tienen la marca Aldi, la compañía está dividida administrativamente en dos filiales que se reparten el mercado. «Aldi Nord» gestiona 35 divisiones regionales con más de 2.500 establecimientos en el norte, mientras que «Aldi Süd» dirige 31 divisiones con 1.700 tiendas en el sur. La frontera que delimita ambas zonas es conocida como "Aldi-Äquator" (en español, «ecuador Aldi») y sigue el cauce del río Rin. Cada filial tiene sus propios directores regionales que reportan a las sedes de Essen (Aldi Nord) y Mülheim (Aldi Sud), ciudades entre las que apenas hay 11 kilómetros de distancia por carretera.

Todo el territorio de la antigua República Democrática Alemana pertenece a Aldi Nord, excepto una tienda en Sonneberg (Turingia) que es administrada por la división de Aldi Süd en Baviera.

Del mismo modo, la expansión internacional sigue el mismo patrón. Aldi Nord se ha quedado con la mayoría de mercados en Europa Occidental y Polonia, mientras que Aldi Sud tiene los países de habla alemana (Austria y Suiza), Europa del Este, Reino Unido y Australia. En total se estima que hay 8.000 tiendas del grupo Aldi fuera de Alemania.

En Estados Unidos, las dos filiales comparten mercado con marcas distintas. Aldi Süd opera allí desde 1976 y dispone de más de 1.000 tiendas con su nombre, en su mayoría repartidas por la Costa Este. En cambio, Aldi Nord incursionó en 1979 a través de la compra de Trader Joe's, implantada a nivel nacional, y ha mantenido la marca original.

En España, Aldi inicio su presencia en el año 2002. Tiene su sede para España en Masquefa (Barcelona). En 2016, Aldi tiene más de 260 tiendas en España y 4 plataformas logística en Masquefa (Barcelona), Pinto (Madrid), San Isidro (Alicante) y Dos Hermanas (Sevilla). 

En 2013, los supermercados Aldi de Reino Unido se vieron envueltos en el fraude de la carne de caballo que afectó a numerosas multinacionales en Europa. En concreto, el grupo reconoció el 8 de febrero que algunos paquetes de lasaña congelada y de espaguetis a la boloñesa suministrados por la procesadora francesa Comigel contenían entre un 30% y un 100% de carne de caballo en vez de la carne de ternera anunciada, por lo que cancelaron su relación comercial.

Por otra parte, en España algunas organizaciones agrarias como ASAJA y Unió de Pagesos han protestado ante Aldi y Lidl por el precio que pagan a los productores por la fruta en origen, el cual consideran insuficiente.




</doc>
<doc id="56492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56492" title="Organización territorial de Namibia">
Organización territorial de Namibia

Namibia está dividida en 14 regiones luego de la división de la región de Kavango ocurrida el año 2013:




</doc>
<doc id="56495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56495" title="Árbol multicamino">
Árbol multicamino

Los árboles multicamino o árboles multirrama son estructuras de datos de tipo árbol usadas en computación. 

Un árbol multicamino posee un grado "g" mayor a dos, donde cada nodo de información del árbol tiene un máximo de "g" hijos.

Sea un árbol de m-caminos "A", es un árbol m-caminos si y solo si:

Existen muchas aplicaciones en las que el volumen de la información es tal, que los datos no caben en la memoria principal y es necesario almacenarlos, organizados en archivos, en dispositivos de almacenaminento secundario. Esta organización de archivos debe ser suficientemente adecuada como para recuperar los datos del mismo en forma eficiente.
La principal ventaja de este tipo de árboles consiste en que existen más nodos en un mismo nivel que en los árboles binarios con lo que se consigue que, si el árbol es de búsqueda, los accesos a los nodos sean más rápidos.

El inconveniente más importante que tienen es la mayor ocupación de memoria, pudiendo ocurrir que en ocasiones la mayoría de los nodos no tengan descendientes o al menos no todos los que podrían tener desaprovechándose por tanto gran cantidad de memoria. Cuando esto ocurre lo más frecuente es transformar el árbol multicamino en su binario de búsqueda equivalente.

Un tipo especial de árboles multicamino utilizado para solucionar el problema de la ocupación de memoria son los árboles B.



</doc>
<doc id="56498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56498" title="Región de Zambezi">
Región de Zambezi

Zambezi es en la actualidad una de las 14 regiones administrativas de Namibia, hasta 2013 su nombre era Caprivi. Antes de que Namibia declarara su independencia, en 1989, este territorio integró el país de África del Sudoeste, que estaba bajo mandato sudafricano. Durante aquel periodo, se constituyó allí el bantustán o patria autogobernada de "East Caprivi" (más tarde, renombrado Lozi), el cual llegaría a formar un Estado nominalmente independiente, luego disuelto.

Esta región forma un estrecho saliente en la parte más oriental de la llamada Franja de Caprivi, que es a su vez la más oriental del país. De unos 450 km de longitud, entre Botsuana (al sur), Angola y Zambia (al norte), y la región de Kavango del Este al oeste. La mayor ciudad, y capital de la región, es Katima Mulilo.

Fue llamada así en homenaje a Leo von Caprivi, Canciller de Alemania que negoció, en 1890, para anexionar el territorio al África del Sudoeste Alemana, logrando que Alemania tuviera acceso al río Zambeze, y obteniendo también la isla de Heligoland, en el mar del Norte; a cambio de esto, entregó al Reino Unido la isla de Zanzíbar, en la costa de Tanzania.

La región forma parte de la cuenca del río Cuando, que fluye a lo largo de la frontera con Botsuana. Los ensanchamientos del río reciben diferentes nombres: el Linyata y el Chobe. El punto más oriental de la región es aquel en que el Cuando se une al Zambeze.

Durante el periodo de desarrollo separado del apartheid, y siguiendo las recomendaciones del reporte de 1964 de la Comisión Odendaal, en este territorio se formó el bantustán llamado Caprivi del Este, el cual fue destinado para los miembros de la etnia lozi. La región fue declarada independiente en 1976.

Esta etnia, se dividía en dos comunidades: los subiya en el este y los fwe en el oeste; estas fueron las únicas dos comunidades oficialmente reconocidas. Otros grupos como los yeyi (también llamados mayeyi) y los mayuni fueron ignorados. Esto ocasionó fricciones y conflictos cuyas consecuencias se siguen sintiendo en la actualidad. En esta región la mayoría de los habitantes hablan varios idiomas, pero la lengua franca es el lozi.

Finalmente, en 1989, durante la transición a la independencia de Namibia, el estado fue disuelto y la región, reincorporada al resto del territorio.

Debido a su posición aislada y al hecho de que se ignoraron las fronteras tradicionales tribales (más incluso de lo que era normal al trazar los mapas de la era poscolonial), la zona ha sido escenario de frecuentes revueltas. En agosto de 1999, la ciudad de Katima Mulilo sufrió sucesivas manifestaciones por parte de separatistas que pretenden la creación de un estado independiente en la zona.

La región posee ocho distritos electorales:




</doc>
<doc id="56503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56503" title="Región de Erongo">
Región de Erongo

Erongo es una de las 14 regiones de Namibia. Posee un área de 63720 km² y una población estimada (en 2001) de 107629 habitantes y su capital es Swakopmund. Comprende seis distritos electorales: Omaruru, Karibib, Brandberg, Arandis, Swakopmund y Walvis Bay.

La región es llamada así por las Montañas Erongo, un punto muy conocido en Namibia y en esta área. Todas las localidades principales en esta región están conectadas por caminos pavimentados.

En el oeste, Erongo tiene costa al Océano Atlántico. En tierra, limita con las siguientes regiones:


Las áreas de los Omaruru, Karibib y Okombahe/Uis/Tsubeses están situadas en una región semiárida de cosecha y tienen un patrón similar de cosecha. Combinan también la cosecha comunal y la cosecha comercial. 

Varias operaciones de minería ocurren dentro de esta región en lugares como Navachab y en pequeña escala en lugares alrededor de Uis y el área desértica. Karibib también tiene la industria del mármol. Walvis Bay es el lugar principal de la industria pesquera de Namibia. En Arandis existen industrias mineras, y manufacturas en Swakopmund.
La región, colindante a la costa, está bastante desarrollada. Existen facilidades como escuelas, hospitales y clínicas, servicios de electricidad y telecomunicaciones, con algunas excepciones.

La región posee siete distritos electorales:




</doc>
<doc id="56505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56505" title="Región de Hardap">
Región de Hardap

Hardap es una de las catorce regiones de Namibia. Aquí se encuentra la represa Hardap.

Hardap se estira por todo el ancho de Namibia, desde el océano Atlántico en el oeste a la frontera nacional de Namibia en el este. En el nordeste, limita con el distrito Kgalagadi de Botsuana, y en el sudeste limita con la provincia del Cabo del Norte de Sudáfrica. En el país, limita con las siguientes regiones:


La región comprende ocho distritos electorales: 



</doc>
<doc id="56509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56509" title="Región de Kavango">
Región de Kavango

Kavango fue una de las trece regiones de Namibia. Recibe el nombre de la etnia Kavango.

A causa de su precipitación algo más alta que la mayoría de las regiones de Namibia, esta región posee un verdadero potencial agrícola para el cultivo de una gran variedad de especies. Tiene asimismo potencial para silvicultura y agro-forestación, que estimularía la industria mobiliaria y otras relacionadas.

Tiene una superficie de 43.418 km², que en términos de extensión es similar a la de Dinamarca. Al norte limita con Cuando Cubango (Angola) y al sureste con el distrito noroeste de Botsuana. Internamente limita con Zambezi al este, Otjozondjupa al sur, Oshikoto al oeste y Ohangwena al noroeste.

La región se caracteriza por su extremadamente desigual distribución de la población. El interior está escasamente poblado, mientras que en la franjaa más al norte, especialmente a lo largo del río Okavango, tiene una alta concentración de población. La pesca de subsistencia es importante y posibilitaría la expansión a un comercio de bases sustentables en orden a complementar los ingresos locales. La promoción del turismo, tal vez en conjunción con la Región de Zambezi, también merece atención; esto podría estimular las artesanías y tallado en madera locales.

Existe una particular escasez de caminos con dirección norte-sur en la región, aparte de la ruta principal Rundu-Grootfontein. Rundu tiene una pista de aterrizaje promedio que le permite encargarse a aviones de tipo mediano sólo de día. La instalación de una torre de control permitiría encargarse del aerotransporte de pasajeros y carga en todo tipo de clima. La pobre condición de los caminos y las largas distancia tiene un efecto negativo sobre el turismo; esta situación será mejorada cuando se complete la autopista Trans-Caprivi.

La región comprende seis distritos electorales: Mpungu, Kahenge, Kapako, Rundu, Mashari y Ndiyona.

La Cuarta Comisión de Delimitación de Namibia, responsable de recomendar a las divisiones administrativas del país sugirió en agosto de 2013 para dividir la región de Kavango en dos. El presidente Hifikepunye Pohamba promulgó las recomendaciones. Como resultado, se han creado las nuevas regiones de Kavango del Este y Kavango del Oeste.


</doc>
<doc id="56512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56512" title="Región de Khomas">
Región de Khomas

Khomas contiene la ciudad capital de Namibia, Windhoek (que reúne a más del 90 % de la población en su aglomeración). Tiene mayor población que cualquier otra región de Namibia (15 % de la población del país); un 50 % de la población está compuesta por blancos, mestizos ("basters" y "coloureds") y chinos.

Khomas es una de las tres únicas regiones que no tiene costa ni frontera con otro país. Limita con las siguientes regiones:

La región comprende diez distritos electorales: 



</doc>
<doc id="56513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56513" title="Levadura química">
Levadura química

Una levadura química, polvo de hornear o impulsor, también llamado Royal como consecuencia de la popularización de esta marca, es un producto químico que permite dar esponjosidad a una masa debido a la capacidad de liberar dióxido de carbono al igual que las levaduras en los procesos de fermentación alcohólica. Se emplea con frecuencia en repostería y algunos lugares como en Irlanda son muy populares los panes de soda. Se distingue de la levadura de panadería en que su efecto es mucho más rápido y no hace falta esperar a que las masas leuden.

Ya en el siglo XVIII se empezaron a buscar nuevas formas de leudar el pan; de esta forma la cocinera Amelia Simmons en el año 1796 en su libro denominado ""American cookery"" describe ya recetas que emplean carbonato de potasio ("potasa") que al ser alcalino y reaccionar con los componentes ácidos de la masa produce dióxido de carbono, un fenómeno similar al observado con las levaduras, haciendo de precursor de la levadura química que posteriormente llegaría entre el periodo que va desde 1830 y 1850. 

La operación con este tipo de levaduras químicas hizo que muchos de sus promotores acabaran promoviendo una empresa. Uno de los primeros inventores fue el químico inglés Alfred Bird que creó una empresa denominada "Bird and Sons Ltd.", de la misma forma el farmacólogo alemán August Oetker empezó a vender estas mezclas (en alemán: "Backpulver") a las amas de casa alemanas en 1891, llegando a patentar la fórmula en 1903. Eben Norton Horsford, un estudiante de Justus von Liebig desarrolló una fórmula especial a la que dio el nombre en honor del Conde de Rumford: "Horsford's Yeast Powder". Se dedicó a investigar la forma de los recipientes y pudo comprobar que las latas de metal eran las más adecuadas para mantener la mezcla fuera de la humedad ambiental. En 1869 se puede decir que ya se comercializaba levadura química tal y como la conocemos en la actualidad
en el año 1889 los químicos William M. Wright (1851-1931) y George Campbell Rew (1869-1924) desarrollan la levadura química de "doble acción" que empiezan su acción en la masa y repiten en el horno, comercializaron su patente bajo la denominación: "Calumet Baking Powder".

Por regla general se suele emplear una cantidad de una cucharadita (5 ml) para hacer crecer un volumen de harina de una copa (200-250ml), si se pasa en la cantidad el exceso hace que se formen burbujas y salgan a la superficie, en algunos casos ese efecto es deseable. Si los ingredientes empleados en la masa son ya ácidos conviene rebajar un poco la cantidad para no agregar demasiados elementos ácidos. En estos casos algunos libros de cocina mencionan que si los elementos ácidos son muy abundantes se piense en emplear bicarbonato sódico. 

Conviene mirar las fechas de caducidad para comprobar que la levadura está en buen estado, no obstante se aconseja verter una cantidad en un recipiente y verter un poco de agua para que se humedezca, si se nota cierta actividad es que la levadura está lista para cumplir su función.
También se puede usar para esponjar un flan.



</doc>
<doc id="56515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56515" title="Región de Kunene">
Región de Kunene

Kunene (también conocida como "Kaokolandia") es una de las 14 regiones de Namibia y hogar del grupo étnico himba. Comparada con el resto del país es una región relativamente subdesarrollada debido a su carácter árido, lo que impide toda actividad agrícola. Eso probablemente se debe a su geografía montañosa poco accesible y su aridez que no permiten ninguna forma de agricultura. Las infraestructuras apenas existen.

Kunene es una de las últimas regiones verdaderamente "salvajes" del sur de África, que posee una rica diversidad de vida silvestre, incluido un pequeño grupo (unos 350 ejemplares) de elefantes especialmente adaptados al desierto.

La ciudad más grande es Opuwo con una población que probablemente no sobrepasa los 5000 habitantes.

Su nombre procede del río Kunene, en el norte, que delimita la frontera con Angola.

Al oeste Kunene posee costa con el océano Atlántico. Al norte limita con la Provincia de Namibe y en su lejana parte este con la Provincia Cunene, ambas de Angola. Internamente, limita con las siguientes regiones:

La región comprende 7 distritos electorales:


</doc>
<doc id="56516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56516" title="Husbands and Wives">
Husbands and Wives

Husbands and Wives, conocida como Maridos y esposas en Argentina y en México y como Maridos y mujeres en España, es una película de Woody Allen y la última que filmó al lado de su entonces pareja sentimental Mia Farrow. La película, además de ser un logro en cuanto a guion y actuaciones, muestra un efectivo uso de la cámara en mano, con realismo a las escenas, e influye directamente en el ritmo.

Como se reveló después del estreno de esta cinta, Allen probablemente filmaba su situación actual, ya que poco después se conoció su separación de Mia Farrow (cuya hija adoptiva, Soon-Yi Previn, es desde 1997 esposa del cineasta), con quien llevaba ya varios años como pareja sentimental, si bien nunca contrajeron matrimonio.


Dos parejas se juntan a cenar una noche. Jack (Sydney Pollack) y Sally (Judy Davis) anuncian que se van a separar, y esto hace que Gabe (Allen) y Judy (Farrow) reflexionen sobre su situación en pareja, y no todas sus conclusiones son esperanzadoras. La película se alza como una de las cintas más agudas del cineasta, es una afortunada disección de la conducta humana y de la vida amorosa. Completan el reparto Liam Neeson y Juliette Lewis.

El guion de esta película, original de Woody Allen, fue traducido al español y publicado por Tusquets en 1993.


</doc>
<doc id="56517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56517" title="Ocupación de la Araucanía">
Ocupación de la Araucanía

La Ocupación de la Araucanía o Pacificación de la Araucanía —zona ubicada entre los ríos Biobío por el norte y Toltén por el sur— fue una guerra y aculturación de los territorios de los indígenas mapuches que inició en Chile en 1861, durante la presidencia de José Joaquín Pérez, y que se prolongó hasta 1883, bajo el gobierno de Domingo Santa María.

En las tierras de la Araucanía habitaban más de 100 000 indígenas de los pueblos pehuenche y mapuche. Dicho territorio se había mantenido rebelde a partir de la denominada Guerra de Arauco contra la Corona española durante la Conquista de Chile, en el siglo XVI y durante todo el período colonial chileno, sin que ningún bando venciera claramente.

Luego de la independencia de Chile, ya en el período republicano, se celebró un parlamento general con los mapuches que habitaban al sur del río Biobío con la finalidad de acordar el estatuto que regularía las relaciones entre la naciente república y el pueblo mapuche; realizándose así el Parlamento de Tapihue en enero de 1825, que por no ser ratificado por el Congreso, tal como lo exigía la Constitución de 1823, nunca tuvo validez jurídica. Sin embargo, posteriormente sucedieron diversos hechos que obligaron al estado chileno a destinar recursos a la zona de la frontera.

Durante la Revolución de 1851, el general José María de la Cruz, líder del movimiento golpista, reclutó a varios loncos mapuches y sus clanes para alzarse en armas contra el gobierno, esto lo pudo lograr gracias a la relación de amistad que mantenía el general con los caciques, entre ellos Maguin. Cuando su insurrección fue aplastada por el general Manuel Bulnes, los caciques en vez de rendirse junto a De la Cruz se replegaron a la frontera junto con varios miembros descolgados del antiguo ejército, dedicándose al pillaje y al robo de ganado, por los siguientes 4 años. Esto motivó al gobierno a movilizar al segundo batallón del segundo de línea, hasta enero de 1856. Además los indígenas apoyaron a los liberales rebeldes en la Revolución de 1859 lo que aumento el resentimiento contra ellos de parte del gobierno central.

A mediados del siglo XIX la posición de la población chilena, frente a los todavía independientes mapuches no era favorable. En la prensa de la época se vertían opiniones como la siguiente:

A inicios de dicha centuria las principales agrupaciones indígenas eran:

Además había otros grupos menores bajo soberanía chilena desde la independencia o uno años después: los lafquenches o costinos de la provincia de Arauco, los huilliches de Valdivia, Llanquihue y San Juan de la Costa (cerca de Osorno) y los de la Isla Grande de Chiloé. Los primeros participaron de la Guerra a Muerte y de la rebelión de 1881; aunque de forma menor. Esta menor participación en el caso de los huilliches del continente, fue a consecuencia de la adquisición de parte de sus tierras ancestrales en el periodo colonial previo a la independencia de Chile; que fue producto del establecimiento de la propiedad hacendal en la zona, la que marcó el inicio de la diferencia en la historia de la propiedad en el territorio huilliche respecto a lo acontecido en la zona de la Araucanía. Por ello posteriormente establecida la República de Chile, sería la colonización de Llanquihue, y el proceso de crecimiento y expansión de las ciudades y pueblos asentados en el ancestral territorio huilliche, los hechos que llevarían a la actual distribución de las comunidades huilliches en la zona; y que significaron finalmente la disminución de los territorios de las comunidades huilliches y el arrinconamiento de su población hacia los sectores de la costa y la cordillera.

Respecto al número de habitantes de la población indígena de esa época en territorio autónomo, la población según el informe publicado por "El Anuario Estadístico de Chile" realizado entre 1868 y 1869:
El gobierno de Chile tomó la decisión de ocupar la Araucanía después de que el francés Orélie Antoine de Tounens había aparecido en la zona en 1861. Tounens creó el Reino de la Araucanía y la Patagonia y fue elegido regente por importantes loncos de la zona, tomando el nombre de Orélie Antoine I.
De esta forma, las autoridades decidieron aplicar el plan propuesto por el general de Ejército Cornelio Saavedra Rodríguez. Dicho plan incluyó no solo acciones militares, sino además la penetración a los territorios mediante el traspaso de la cultura chilena al otro lado de la frontera. Se buscaba fundar ciudades, construir obras públicas tales como caminos, telégrafos y crear escuelas y hospitales. Las tierras conquistadas serían traspasadas a colonos chilenos y europeos sin ningún costo para fomentar el cambio demográfico en la zona y desarrollar la producción de trigo.

En poco tiempo, Cornelio Saavedra Rodríguez pudo ocupar la zona hasta el río Malleco, lugar donde refundó la ciudad de Angol y el fuerte de Negrete.Mulchén y Lebu, en 1862. Por el territorio costero, alcanza a avanzar hasta el río Toltén. Esta primera ocupación se llevó a cabo con relativamente poca resistencia, pero luego se produjo una sublevación de los mapuches que habitaban las cercanías del río Malleco, bajo el mando del lonco Quilapán. En el año siguiente más de 1500 soldados estaban concentrados en Angol para operaciones en el interior araucano.
En diciembre de 1867 se habían reunido 4000 a 5000 guerreros mapuches en la zona montañosa de Chihuaihue, provenientes de Moquehua, Boroa y La Imperial. Los "arribanos" de Quilapán lograron coordinar una rebelión con los "abajinos" costeros al mando de Catrileo, Coñoepan, Marileo y Painemal, con 3000 lanzas cruzaron la cordillera de Nahuelbuta al poniente de Angol y fueron a salir al norte del río Malleco donde unieron sus fuerzas y lograron victorias en Traiguén, Curaco y Perasco gracias a su combinación del malón con tácticas de guerrilla. Sin embargo, otras fuentes, como Saavedra, consideraban que los abajinos y arribanos aún con los contingentes venidos de las pampas no superaban las 4000 lanzas.

En enero de 1869 1500 mapuches son derrotados en Chihuaihue por el general José Manuel Pinto. Los araucanos se reorganizaron y atacaron Angol, ante esta situación el Ministro de Guerra, Francisco Echaurren, marchó con refuerzos a Cautín. En la costa el coronel Saavedra ocupó Cañete y Tucapel, sofocando la rebelión de 1500 guerreros en Purén. El 25 de septiembre los mapuches y el ejército llegaron a un acuerdo en Angol. Poco duró el acuerdo ya que Quilapán volvió a rebelarse con 3000 lanzas siendo derrotados el 25 de enero de 1871 por un ejército de 2500 soldados en Collipulli. Si en 1869 la guerra ofensiva de Saavedra -consistente en atacar pueblos, robar ganados y quemar rucas y provisiones- había sido un éxito al tomar por sorpresa a los araucanos, para el verano de 1870-1871 fue un fiasco debido a que los indios se adaptaron y optaron usualmente por retirarse y evitar el combate frontal. Las críticas al método usado por los militares llevaron a la disminución de las operaciones ofensivas y a optar por consolidar las conquistas logradas, se edificaron un gran número de fuertes y pueblos en la costa de Arauco y en el valle del río Malleco-Traiguén. Esto trajo una relativa calma en la región por los siguientes diez años.

Saavedra organizó también varios parlamentos de manera de impedirle a su principal enemigo, Quilapán, reunir fuerzas con otras etnias. Así, por ejemplo, cuando el cacique intentó una alianza con los abajinos y los huilliches del sur del Cautín para poder reunir más de 8000 lanzas, Saavedra se lo impidió gracias a los parlamentos del Toltén (24 de diciembre de 1869) con los huilliches y de Ipinco (19 de enero de 1870) con los abajinos. Al final, Quilapán quedó solo con las 2500 lanzas que pudieron reunir los arribanos por su cuenta.
La Guerra del Pacífico, que enfrentó a Chile contra Perú y Bolivia en el norte del país, significó que las fuerzas del ejército de Chile se concentraran en este conflicto en particular, situación que fue aprovechada por los mapuches para lanzar nuevos ataques a los puestos ubicados en las zonas fronterizas. Según el historiador y antropólogo chileno José Bengoa esa fue la primera vez en toda su historia que los muy descentralizados mapuches se unieron en una sola insurrección. Esta nueva sublevación ocurrida en 1880 se materializó en pérdidas para ambos bandos. Pero, una vez finalizada la guerra que enfrentó a Chile contra Bolivia y Perú, el ejército instruido por el gobierno de Domingo Santa María retomó en forma vigorosa la campaña de incorporación de la Araucanía. El Coronel Gregorio Urrutia estuvo a cargo de la anexión del restante territorio.

En Chile, el 27 de enero de 1881, 3000 indígenas atacaron Traiguén arrasando con las haciendas y el ganado.Tras ser rechazadas sus incursiones en Traiguén y el fuerte de Lebuelmán los mapuches se encaminaron, sumando cada vez más lanzas a atacar el fuerte de Los Sauces, entonces tenían unas 1500. Su asalto fracasó y cuando atacaron la línea del Malleco que creían desguarnecida fueron masacrados, con esto las tropas chilenas pudieron seguir su avance, cruzaron el Cautín, y el 24 de febrero fundaron el fuerte de Temuco. Los aborígenes respondieron atacando dos caravanas matando 100 personas, en los cerros de Ñielol, ese mismo mes.
Durante el comienzo del mes de noviembre se produjo el último alzamiento indígena: unos 6000 a 7000 conas participaron de los combates, resultando muertos o heridos más de mil. Según Horacio Lara las tribus araucanas en aquellos momentos, ya menguadas en sus números por la guerra constante, podían movilizar solamente 8.000 lanzas: 2.000 de los arribanos, 2.000 de los abajinos, 1.000 de los costinos y el resto huilliches. Sin embargo, gracias a la hábil diplomacia chilena las tribus jamás actuaron como un solo grupo.

En el caso de Lumaco los ataques se iniciaron el día 5 al mando de Luis Marileo Colipí con 300 a 1000 lanzas. El fuerte fue defendido por 45 guardias nacionales y 20 soldados dirigidos por el capitán Juan Barra. Para el 15 la batalla había terminado. Los fuertes de Budi y Toltén quedaron sitiados mientras que Nueva Imperial fue destruida el día 7 y los habitantes sobrevivientes tuvieron que huir a los cerros. Al mismo tiempo Tirúa fue atacada sin éxito y desde ahí se lanzaron varias expediciones punitivas. El fuerte de Ñielol fue asaltado el 9 de noviembre, los mapuches estuvieron cerca de tomarlo pero tuvieron que retirarse tras sufrir cientos de bajas.

Sin embargo, el mayor enfrentamiento se produjo en la Batalla de Temuco, entre el 3 y el 10 de noviembre. El fuerte, dirigido por el mayor Bonifacio Burgos, resistió el embate de 4000 guerreros (algunos los elevan al doble) al mando del cacique Esteban Romero. Los mapuches se retiraron tras sufrir más de 400 bajas.

A mediados del mes los combates cesaron y las tropas chilenas llevaron varias operaciones de castigo para asegurar la región. En el verano del año siguiente los pehuenches fueron definitivamente sometidos.

En su campaña, Urrutia erigió diversos fuertes, llegando hasta la zona donde se encuentra el Lago Villarrica y refundando la ciudad del mismo nombre el 1 de enero de 1883. Con esta acción se concluyó realmente la Guerra de Arauco como tal, después de más de trescientos años de conflictos.

El fin de la Guerra de Arauco implicó la ocupación total de la Araucanía a la efectiva soberanía del territorio de Chile. De ese modo, el gobierno chileno llevó finalmente a cabo uno de sus principales proyectos de estado, anhelado incluso desde la época de los españoles, quienes en el periodo colonial no lograron instalarse en la Araucanía debido a la resistencia llevada a cabo por los indómitos mapuches. Con ello, el gobierno chileno logró conquistar el territorio mapuche y así unir el territorio al norte del Biobío con los territorios al sur de Valdivia que había logrado conquistar o colonizar tras el proceso de independencia.

Tras su derrota, los mapuches fueron concentrados en «reducciones», pequeñas reservas generalmente separadas unas de otras por áreas ocupadas por inmigrantes chilenos y europeos. En 1929, existían 3078 reservas comprendidas en 525 000 hectáreas que eran consideradas una concesión del estado chileno y de propiedad comunal para los indígenas y que recibían el nombre de «títulos de merced». Usualmente, la tierra asignada, que representaba el 6,18 % del territorio ancestral mapuche, era de clima severo e infértil lo que unido al antiguo estilo de vida seminómada de los mapuches y a su organización social de clanes y familias generaron conflictos internos entre ellos. Sin embargo, los mapuches demostraron una gran capacidad para adaptarse a esta nueva situación.

Posteriormente en los territorios ocupados, de forma similar a lo realizado en la zona de Llanquihue, se procedió también a realizar una colonización en la cual se les entregaron tierras a colonos chilenos y europeos, principalmente españoles, alemanes, franceses, ingleses, italianos y suizos. En total, hasta 1901 habían llegado 36 000 europeos, 24 000 contratados por la agencia de colonización y 12 000 llegados por sus propios medios.

Más tarde, solo ocurrirían rebeliones menores, como la ocurrida en 1934, en la cual 477 campesinos y mapuches (que se habían rebelado contra los que consideraban, abusos por parte de los administradores de los aserraderos instalados en la recientemente abierta región del Biobío) fueron muertos por el Carabineros de Chile en la llamada masacre de Ránquil. Otros 500 fueron hechos prisioneros y, según denunció el senador por Temuco Juan Pradenas Muñoz, solo 23 fueron conducidos a la capital para ser sometidos a juicio siendo los restantes presumiblemente desaparecidos.

Sin embargo a pesar de la «pacificación» realizada en la región, los hechos acontecidos en este proceso propiciarían posteriormente el actual conflicto mapuche presente en la zona entre el gobierno chileno y algunas comunidades mapuches.





</doc>
<doc id="56519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56519" title="Región de Ohangwena">
Región de Ohangwena

Ohangwena es una de las catorce regiones de Namibia.
Las partes norte y occidental de la región son las más densamente pobladas de este región esencialmente agrícola de subsistencia en la cual el cultivo en pequeña escala del mahangu o mijo perla y el cuidado del ganado conforman las actividades predominantes. Aunque la región dependa para su agricultura de la de lluvia, otras cultivos pueden ser implementadas bajo cultivo intensivo. Tiene una superficie de 10.582 km², que en términos de extensión es similar a la de Líbano.

Los establecimientos principales en la región se extienden sobre el buen camino pavimentado de la frontera angoleña a Ondangua, donde esto se une a la ruta troncal Oshakati-Tsumeb. La parte Este de la región posee tierra buena de pastura, pero la escasez del agua y las pobres comunicaciones lo tornan inhabitable actualmente. Hay un camino de grava razonable de Oshikango a Okongo, y si fuera construida una unión del camino que une la región a Rundu , aumentaría enormemente el potencial agrícola del área.

En el norte, Ohangwena limita con Angola: la Provincia Cunene, excepto un pequeño límite fronterizo con la Provincia Cuando Cubango en el lejano nordeste. En el país, limita con las siguientes regiones:


La región comprende doce distritos electorales: 



</doc>
<doc id="56521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56521" title="Onomástica">
Onomástica

La onomástica (del griego griego "ὀνομαστικός" / "onomastikós", cuya forma femenina es "ὀνομαστική" / "onomastikḗ", 'arte de nombrar') es una rama de la lexicografía, y según la Real Academia Española, es el estudio y catalogación de los nombres propios. También estudia el origen y procedencia de los nombres de familia o patronímicos (Ej: Guzmán, Díaz, Álvarez, etc.) o de los lugares (topónimos) que emplean los hablantes de una lengua (endónimos) o con los que los de otra lengua se refieren a los de otra (exónimos). 

Se clasifica en:

En la llamada península ibérica, según las fuentes clásicas (Estrabón, Heródoto, Polibio, etc), no se hablaba una única lengua sino varias: antiguo euskera, ibérico, tartesio, celtíbero y lusitano, que se sepa, con sus correspondientes dialectos; además había ciudades portuarias que eran colonias griegas y púnicas donde se hablaban o el griego, o la modalidad del fenicio llamada púnico. Durante la latinización predominaban sobre todo cuatro lenguas en las distintas culturas de Hispania: una lengua bastante homogénea a la que se denominaba ibérica, cuyos testimonios epigráficos cubren un largo territorio extendido a lo largo de la costa mediterránea desde la Andalucía oriental hasta el río Hérault en Francia, que incluía una gran parte del territorio actual de Aragón y el oeste de La Mancha. Por otra parte, otro idioma conocido solo a través de la epigrafía llamado tartesio, en el rincón del Suroeste; en tercer lugar, en toda la meseta central y en las zonas costeras del Norte y Oeste, salvo en la parte interior del golfo de Vizcaya, donde se hallaba asentado en cuarto lugar un euskera arcaico en un territorio mayor del que ocupa actualmente compartido por Francia y España, dominaba un grupo de dialectos indoeuropeos llamados celtíberos. Otra lengua, el lusitano, se daba principalmente en lo que hoy es Portugal, por el trecho del último curso y desembocadura del río Tajo. Estas culturas que se relacionaban entre sí dieron lugar a una gran diversidad dialectal y a numerosos préstamos léxicos mutuos, en especial entre el vasco y el ibero.

Desde un punto de vista fonético, el castellano comparte con el vasco y con el ibero la existencia de cinco vocales /a, e, i, o, u/, y con este rasgo se diferencia de las restantes lenguas románicas. Por lo que respecta a la morfología se piensa que sufijos como -"arro" (-"urro", -"erro") o -"ieco", -"ueco", -"asco" (que no tienen equivalente latino) deberían ser influencia del sustrato ibérico. Los encontramos en palabras como: baturro, barro, mazueco, etc..

Por último, el ibero o sus parientes se piensa que en el léxico y la toponimia española hay una descendencia. Son palabras no indoeuropeas prerromanas: "arroyo, conejo, charco, galápago, garrapata, gusano, perro, silo, toca, zarza, gordo" y muchas otras que no tienen una ubicación clara. Además, se encuentran numerosos topónimos de origen ibero que hoy se conservan latinizados: Acci (> Guadix), Basti (> Baza), Dertosa (> Tortosa), Gerunda (> Girona), Ilici (> Elche), este último de origen púnico. También se habla del posible origen ibero (-vasco) del apellido García (<Garseitz) o Blasco, Velásquez y Velasco (con sufijo ibérico -vasco).

Los romanos empezaron la romanización de Hispania durante el siglo III a. c., cuando la arrebataron a los cartagineses. Inculcaban el latín vulgar como lengua común además de la cultura y los valores romanos, y esta lengua fue penetrando cada vez más en las casas conforme se sucedían las generaciones. Solo resistió el euskera hasta la actualidad; del idioma celtíbero hay testimonios hasta el siglo I. 

Por ello gran parte de la topónimos actuales proceden de la evolución del latín vulgar hacia sus dialectos hispánicos, las llamadas lenguas románicas de Hispania: el galaico-portugués, el astur-leonés, el castellano, el navarro-aragonés y el catalán, o de adaptaciones fónicas de topónimos prerromanos al latín vulgar, luego dividido en dialectos del latín y en lenguas románicas. Los romanos establecieron múltiples "villae" en Hispania en entornos rurales, y algunos de los nombres de estas villas reaparecen en los topónimos medievales. Como los romanos tendían a poner el nombre del propietario de las villas en genitivo, este nombre propio antropónimo se terminó convirtiendo en la forma toponímica en que se denominaban esas villas. Por ejemplo, Cornellana (Asturias) y Cornellá (Cataluña) fueron villas que pertenecieron a un "Cornelius".

Se puede saber por los cambios en la onomástica y el desarrollo que estos han padecido durante la historia permitiendo a los investigadores crear un proceso cronológico. "Paternus", nombre etimológicamente latino, tuvo una especial difusión en la península ibérica. Se conserva en la toponimia con distintas formaciones: en Valencia en su forma femenina (Paterna): en genitivo en Portugal (Paderne), con sufijo "-anum" en Navarra (Paternain) y fruto ya de la repoblación medieval en León y Cantabria (Villapadierna y Villapadierne).

Otra construcción preferida por los romanos fueron los baños, de los que han quedado evidentes y abundantes testimonios toponímicos, tanto en la serie alusiva a la temperatura de las aguas (Caldas, o cálidas), como a la serie alusiva al establecimiento (Baños). Y aquí también se manifiesta la diversidad de las lenguas románicas españolas, pues mientras "Caldas" es la forma común para cualquier dominio lingüístico (es la forma existente en Galicia, Cantabria y Cataluña), "balneum" ha originado en León Boñar ("Balneare"), en Cataluña Bañolas, en Navarra Buñuel (por influencia mozárabe), que se repite en Valencia sin diptongar (Buñol), y en Granada Albuñol (con artículo árabe incorporado).





</doc>
<doc id="56522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56522" title="Región de Omaheke">
Región de Omaheke

Omaheke es una de las catorce regiones de Namibia, situada en el límite oriental del país. El nombre es la palabra herero que significa "llanura de arena". Gran parte de esta región es conocida como el Sandveld.

Gobabis es el centro administrativo de esta área y también su centro comercial principal. Se encuentra asimismo unida con la capital de Namibia, Windhoek, por tren y rutas pavimentadas. Esta infraestructura es la principal línea de abastecimiento de la región.

Todos los centros poblados en la región están conectados con Gobabis por carretera. Muchos otros servicios de la región de prestan desde Gobabis, así por ejemplo el Cuartel General de la Policía Divisional está situado allí. Igualmente, los dispensarios médicos de la región son atendidos por profesionales médicos con base en Gobabis. En dicha población existen dos hospitales públicos y una clínica privada, que sirvien al conjunto de la región.

Los patrones agrícolas de esta región son en gran parte homogéneos. La mayor parte de los granjeros, 900 comerciales y 3500 comunales, en esta zona son criadores de ganado. Una oficina regional del Ministerio de Agricultura, que presta servicio para toda la región, tiene su sede en Gobabis.

La caza, incluyendo trofeos mayores, es una de las más importantes fuentes de ingresos para la región. La temporada principal es en los meses de invierno, de junio a agosto. Durante esos meses, los turistas del hemisferio norte acuden a la zona, disfrutando del templado y seco clima invernal y recogiendo trofeos. 

La parte noreste de la región es todavía bastante selvática y escenas bellamente salvajes del Kalahari pueden ser vistas por gente dispuesta de viajar por caminos tediosos y pasar noches al aire libre.

El festival de la carne se celebra anualmente y atrae visitantes, generando turismo y oportunidades de negocio.

La región de Omaheke es étnica y linguísticamente heterogénea. Antropológicamente, casi todos los miembros de los grupos étnicos mbanderu y gobabis-ju/wa residen en la región. Además, es una zona de riqueza cultural por la presencia de hereros, damara-nama, tswana, afrikaners y alemanes, así como pequeños grupos de origen septentrional. Los hereros son el grupo más numeroso de la región, seguidos de los damara-nama. Los afrikaners son el cuarto grupo con mayor presencia.

En el este, Omaheke limita con tres distritos del vecino país Botsuana:

Internamente, limita con las siguientes regiones namibianas:

La región se divide en siete distritos electorales: 



</doc>
<doc id="56525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56525" title="Región de Omusati">
Región de Omusati

Omusati es una de las catorce regiones de Namibia, situada en la zona noroccidental del país. Uutapi en Ombalantu forma un centro natural para esta región. La parte norte de la región es por lejos más densamente poblada que la parte sur, donde las pasturas es de pobre calidad y el agua generalmente salina. Es predominantemente un región agrícola en la que el mijo perla ("mahangu") es cultivado con éxito. 

Con fertilización intensiva y labranza de la tierra, sería alcanzable el auto-abastecimiento. Sin embargo, necesitarán ser creadas oportunidades de empleo no-agrícolas. El potencial para esto existe con la disponibilidad de un poco de agua del canal y la extensión prevista del tendido de electricidad para incluir Ombalantu y sus establecimientos circundantes.

El árbol Mopani es la especie dominante; la palma de Makalani disminuye rápidamente hacia el oeste de la frontera con la región de Oshana. El cambio en el tipo de vegetación refleja las condiciones ecológicas formando un límite natural entre las dos regiones.

La región es atravesada por una ruta troncal de altura estándar que provee línea directa con las regiones adyacentes y con el resto del país. Aunque transportar pasajeros y carga a través de esta ruta es fácil, el resto de la red caminera, en común con todas las zonas comunales del norte de Namibia, es de peor calidad. No existen hospitales apropiadamente equipados en la región, aunque la red de consultorios provee de servicios básicos de salud. Las escuelas son también inadecuadas esperándose su mejora.

Al norte, Omusati limita con la Provincia Cunene de Angola. Internamente, limita con las siguientes regiones:

La región comprende 12 distritos electorales: 



</doc>
<doc id="56526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56526" title="Antroponimia">
Antroponimia

La antroponimia u onomástica antropológica es la rama de la onomástica que estudia el origen y significado de los nombres propios de personas, incluidos los apellidos.

El ser humano (y algunos animales, como los delfines) siente la necesidad de identificarse con un elemento designador concreto: un antropónimo o nombre propio. Este hecho parece universal a casi todas las culturas humanas, aunque se registran algunas donde entre los miembros familiares no se usan nombres propios sino nombres comunes de parentesco como "hijo" / "-a", "padre" / "madre", etc.

En las sociedades preestatales el antropónimo está formado por un único nombre propio, muchas veces con algún significado descriptivo o simbólico. En las sociedades sedentarias, con jerarquización y gran número de individuos con frecuencia el antropónimo de las personas consta de al menos un nombre de pila, propio del individuo y algún tipo de nombre familiar. Así el nombre familiar puede servir para que los descendientes de miembros influyentes de la sociedad conserven el prestigio o poder de la familia a través del uso del nombre. O bien como sucede en muchas sociedades modernas, la combinación de un nombre de pila y un nombre familiar resuelve el problema de la existencia de un número de antropónimos limitado, y evita la confusión de que dos individuos tengan el mismo antropónimo.

Aunque la inmensa mayoría de antropónimos derivan históricamente de nombres comunes, en muchas sociedades el significado original del antropónimo ha dejado de ser transparente y es desconocido. Así en la mayoría de sociedades occidentales el nombre es sólo un designador, que no tiene ningún significado particular y sólo mediante el estudio etimológico se conoce cual es el origen histórico de los nombres. Por otra parte, en muchas de las sociedades conocidas la mayoría de antropónimos tienen origen en un nombre o un significado reconocible, ya que en esas sociedades la posesión de cierto nombre se da por razones simbólicas importantes para el grupo.

La etimología onomástica o estudio del origen histórico de los nombres de persona frecuentemente es de interés en los estudios de cambios sociales, migraciones e interacción entre sociedades diferentes. Así la presencia de ciertos antropónimos originarios de la lengua A entre los hablantes de la lengua B, puede indicar tanto la incorporación de personas de un grupo lingüístico en otro, como la influencia de un grupo cultural sobre otro. Por ejemplo, en español la presencia de nombres hebreos se debe a la influencia de la religión judeocristiana en los hablantes de latín que dieron origen al español. Por otra parte la presencia de nombres germanos en español se debió originalmente a la incorporación de personas de origen visigótico a las poblaciones hispanorromanas de la península ibérica. En otras ocasiones cuando los antropónimos incorporados en una lengua procedente de otra son pocos o aislados puede deberse a una moda cultural o a factores históricos más o menos accidentales.

Según el primer libro de la Biblia, el "Génesis", el nombre del primer ser humano es Adán, que significa: Hombre Terrestre; Humanidad. Proviene de una raíz hebrea que significa: “rojo”. La costumbre en esta cultura era llamar al recién nacido con lo que decía el padre cuando lo veía por primera vez.

Los romanos (véase nombre romano) componían su designación con cinco elementos en este orden: "praenomen", "nomen gentile" o "gentilicium" (nombre de la "gens" o clan: familias unidas por un solo antepasado), patronímico (en genitivo seguido de "filius"), indicación de tribu y "cognomen" (mote o sobrenombre, por lo general asociado a alguna marca física: "Cicero", "verruga"; "Cesar", "peludo"; "Tacitus", "mudo"; "Flaccus", "flojo"). Se solía abreviar omitiendo el patronímico en solo tres "praenomen", "nomen", "cognomen": Marco Tulio Cicerón, Cayo Julio César. Si era celebrado por alguna hazaña militar, se le agregaba el "agnomen": Publio Cornelio Escipión el "Africano"; Publio Cornelio Escipión el "Numantino". Contaban con tan pocos "praenomina" o nombres propios de pila (dieciocho, muchos de ellos exclusivos de un clan) que cuando se les acababan daban a sus hijos nombres de números: "Quintus", "Sextus", "Septimius", "Octavius", "Nonius", "Decius", etcétera, algo propio de un espíritu práctico como el que se les atribuye. Salvo en esto, la onomástica latina y la griega es más o menos la misma, salvo que en Grecia abundan los nombres compuestos y se acostumbra una mayor flexibilidad: desde época micénica y hasta la helenística, solo son obligatorios el nombre y el patronímico, expresado por medio de un adjetivo (así, en micénico, en Homero y en los dialectos eolios) o del genitivo del nombre del padre. Los nombres míticos, de antiguos héroes o celebridades, se reservaban a los esclavos o a las clases humildes. 

El cristianismo extendió la costumbre de usar nombres hebreos bíblicos, litúrgicos y de virtudes morales, y de utilizar una ceremonia específica para imponer los mismos, denominada bautismo; los pueblos celtas y germánicos por el contrario señalaron en sus nombres las virtudes relacionadas con el mérito guerrero y extendieron este tipo de nombres por Europa durante las invasiones bárbaras del siglo V.
El Concilio de Trento (siglo XVI) consagró la costumbre de adoptar nombres de santos de la Iglesia católica, con lo que se redujo mucho la riqueza en el surtido de los nombres y se extinguieron muchos que eran muy antiguos en español ("Lope", "Aldonza", "Nuño", "Munia", "Elo", "Garci", "Galindo", "Godina", "Tello", "Fortún" y su variante "Ordoño", "Yago", "Sancho", "Suero", "Munio", "Gutierre", "Oneca", "Toda", "Ava", "Constanza", "Mafalda", "Mendo", "Mengo", "Moriel", "Cardiel", "Elfa", "Brianda", "Violante", "Mencía", "Urraca", "Lambra", "Fadrique", "Amicia" y otros muchos más). Se hicieron entonces comunes los nombres de advocaciones regionales de la Virgen María: "Pilar, Rocío, Montserrat, Macarena, Candelaria, Begoña, Guadalupe, Loreto, Almudena, Aránzazu, Covadonga, Fuencisla, Blanca, África, Nieves, Prado..." y de dogmas, sacramentos y estampas religiosas: "Inmaculada", "Concepción", "Rosario", "Ascensión", "Dolores", "Esperanza", "Encarnación", "Consuelo", "Ángeles", "Mercedes", "Virtudes", "Gloria", "Pastora", "Remedios", "Socorro"... También se extendieron nombres griegos, a veces deformados hasta lo irreconocible ("Ñuflo", que proviene del griego "Onófre" / "Ὀνούφριος", del egipcio "Wnn-nfr", que significa «el que es continuamente bueno"​). Hasta el Concilio de Trento también utilizaban las gentes del Medioevo castellano aplicaciones onomásticas diversas de carácter elogioso, como "Lozano", "Valiente", o de carácter afectivo como "Tierno", "Bello", "Bueno", etc.; y fórmulas natalicias de buen augurio, como "Buendía", "Alegre", y alusivas a consagraciones a Dios o a hechos y fiestas de la liturgia católica, como "Domingo", "Diosdado", "De Jesús", "De Dios", que auspiciaban un deseo de que el hijo fuera ordenado secular o regular. Hasta fecha reciente eran raros, pero no extraños, nombres femeninos aplicados a varones si tenían matiz religioso. El antisemitismo de los cristianos desacreditó también nombres que poseían connotaciones hebraicas reconocibles, como "Efrén" ("Ephraim") o Jacob. Perduraron sin embargo apellidos que denotaban ilegitimidad o bastardía: "Expósito" (del latín "exposĭtus", "abandonado"), "Tirado", "Diosdado" etc... Los anónimos niños abandonados eran un problema para los registradores civiles. Algunos de estos niños llevan el nombre de la ciudad donde fueron encontrados (apellido toponímico). Debido a que la mayoría fueron criados en orfanatos de iglesias, a algunos también se les dieron los apellidos "Iglesia" o "Iglesias" y "Cruz". "Blanco" ("en blanco", en lugar de "blanco") era otra opción. Un primer apellido toponímico podría haber sido seguido por "Iglesia-s" o "Cruz" como segundo apellido. Desde 1921 la ley española permitió olvidar la infamia del apellido "Expósito" cambiando legalmente el apellido. En lengua catalana, el apellido "Deulofeu" ("Dios lo hizo") se daba a menudo a estos niños. Y en Aragón los niños abandonados recibirían el apellido "Gracia" o "de Gracia", porque se pensaba que sobrevivían por la gracia de Dios. Pero estos apellidos suponían un baldón para los que los tenían; algún arzobispo piadoso, como el ilustrado Francisco Antonio Lorenzana, lo combatió dando su apellido a los expósitos en su archidiócesis.

En el ámbito hispánico, a causa de la inexistencia del concepto de nombre oficial, el orden de los apellidos fue fundamentalmente caótico hasta el siglo XIX, en que se desarrolló la ley del Registro Civil y se estatuyó tener dos apellidos, el del padre primero y el de la madre después, y que no se perdiera al casarse el de soltera de la mujer (salvo algunas excepciones en Cataluña) la cual, sin embargo, podía añadir al casarse el del marido con la preposición "de"). Sin embargo, desde 1999, en España, los padres pueden cambiar el orden de los apellidos si así lo desean.

Las denominaciones de esclavos en el mundo hispánico solían seguir este orden: 1.º nombre de pila (español, de origen cristiano), 2.º apellido (español o indígena, o derivaciones de formas africanas), 3.º raza: "negro" o "prieto / mulato / zambo / pardo / cuarterón de mulato / cuarterón de zambo / sacalagua / moreno(a) / mestizo(a)", 4.º circunstancia de nacimiento: "criollo" (esto es, nacido esclavo) / "bozal" (traído de África recientemente), 5.º casta o etnia: "angola / mandinga / carabalí / lucumí / cocolí / folupo", 6.º gentilicio: "terranovo(a), limeño, panameño, chiclayano", 7.º lugar de procedencia: "Biafra, Congo, Lima, Chiclayo, Ica", etc. 8.º hacienda o lugar de trabajo: "(de la) Hacienda San José, Hacienda San Nicolás", etc. 9.º oficio: "panadero, chacarero, herrero, albañil, zapatero", 10º condición "esclavo / libre" y 11.º amo (o propietario): "de Don X / de Doña Z / del Capitán X / de su Merced Z / del Licenciado Don Y". Estas denominaciones eran flexibles y las más de las veces ofrecían una versión resumida: nombre cristiano + gentilicio de procedencia africana + nombre de familia castellano otorgado por los propietarios mediante padrinazgo o bautismo + adjetivos de cualidades y defectos físicos o morales + procedencia dentro del territorio americano. En cuanto a los esclavos africanos de Estados Unidos, el tabú religioso hizo que su nombre de pila fuera comúnmente el de un dios pagano o de la mitología: "Venus, Júpiter, Saturno..." El apellido era, sin embargo, el del amo o dueño del esclavo, aunque muchos, al ser liberados tras la Guerra de Secesión, se lo cambiaron a "Freeman", "hombre libre".

Hasta la Edad Media se usaban únicamente los nombres de pila. Para diferenciar a dos personas con el mismo nombre se añadía una indicación relativa al lugar en que la persona vivía, al trabajo que realizaba, o a cualquier otro rasgo característico. Así, a dos personas con el nombre Juan, se les distinguía, por ejemplo, llamando a uno "Juan, el molinero" y a otro "Juan, el de la fuente". Cuando se instituyeron los apellidos esta costumbre se mantuvo, motivo por el cual existen todavía en la actualidad apellidos como "Molinero" o "Lafuente". Estas costumbres eran útiles también para esconder apellidos poco prestigiosos o de origen judaico o morisco.

En español son muy frecuentes los apellidos terminados en "-ez", como "González", "Martínez" o "Sánchez". Estas terminaciones indican que un antepasado tenía como nombre de pila, en este ejemplo, "Gonzalo", "Martín" o "Sancho", y que a sus hijos se les denominaba antiguamente "Juan, hijo de Gonzalo"; "Juan, hijo de Martín" o "Juan, hijo de Sancho", respectivamente. Estos nombres son conocidos como patronímicos. En otras lenguas ocurre lo mismo:


El nombre de una persona (antropónimo) consta de un "nombre de pila" y de uno o varios "apellidos", según las costumbres de cada idioma y país. El nombre de pila lo dan los padres a los hijos cuando nacen o en el bautizo (pueden ser diferentes, ya que el primero cuenta a efectos civiles y el segundo a efectos religiosos). De ahí la expresión "de pila", que procede de "pila bautismal". En cambio, el apellido o nombre familiar, comúnmente el del padre o el del padre y el de la madre (aunque en algunos países se puede invertir el orden, o cuando se contrae matrimonio cambiar uno por el del cónyuge o adoptar en exclusiva el del cónyuge), pasa de una generación a otra. La palabra apellido procede del latín y tiene el mismo origen que "apelación", es decir, "acto de llamar". En la actualidad, en España, el nombre propio de los hijos es uno de los datos que se proporcionan al Registro civil en el momento de la inscripción del nacimiento y puede cambiarse por motivos justificados ante un juez.

En Rusia, el antropónimo de una persona, además del nombre y apellido, consta de un patrónimo derivado del nombre de pila del padre que se indica en medio de ambos como, por ejemplo, Lev Nikoláievich Tolstói (Lev, hijo de Nikolái Tolstói).

Los antroponímicos del español tienen principalmente seis orígenes:



Los antroponímicos románicos del español y el resto de lenguas románicas derivan tanto de "praenomina" (nombres de pila) como de "nomina" (nombres familiares) latinos. En estos segundos abundan las terminaciones en "-io" ("Antonio, Julio, Emilio..."), "-ino" / "-ano" ("Saturnino, Julián/Juliano, Emiliano, ..."). Ya para los romanos muchos de los antroponímicos carecían de un significado transparente, por lo que el nombre de pila de una persona raramente tenía significado a finales del imperio, y su imposición a un niño tenía que ver más con la tradición familiar o los nombres locales más abundantes.

Como ejemplos baste recordar el nombre de algunos héroes bíblicos: "Noé", nombre que indica descanso (descanso después del diluvio); "Isaac" 'ha reído', porque la que sería su madre, la anciana "Sara", rio incrédula al anuncio de su embarazo futuro; "Moisés", sacado del agua e hijo adoptivo (de la princesa egipcia); "Josué", de "Yehoshúa" 'Yahvé es salvación', etc.

Algunos nombres bíblicos y cristianos son de origen arameo, ya que en el siglo I d. C., el hebreo ya no era la lengua coloquial en Judea. Entre los nombres típicamente arameos están "Tomás", "Marta" y "María" (arameo "Mariam").

En la antroponimia española, algunos nombres son atribuidos a la influencia gótica, entre ellos se incluyen Ramiro, Bermudo, y Galindo. Es interesante notar también que algunos nombres españoles de hoy día originalmente fueron construidos en combinaciones de germanismos que después fueron romanizados. Estos nombres se remontan a formas que generalmente tienen la estructura "Adjetivo + Nombre" siendo las dos raíces formantes de origen germánico oriental, es decir, visigótico. Algunos ejemplos de esta onomástica son:

Los indígenas precolombinos tenían en general nombres de significado transparente, para los hablantes, a diferencia de lo que sucede con la mayoría de nombres de las culturas europeas modernas.

En América del Sur encontramos:

En Perú, encontramos algunos nombres en quechua como:

Entre los antiguos mexicanos encontramos nombres como:
Los Mayas aportaron otros, los cuales son:
Entre los pueblos norteamericanos de las praderas, como los sioux, encontramos:






</doc>
<doc id="56528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56528" title="Región de Oshana">
Región de Oshana

Oshana es una de las catorce regiones de Namibia. Oshana es un nombre apropiado para esta región por cuanto describe la característica más prominente del paisaje en el área, a saber las poco profundas depresiones estacionalmente inundadas que apuntalan el sistema agro-ecológico local. Aunque las comunicaciones resulten dificultadas durante la temporada lluviosa, los peces que se reproducen en los "oshanas" proporcionan una fuente importante de proteínas alimenticias.

El complejo Oshakati-Ongwediva-Ondangwa ha experimentado un dramático crecimiento urbano en años recientes y forma un importante foco comercial y de potencial industrial. En conjunto, forma la segunda concentración demográfica más grande en Namibia después de Windoek, pero todavía carece de la infraestructura básica y la mayor parte de los servicios e instalaciones normalmente encontradas en áreas urbanas de este tamaño. La mayoría de los negocios en Namibia del norte está localizada aquí, proporcionando una cantidad significativa de empleos. Sin embargo, la urbanización sigue y la desocupación se ha elevado desde la retirada de las Fuerzas de Seguridad Sudafricanas. La creación de oportunidades de trabajo no agrícolas tendrá por lo tanto que recibir atención urgente.

El "Omahangu" o mijo perla es el alimento básico principal cultivada en Oshana, que resulta adecuado para la agricultura. Sin embargo, el suelo está agotado en la mayor parte del área central y requiere de sustancial fertilización a fin de mantener una productividad razonable. El ganado también resulta aquí adecuado y los rebaños son extensos. La parte del sur de Oshana es una llanura de sabana extensa que se estrecha hasta Etosha Pan, pero la salinidad generalmente alta de suelos y agua la tornan inadecuado para pastoreo o cultivo.

El área está mucho más densamente poblada en el norte, que está unida a Tsumeb y a otras regiones por una ruta troncal de alta calidad; que también facilita el transporte de carga. Sin embargo, se requiere una mejora significativa del resto de la red vial y otras formas de telecomunicaciones. Oshakati y Ondangwa tienen pistas de aterrizaje para aeroplanos de tamaño medio solo con luz diurna y para ambos transportes de pasajeros y carga. El establecimiento de una torre de control podrá contribuir a la mejora para todo tipo de clima. Los hospitales razonablemente buenos están situados en Oshakati y Onjiipa, que mantiene varias clínicas. Aunque tanto escuelas primarias como secundarias están extendidas a través de la región, hay todavía demasiado pocas.

Oshana es una de las solamente tres regiones sin costa ni frontera con otros países. Limita con las siguientes regiones:

La región comprende once distritos electorales: 



</doc>
<doc id="56531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56531" title="Región de Oshikoto">
Región de Oshikoto

Oshikoto es una de las catorce regiones de Namibia. La parte septentrional de la región es agrícola, en tanto que la actividad económica principal del sur es la cría de ganado y la minería. Las dos zonas tienen importantes lazos culturales e históricos en las que el pueblo Ndonga extrajo cobre en Tsumeb desde la antigüedad para realizar anillos y herramientas.

El "Omahangu" o mijo perla es el cultivo principal en el norte, mientras que la cría de ganado se localiza en el Mangetti y en el distrito Tsumeb. Aunque la mina de Tsumeb tiene solamente un limitado período de explotación puede junto con las industrias y servicios de apoyo estimular las zonas comunales de la región.

Las comunicaciones son buenas en buena parte de la región: una ruta troncal pavimentada atraviesa la región, uniéndola con el sur y norte del país. La red nacional de microonda termina en Tsumeb, pero las telecomunicaciones son llevadas a lugares tan lejanos como Oshakati por medio del nuevo cable de fibra óptica.

La población de la región ha crecido significativamente en los últimos años, en parte como resultado de la redistribución dentro de la zona de lengua Oshiwambo. Aparte desde Tsumeb y Oniipa la gente se ha establecido en a lo largo de la ruta troncal, formando a veces concentraciones de cierta densidad.

Oshikoto es una de solamente tres regiones que no cuentan con costa o frontera con otros países. Limita con las siguientes regiones:

Esta región comprende once distritos electorales: 



</doc>
<doc id="56532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56532" title="Toponimia">
Toponimia

La toponimia u onomástica geográfica es una disciplina de la onomástica que consiste en el estudio etimológico de los nombres propios de un lugar. El término «toponimia» deriva etimológicamente del griego τόπος ("tópos", «lugar») y ὄνομα ("ónoma", «nombre»).

Además de la onomástica, otras ciencias utilizan el concepto de toponimia con significaciones específicas: en anatomía se utiliza el término "topónimo" para hacer referencia al nombre de una región del cuerpo, en cuanto es distinta del nombre de un órgano; en biología el término "toponimia" es sinónimo del de "nombre biológico"; en etnología el término "topónimo" hace referencia a un nombre derivado de un lugar o región.

En el idioma español la RAE no registra este nombre hasta finales del siglo XIX. En lengua inglesa, de acuerdo con el Diccionario Oxford de inglés, la primera vez que aparece el término «toponomista» data aproximadamente de mediados del siglo XIX. Se sabe que los primeros toponimistas fueron los cuentistas y los poetas que se dedicaban, en el desarrollo de sus actividades, a explicar el origen de ciertos lugares con el motivo de decidir el nombre de los mismos. En algunos casos los nombres de ciertos lugares ya eran leyendas en sí.

Los topónimos en ocasiones tienen su origen en apellidos o nombres propios de personas, pero habitualmente su origen está en algún aspecto físico o material del lugar que designan. Por ejemplo, Ocotlán significa 'donde abundan los pinos' pero también se ha interpretado como 'lugar de pinos u ocotes', mientras que Purroy, cuyo origen está en el latín 'lugar elevado rojizo, pueyo rojizo', tiene precisamente su motivación en que el pueblo designado está situado sobre un altozano cuyas tierras y rocas poseen la mencionada cualidad cromática. Los topónimos pueden ser clasificados de acuerdo a su manera de referirse al lugar en tres tipos:

Los estudios de la toponimia generalmente requieren cierto grado de conocimiento en dialectología, fonética, historia, lexicología y morfología, de una o más lenguas de la zona a estudiar donde se encuentra el topónimo. Aunque de hecho el estudio de los topónimos es en esencia un estudio etimológico más, pero con dificultades añadidas, pues los cambios fonéticos no operan con la misma regularidad en la toponimia como en el resto del léxico general.

Uno de los atractivos de la toponimia para los aficionados es la creencia popular de los pueblos de que existe una conexión, a veces mística, entre el nombre de cada lugar con lo que este nombre significa. Esta creencia no es sorprendente, puesto que muchos topónimos, como se ha mencionado anteriormente, tienen su origen en algún rasgo físico del lugar designado que llamó la atención de los hablantes.

La tentativa que hacen los toponimistas es la de acercar el significado original de un lugar a su denominación o nombre; sus conclusiones compiten a menudo con las etimologías populares, ya que algunas de dichas etimologías son falsas o bien pueden sonar más poéticas o atractivas a los turistas. Así se tiene un ejemplo en la denominación de río «Mississippi», que se empleaba con significado de 'padre de las aguas' (aunque puede significar simplemente 'río grande'), el nombre del estado de «Idaho» fue nombrado para significar 'gema de las montañas' (aunque puede ser simplemente un nombre inventado), y el nombre «Vladivostok» de la ciudad rusa para el «dominador del este» (aunque este se empleaba a menudo como «señor del este»).

Existe una polémica sustancial respecto a la pertinencia de traducir o usar la forma original de los topónimos. Actualmente se tiende a aceptar que se traduzcan los más extendidos en cada lengua y respetar en lo posible el nombre en el idioma original. No obstante, la ONU recomienda que no se creen más exónimos para topónimos nuevos y que, en la medida de lo posible, los exónimos tradicionales se limiten a las localidades de importancia relevante.

Dependiendo del origen de las palabras de lugar originados por diversos motivos tales como la forma del terreno, la piedra, las plantas, los animales, los dioses y diosas, los colores, las aguas, los hombres y mujeres, los cultivos, la vida social, los héroes, los caminos, etc. Los topónimos usualmente derivan de términos que tienen que ver con la forma o la apariencia física del paisaje donde se sitúa el referente de los topónimos:

La antroponimia, si bien se considera aparte de la toponimia, es fuente de topónimos. Entre los antropónimos que dan lugar a topónimos puede diferenciarse entre:

Algunos pocos topónimos derivan del nombre de grupos humanos o nombres de grupos étnicos, por lo que el estudio de este tipo de onomástica resulta muchas veces útil en onomástica. Las siguientes clases de nombres se refieren a grupos de personas:

Por otro lado, los gentilicios son nombres de grupos humanos a veces convertidos en etnónimos que derivan históricamente de algún tipo de topónimo.

La coronimia es la toponimia de zonas de entidad espacial superior a la de las localidades (comarcas, regiones, países, continentes). "Si todos los registros toponímicos expresan una realidad o un proyecto social, esa cualidad se hace más presente en los corónimos. O, más exactamente, cobra mayor relevancia en ellos".

Fitotopónimos, hacen referencia a plantas, como es el caso de "Moral" (Moral de la Reina, por ejemplo), donde abundan los árboles con ese nombre o "Zarzuela" donde abundan las zarzas (Zarzuela de Jadraque, por ejemplo).
Los tautopónimos son los topónimos que repiten la denominación del accidente geográfico o cualquier otro origen que tengan los términos que designan a ese lugar. Ejemplo de esto son: Río de la Plata o Barco de Valdeorras. En este último, tanto "Barco", como "Val", como "orra ", hacen referencia cada uno de ellos al paso de un valle estrecho.








</doc>
<doc id="56534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56534" title="Región de Otjozondjupa">
Región de Otjozondjupa

Otjozondjupa es una de las catorce regiones de Namibia.
Un hito excepcional dentro de esta región es el parque nacional de Waterberg.

Grootfontein, Otavi, Otjiwarongo, y Okahandja están unidas por ferrocarril y por la ruta troncal principal que se dirige del sur al norte. Los sistemas de comunicación entre estas zonas son también de alto estándar.

Las actividades agrícola-ganaderas de Okahandja y Otjiwarongo son homogéneas, siendo estas zonas conocidas por su ganado. Otavi y los distritos Grootfontein, y en menor grado también Otjiwarongo, son el granero de Namibia. La región también tiene un gran potencial para establecer industrias relacionadas con tales actividades agricola-ganaderas y subproductos de ellas. Adicionalmente tiene la ventaja de combinar la agricultura comunal y comercial en la misma región.

En el este, Otjozondjupa limita con el Distrito Noroeste de Botsuana. En el país, limita con las siguientes regiones:


Otjozondjupa limita con más regiones que ninguna otra región de Namibia.

La región comprende siete Distritos electorales: 



</doc>
<doc id="56535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56535" title="Bionimia">
Bionimia

Bionimia es, dentro de la onomástica, la rama que se encarga del estudio de los nombres de los seres vivos. La rama que concierne a sus nombres científicos está en Taxonomía.

Frecuentemente se diferencia entre:



</doc>
<doc id="56540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56540" title="Tomé">
Tomé

Tomé es una ciudad y comuna de Chile ubicada en la provincia de Concepción, Región del Biobío. Forma parte del área metropolitana del Gran Concepción. Según el censo del 2017, posee 54 946 habitantes.

Es la comuna más septentrional de la región.
Limita al norte con la comuna de Coelemu, al este con Ránquil pertenecientes a la Región de Ñuble, con Florida, al sur con Penco y al oeste con el océano Pacífico. En el norte de la comuna se ubica uno de sus balnearios más conocidos, Dichato.

Forma parte del área metropolitana del Gran Concepción.

El origen de la palabra Tomé no está claro. Algunos señalan que proviene del nombre de una planta ciperácea (Scirpus riparius) que abundaba en la zona, a la que los mapuches llamaban "trome", de nombre común tagua-tagua o estoquilla. Sus hojas se utilizaban para tejidos.

Otra versión indica que corresponde al nombre del cacique mapuche que gobernaba la zona a la llegada de los españoles, el ulmén Lel Thonmé, quien es mencionado por Alonso de Ercilla y Zúñiga en su libro, "La Araucana".

También se cree Tomé podría ser el apellido de algún soldado español establecido en la zona,dado que Tomé es un antiguo apellido castellano de linaje hidalgo, que durante la Edad Media y en la época de la conquista de América tuvo numerosa y prestigiosa participación en órdenes militares, teoría que goza de credibilidad ya que la zona de Tomé, Concepción y el Biobio en general durante los años de la conquista y de la colonia fue un territorio altamente militarizado en razón de la Guerra de Arauco.

En el siglo XVIII Tomé se conocía como "Puerto de la Herradura", como aparece en el Mapa Geográfico de América Meridional (1775) de Juan de la Cruz Cano y Olmedilla.

Juan Bautista Pastene (marinero italiano, originario de Génova) y su expedición, fueron los primeros europeos en avistar la bahía de Concepción, donde se ubica Tomé, en septiembre del año 1544.

En los siglos XVII y XVIII en Tome los habitantes de La Concepción (actual Penco ) tenían haciendas en el lugar, según distintos documentos los grandes comerciantes tenían propiedades en Lel Tome.

Según Asta-Buruaga, hasta 1835, Tomé era sólo un paisaje desierto ocupado temporalmente por pescadores que empezó a poblarse después del año 1842, cuando se establecieron los molinos de harina de trigo que aprovechaban el agua de sus esteros para moler el grano. Las carretas cargadas con trigo llegaban desde Rafael, Coelemu y Chillán, y se les pagaba con un "vale de Tomé". En forma simultánea se desarrollaban las industrias de la curtiembre, la jabonería y la tonelería.

En 1850, por decreto del 13 de julio, Tomé pasa a ser capital del departamento de Coelemu. Así se crea la Ilustre Municipalidad de Tomé, que administra localmente el departamento de Coelemu.

En 1858, por ley de 31 de agosto, fue declarado «puerto mayor».

En 1866, y con motivo de la guerra entre Chile y España, las fragatas españolas Resolución y Numancia bombardean el puerto de Tomé, el principal de su época en la bahía de Concepción. Los daños causados marcan el fin de la industria molinera, la cual llegó a exportar harina hasta la costa oeste de los Estados Unidos.
Pocos meses antes, en 1865, se funda la Fábrica de Paños Bellavista por el norteamericano Guillermo Gibson Délano, empresario minero y molinero, que invirtió el dinero de la venta de harina para adquirir 25 telares en Estados Unidos.
Sería el comienzo de una historia textil que haría surgir a la comuna, con las fábricas textiles Paños Bellavista, Sociedad de Paños Oveja (también conocida como "Fábrica Nacional de Paños") y la Fábrica Italo Americana de Paños, dejándole grandes dividendos a mediados del siglo XX.

En 1885, el 26 de diciembre, Tomé recibe el título de ciudad.

El 22 de diciembre de 1891, con la ley de Comuna Autónoma, se dicta el "Decreto de Creación de Municipalidades", en la que se crea la "Municipalidad de Coelemu" (cuyo territorio son las Subdelegaciones 3ª Vegas del Itata, 4ª de Coelemu y 5ª de Batuco, del departamento con los límites que le asigna el decreto de 3 de noviembre de 1885), y la "Municipalidad de Rafael" (cuyo territorio son las Subdelegaciones 6ª Coleral, 7ª de Ránquil, 8ª de Curalí, 9ª de Cornuco, 10ª de Rafael y 11ª de Roa). La Ilustre Municipalidad de Tomé, administra las Subdelegaciones 1ª de Tomé y 2ª de Collén del departamento.

En 1914 llega el ferrocarril con conexión Chillán - Concepción con la construcción de la Estación Tomé. El servicio se suspende en 1985 por las restricciones presupuestarias de la Empresa de Ferrocarriles del Estado.

El 30 de diciembre de 1927 es promulgado el DFL 8582, con el que departamento de Coelemu se convierte en el departamento de Tomé. Con el DFL 8583 del 30 de diciembre de 1927, se crean las Comunas y Subdelegaciones de Tomé y Coelemu en el departamento, con lo que se suprime la Municipalidad de Rafael, cuyo territorio pasa a formar parte de Tomé. La Comuna y Subdelegación de Tomé comprende las antiguas subdelegaciones 1.ª Tomé, 2.ª Collén, 9.ª Conuco, 10.ª Rafael y 11.ª Roa, y los distritos 1.° Vega de Itata, 2° Granero, 6.° Perales, 7.° Purema y 8.° Pudá, de la antigua subdelegación 3.ª Vega de Itata.

El departamento de Tomé se suprime en la década de 1970, con la nueva división político-administrativa que la incorpora a la provincia de Concepción, ubicada en la región del Biobío.

El 27 de febrero de 2010 Tomé fue una de las comunas más afectadas por el terremoto y posterior tsunami que afectaron a la zona central y centro sur del país. El maremoto causó 18 muertos en la localidad de Dichato. Los daños materiales fueron cuantiosos. La destrucción de viviendas se concentraron en la bahía de Coliumo (en las localidades de Dichato y Coliumo), mayormente afectadas por el tsunami. La plaza de armas de Tomé sufrió daños severos, también el campanil de la iglesia parroquial "Nuestra Señora de la Candelaria". Con daños estructurales severos quedó, así mismo, el edificio consistorial de la Municipalidad, la antigua casa de empresario textil Carlos Werner (que finalmente se demolió para construir el nuevo edificio municipal) y la Fontana de los Tritones, ubicada en el centro de la plaza.

La comuna de Tomé acoge a un 2,82% de la población total de la región; un 12,36% corresponde a población rural y 87,64% a población urbana según el censo de 2002. La comuna de Tomé incluye, además, los poblados de Rafael, Coliumo, Menque, Cocholgüe, Punta de Parra y Dichato. La superficie de la comuna es de 495 km².

La pobreza comunal (según Mideplán, encuesta CASEN 2003) alcanza a un 28,76% con un total de 15.631 de pobres no indigentes, y de 4.905 indigentes, un 9,02%.

La administración de la comuna recae en la Ilustre Municipalidad de Tomé, corporación autónoma de derecho público. La autoridad administrativa más alta es el alcalde Eduardo Aguilera Aguilera (Independiente), el cual es asesorado por el Concejo Municipal, integrado por los concejales:


La economía local se sustentaba en la actividad textil que se originó a fines del siglo XIX, con fábricas que producían paños de lana de oveja, principalmente proveniente de las fábrica Bellavista Oveja Tomé (cerrada en diciembre del 2007, rematada en 2010, actualmente funcionando al 2012).

La otra actividad económica de importancia es la pesquera, con la fábrica de alimentos marinos Pesquera Camanchaca, que procesa salmón y el langostino (cerrada desde marzo de 2009 por el virus ISA del salmón. Al 2012, nuevamente volvió a funcionar).

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Tomé fue de 588. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,17, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Fabricación de Artículos de Materias Textiles, excepto Prendas de Vestir (142,04), Pesca Industrial (138,59) y Venta al por Menor de Lanas, Hilos y Similares (65,0).

La comuna cuenta con establecimientos de educación primaria (enseñanza básica) y secundaria (enseñanza media). No tiene centros de enseñanza de nivel superior.

Los establecimientos básicos rurales son las escuelas de: Menque, San Pedro de Rinco, San Carlitos, Pissis, Burca, Caleta del Medio (Coliumo), San Francisco, Millahue, Los Quillayes, Santa Rita, Coroney, Chupallar, Vegas de Coliumo, San Antonio, Lloicura, El Mirador, El Espino, Rafael y Colegio "Rafael Ampuero" también ubicado en esta última localidad.

Los establecimientos básicos urbanos son:
Los establecimientos de enseñanza media son:

Para beneficio de los alumnos en zonas rurales, que cursan estudios en los liceos y colegios de Tomé, el municipio cuenta con un internado ubicado en el barrio de Bellavista.

En todo su litoral, Tomé cuenta con más de 19 playas y balnearios desde su límite con Penco al límite con Coelemu en el Norte. Sus playas y caletas son las siguientes:

Esta es la playa céntrica de Tomé. Ubicada a tan sólo dos cuadras de la plaza tomecina (en dirección a la costa), El Morro es uno de los balnearios más atractivos de la Octava Región del Bío Bío. Es de arenas blancas y con excelente oleaje, apta para el baño. Uno de los rincones preferidos por la juventud, para distraerse y compartir. Colindante a la playa es posible encontrar restaurantes (con vista al mar), pubs, complejos turísticos, un hotel y varias cabañas. Pequeña costanera. 

La playa de Cocholgue se encuentra cinco kilómetros al nor-poniente de Tomé. Es una caleta pesquera, de arenas blancas y finas; además de enormes roqueríos y fuertes oleajes. Playa pública y rodeada de entornos naturales. Cabañas, casas de veraneo y restaurantes.

Es una de las primeras playas en el lado sur de Tomé, y a la vez la puerta de entrada a esta ciudad. Recibe cada año miles de visitantes que junto con disfrutar del balneario pueden degustar de la gastronomía en los restaurantes del lugar.

Tomé tiene dos canales de televisión de recepción por cable: la empresa Mundo Pacífico provee la señal 4 o 19 de NCC TV («Nuestro Canal Comunal») y la señal 2 de G-Visión, canal educativo transmitido por la Escuela Gabriela Mistral de Frutillares.

La comuna cuenta también con cuatro emisoras de radio, una de amplitud modulada, y tres de frecuencia modulada: radio "Aguamarina" 100.5 FM MHz, la radio comunitaria "Onda Ese", 95.7 FM, radio "Matías de Rafael" 107.3 FM, la radio de la escuela Gabriela Mistral "Radio Nobel" 97.7 FM y la radio "La Amistad" CC 148 AM.

Además cuenta desde el año 2006 con el diario electrónico "Tomé al día".

En el fútbol nacional Tomé cuenta con el Club Deportes Tomé que desde su fundación en el año 2015 milita en la Tercera división B de Chile, y desde 2017 participa en el Campeonato Hexagonal del Bio-Bio de carácter regional el Club ejerce de local en el Estadio Municipal Juan Rogelio Núñez y cuenta con un título del Campeonato Hexagonal del Bio-Bio obtenido el 2017 Juventud Textil club tomecino del sector de bellavista participó en tercera división (actual tercera A) 1982 y 1983 bajo el nombre Textil Tomé, durante la época de esplendor del fútbol regional entre 1949 y 1967 los clubes tomecinos Marcos Serrano, Deportes Fiap, Carlos Warner y Deportes Tomé (no confundir con Club Deportes Tomé) participaron del Campeonato regional de fútbol, siendo Marcos Serrano campeón el año 1950. .




</doc>
<doc id="56548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56548" title="Villahermosa">
Villahermosa

El término Villahermosa puede referirse:


También puede referirse:

</doc>
<doc id="56557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56557" title="Jediismo">
Jediismo

El jediismo (se pronuncia "yediismo" o "yedaismo") es un nuevo movimiento religioso inspirado en el guion de la saga de películas de "la Guerra de las Galaxias", escrito por George Lucas, quien a su vez se inspiró en religiones como el budismo, el taoísmo y el sintoísmo y algunas creencias de origen céltico. Su credo se fundamenta en La Fuerza, entidad panteísta o ideal no teísta —varía según la interpretación— que es venerada por los caballeros Jedi en la saga mencionada.

En el Reino Unido, 46 000 personas (el 0,4 % de la población) han declarado que su religión era la Jedi en el censo de 2001. Esto haría que la religión Jedi fuese la cuarta religión más extendida del país. 

En Australia, el censo de 2012 reportó más de 40 000 creyentes en La Fuerza de "La guerra de las galaxias", mientras que en Nueva Zelanda se trataría de más de 12 000 personas. 

El jediismo no está reconocido oficialmente como religión, pero sus miembros presionan para obtener reconocimiento por parte de los gobiernos locales.

La creencia central en el jediismo es La Fuerza, un campo de energía metafísico y omnipresente que un Jedi denomina como la naturaleza fundamental del universo. Algunos estipulan que la Fuerza es una manifestación de Dios (en el sentido monoteísta de las religiones de origen abrahámico), otros que esta manifestación se presenta como una polaridad de opuestos (día y noche, luz y oscuridad, vida y muerte), por lo que adaptan su definición a un culto politeísta (como en el neopaganismo); otros simplemente consideran que la Fuerza es un campo energético sin cualidades que lo conviertan en deidad (ateísmo) y que puede ser manipulado para lograr resultados deseados (como sucede en la medicina Ayurveda, el Qi Gong y el Tai Chi). 

A pesar de que las particularidades de cómo se percibe la Fuerza cambie según la tradición teológica de cada Jedi, la postura más aceptada es la panteísta: la creencia de que todo es una manifestación del misterio universal que recibe el nombre de "Dios".



</doc>
<doc id="56560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56560" title="Turcia">
Turcia

Turcia es un municipio y lugar español de la provincia de León, comunidad autónoma de Castilla y León. Consta de 4 localidades: Armellada, Gavilanes, Palazuelo de Órbigo y Turcia. La cabecera del municipio corresponde a la localidad del mismo nombre. Está a 850 metros de altura sobre el nivel del mar.

La economía de Turcia se basa en la agricultura, por estar emplazado en el muy fértil valle del río Órbigo.
Esta es una de las zonas de España con mayor producción de lúpulo, planta amarga que se usa para la elaboración de la cerveza. Además, gran abundancia del monocultivo de remolacha azucarera. Su margen del río Órbigo está emplazado en el coto pesquero de Santa Marina del Rey, con una legendaria riqueza por la calidad de sus truchas.

Se barajan dos hipótesis que expliquen el topónimo "Turcia".

Una posibilidad es que Turcia esté incluida en el numeroso grupo de nombres de lugar con un componente hidronímico (relacionado con el agua). Se cree que proviene de las lenguas prerromanas la partícula "itur", que significa fuente. Un caso curioso lo hallamos en el vascuence, pues llaman "iturri" a las fuentes o manantiales. En el proceso de formación de la palabra Turcia, "itur" perdió su vocal inicial, lo cual es frecuente (por ejemplo, Emérita, dio lugar a Mérida). Todas estas indagaciones nos llevan a pensar en la posibilidad de que denominaran Turcia a un paraje que destacara por la abundancia de fuentes. Lo cierto es que esto se cumple, pues en el término de la localidad se registra un ingente número de manantiales, sobre todo en el monte.

La otra posibilidad, es que la partícula "Tur", de origen prerromano, tenga un significado de fuerte o fortaleza. La palabra "castrum" (castro), deriva de esta partícula "tur" y acabaría simbolizando algo así como población o aldea.

El castro de Turcia fue el primer asentamiento humano datado en la Ribera del Órbigo. Se tiene constancia de que estuvo habitado durante la Edad del Hierro y posiblemente también en la época de dominación romana.

Para mejorar las comunicaciones y facilitar el transporte de personas y mercancías, los romanos desarrollaron una extensa red viaria que conectaba los principales centros políticos y económicos. Por la zona del Órbigo transcurrían varias de estas calzadas. Discurría por el término de Turcia un sendero o calzada secundaria, que recibía el nombre de "Senda de Astorga" o "Camino de los Maragatos", y era de origen romano. Dicha vía nacía en Armellada, discurría por detrás del castro de Turcia, atravesaba el arroyo Barbadiel y ascendía hasta Vega de Antoñán. Posteriormente enlazaría directamente con la ciudad de Astorga, pasando probablemente por San Román de la Vega. Este camino fue muy utilizado para desplazarse hacía la ciudad de Astorga hasta la construcción de la carretera actual (en torno a 1888).

El pueblo tal y como lo conocemos hoy, sería uno de los muchos que se fundaron en la zona durante la época de la Reconquista. Encontramos la primera referencia en el reinado de Ordoño I, rey que llevó a cabo la repoblación de la zona en los años centrales del siglo IX. Por aquel entonces, el pueblo se llamaba "Turgia". La tradición sitúa el establecimiento primigenio del pueblo en la zona de "Las regueras". El hecho de que la repoblación de estas tierras fuese impulsada por los reyes asturianos explica la vinculación de Turcia al Obispado de Oviedo hasta tiempos recientes (1954).

Sabemos de la existencia de unos palacios reales en el término de Turcia, de los que se conserva amplia documentación que data de los siglos XII y XIII, durante el reinado de Alfonso IX. Estos palacios debieron de ser una de las moradas accidentales del rey, donde reunía a las principales autoridades (seglares y eclesiásticas) y tomaba decisiones.

En el primer tercio del Siglo XIV el poblado de Turge (Turcia), junto con el de Armellada, eran propios del infante Felipe de Castilla, hijo del rey Sancho IV. De esta época parten las desavenencias con el vecino pueblo de Santa Marina del Rey por la construcción de la presa Cerrajera, a la que se opusieron e intentaron boicotear por todos los medios, por creer que dicha obra era un agravio a sus derechos. A la muerte del expresado Felipe, ambos pueblos pasaron a pertenecer a su viuda, Margarita de la Cerda.

En el año 1354, la reina María de Portugal, viuda del rey Alfonso XI, dona los lugares de Turcia, Armellada, Velilla de la Reina y el castillo de Aguilar a Juan Alfonso de Benavides, en reconocimiento por su valerosa actuación en la defensa de Tarifa de los reyes de Granada. La prestigiosa familia Benavides tendría estas posesiones en su poder hasta el año 1366, cuando en el contexto de la guerra civil por el trono de Castilla, Enrique II de Castilla privó a Men Rodríguez de Benavides de algunas propiedades que le correspondían por herencia de su tío Juan Alfonso. Estos lugares (Turcia, Armellada, Velilla de la Reina y el castillo de Aguilar) recaerían en manos de Juan González de Bazán, camarero del expresado Enrique II, en concepto de recompensa por sus servicios. La hija de Juan González de Bazán contraería matrimonio con Pedro Suárez de Quiñones en 1372, recibiendo este último todas las propiedades anteriormente descritas como dote. De este modo se explica la vinculación del pueblo de Turcia con la familia Quiñones (futuros condes de Luna).

En 1462, el rey Enrique IV titula conde de Luna a Diego Fernández de Quiñones. Esta familia administraría y tendría bajo su jurisdicción gran cantidad de pueblos. Se fijarían en el río Órbigo dos jurisdicciones: una con cabecera en Llamas de la Ribera y otra en Benavides de órbigo, perteneciendo a esta última un total de 19 pueblos (Turcia entre ellos).

A finales del siglo XV (1491) los pueblos de la orilla derecha del río Órbigo se enzarzarían en grandes pleitos con Santa Marina del Rey por el viejo problema de la toma de aguas para la presa Cerrajera. El pueblo de Turcia, a su vez, tuvo conflictos con los pueblos de Palazuelo y Gavilanes en el año 1518, por temas referentes a la captación de aguas de la presa Ahilonjo y el aprovechamiento de los montes para pastos. En el año 1570, se iniciaron una serie de pleitos con el pueblo de Sardonedo por los pastos de "La Vega" y "Los Cachones", que no concluirían definitivamente hasta 1995.

Existieron en el pueblo 2 ermitas; una bajo la advocación de Santa Cristina y otra propia de la cofradía de La Vera Cruz. La primera de ellas se hallaba en el altozano que lleva su nombre, acogía una concurrida romería cada 24 de julio y albergaba la imagen de la patrona del pueblo, así como la talla del Patrón Santiago (hoy conservada en el Museo de los Caminos de Astorga). Cayó en el abandono y se desplomó en torno al año 1880, trasladándose a la iglesia parroquial todo lo que en ella se albergaba. En cuanto a la ermita de La Cruz, se hallaba ubicada en el pago de "Las Barreras" y era propia de la única cofradía que funcionaba en el pueblo. Fue construida en 1725 y perduró hasta 1821, en que se desplomó a causa de la fragilidad de su construcción y del periodo desamortizador del Trienio Liberal, que privó a la cofradía de las rentas que se invertían en el mantenimiento del edificio. Acogía una procesión el día de Jueves Santo, a cuya coclusión se ofrecía una "colación" a los hermanos cofrades. Ambas ermitas fueron lugares de enterramiento para vecinos pobres que no podían costearse una sepultura en el templo parroquial, transeúntes y forasteros que fallecían en el pueblo y enfermos a causa de pestes y enfermedades contagiosas.

La antigua iglesia parroquial de Santa María de Turcia se localizaba en el solar que actualmente ocupa el cementerio de la localidad. Había sido construida en el siglo XVI (hallamos referencias a la misma en 1585). En su interior albergaba un gran retablo mayor de estilo barroco (dorado en el año 1763), obra del entallador Froilán de Valladolid, así como otros dos pequeños retablos barrocos, cuadros e imágenes de gran valor. El templo parroquial sufrió graves saqueos durante La Guerra de la Independencia Española, ya que consta que las tropas francesas hurtaron objetos de valor, alhajas y libros del archivo. El cementerio parroquial fue construido en el año 1833, anejo al templo, por una orden gubernamental que prohibía los enterramientos en los interiores de las iglesias. En el año 1845 sufrió grandes reformas, documentadas en los libros de fábrica. El poeta riberano D. Antonino García Álvarez (1783 - 1858) realizó un poema elogiando el resultado de la restauración. El edificio llegó al siglo XX muy deteriorado, lo que conllevó a la construcción de una nueva iglesia en los años 60 y al derribo de este templo en 1973.

Estuvo funcionando durante buena parte del siglo XVII un hospital de pobres en el pueblo de Turcia. El edificio sería una especie de albergue para viandantes, transeúntes y pobres. No tenía un carácter sanitario ni estaba regentado por médicos, sino que era un lugar que proporcionaba alojamiento y ayudaba “a bien morir” a los pobres y enfermos. Se conservan referencias a dicho hospital entre 1613 y 1684. Respecto al lugar en que se ubicaba este hospital, lo más seguro es que se hallase en la calle que actualmente se llama Travesía, pues hasta los años 20 del siglo pasado, la citada vía recibía la denominación de “calle del hospital”. Era una construcción destacada y no es extraño que ello sirviera de referencia a la hora de nombrar a una calle.

El Siglo XIX se presenta como una época difícil en España, ello tuvo repercusión en el pueblo de Turcia, que se vio afectado por los sucesos del momento, llegando a pasar grandes dificultades los vecinos. El siglo comenzó con la invasión napoleónica (1808), con el problema de las continuas partidas francesas que camparon a sus anchas por la zona, saqueando y exigiendo raciones, dinero, ganado, etc.

La constitución de Cádiz de 1812 supuso la llegada a nuestro país de las ideas liberales que amenazaban al imperante Antiguo Régimen. Aunque la constitución estuvo vigente un breve período de tiempo, dejó su huella en el pueblo, pues a ella se debe la construcción de la primera escuela de Turcia (1814).

Sin embargo, el regreso del rey Fernando VII (1814 - 1833) significó un freno a las ideas liberales, a la constitución y a los proyectos de reforma. Sólo se experimentaron ciertos cambios durante el Trienio Liberal (1820 - 1823), período bajo el cual se inició un proceso desamortizador que afectó a varias instituciones religiosas constituidas en el pueblo de Turcia. De nuevo, la vuelta al poder de Fernando VII, produjo el retorno al absolutismo y la paralización de toda clase de reformas.

La tónica general del primer tercio del siglo fue la de la miseria y la pobreza extrema, acentuada por una serie de avatares como: la guerra de la independencia, la inestabilidad política, las enfermedades, el clima (fueron usuales en algunos inviernos las heladas, el pedrisco y las inundaciones). Debido a la crisis general que se dejaba notar en todos los ámbitos, el concejo se vio sin medios y no tuvo más remedio que ir vendiendo bienes comunales. Por otra parte, el culto católico fue muy afectado y ello quedó patente en el pueblo de Turcia: la iglesia parroquial de Santa María (saqueada durante la invasión francesa) se hallaba en estado de ruina; la ermita de Santa Cristina comenzó a ser abandonada y también sufrió saqueo, a ello contribuyó la desamortización de los bienes que la mantenían; la ermita de la Veracruz desaparecería en los primeros años del siglo XIX.

El segundo tercio del siglo XIX estuvo marcado por importantísimos cambios. Sería por estos años cuando, al mejorar levemente la situación general, comenzó a aumentar la población de forma considerable. Como consecuencia de este crecimiento demográfico, prosiguió el estiramiento del pueblo hacía el oeste, llegando algunas viviendas a las proximidades de la actual carretera. Esto también supuso la paulatina desaparición del barrio que se hallaba enclavado al otro lado de la presa Ahilonjo (las últimas viviendas desaparecerían a finales de la centuria).

A lo largo del Siglo XX, el pueblo de Turcia sufrió profundos cambios y transformaciones que alteraron el tipo de vida que venían teniendo sus vecinos desde hacía siglos. Durante este siglo, el pueblo creció hacia el Oeste, naciendo el barrio de Ferreras (barrio de arriba). El pueblo alcanzó su máximo de población, llenándose las dos escuelas de niños, siendo entonces cuando comenzó la emigración a las grandes ciudades, que de manera sorprendente alejó del pueblo a gran parte de la población.

Como en la anterior centuria, a lo largo de este siglo se vivió un período de inestabilidad política muy acusado. Se desmoronaría la monarquía, dejando paso a la II República (1931 - 1936). Este cambio de gobierno trajo consecuencias importantes como la supresión definitiva del poder señorial. Si bien hay que recalcar que el pueblo de Turcia no conseguiría verse eximido del pago de impuestos a los descendientes de los Condes de Luna hasta los años 70. La Guerra Civil Española (1936 - 1939) trajo consigo la instauración de un régimen dictatorial. Durante esta etapa, el pueblo de Turcia experimentó un aumento demográfico sin precedentes, alcanzándose el techo máximo de población (546) en el año 1960; llegaría el progreso, con cierto atraso, a la localidad (alumbrado público, agua corriente, etc.); la parroquia dejaría de pertenecer a la diócesis ovetense para pasar a formar parte del obispado de Astorga (1955), en virtud a lo acordado en el Concordato de 1953; se procedería al derrumbe del antiguo templo parroquial y a la construcción de uno nuevo, que es el que actualmente existe…

Los últimos años de la centuria se caracterizaron por los avances en materia de infraestructura y servicios a los vecinos. Sin embargo se aceleró el proceso de despoblación y finalizó el siglo con el cierre definitivo de las escuelas.

El ayuntamiento de Turcia no había dispuesto de armas propias en épocas anteriores, por lo que se decidió adoptar un escudo de nueva creación. La heráldica acude a la historia de la localidad, a los productos de la misma y a su entorno geográfico, para resaltar los elementos que resulten más peculiares de su entorno.

Turcia se encuentra situado al oeste de la capital, en el Partido judicial de Astorga, estando sus tierras regadas por el canal de Carrizo y los ríos Omaña y Luna, que vierten sus aguas para confluir en uno solo, el Órbigo, por lo que figuran en su escudo los colores Azur (azul) y plata.

A diferencia del Páramo leonés, es una zona de valles en que los ríos forman frescas riberas con chopos, álamos, praderas, huertas y frutales. El riego se extiende a una extensa área y los cultivos de patata, legumbres, remolacha y lúpulo constituyen el factor económico de más importancia; por lo que figura en su escudo un haz de cereal, símbolo de esa riqueza agrícola, en el color sinople (verde) color de la campiña y oro, color de la riqueza.

El actual ayuntamiento está formado por cuatro núcleos de población: Armellada, Gavilanes, Palazuelo de órbigo y Turcia. Todos ellos están representados por los cuatro cuarteles del escudo.

Por todo lo expuesto, las armas del ayuntamiento se blasonan de la siguiente manera:

Con respecto a la bandera, se ordenó de la forma señalada a continuación:

La aprobación definitiva del escudo heráldico y escudo municipal, tuvo lugar el 22 de junio de 2000, en un pleno municipal y siendo alcalde, Antonio Silva González.

En cuanto al escudo de la Asociación Cultural El Castro, se decidió representar lo más significativo que tiene el pueblo: el castro y el pendón. El diseño del mismo corrió a cargo de un experto en heráldica.

La iglesia parroquial de Santa María, inaugurada oficialmente el 19 de marzo de 1968 (festividad de San José) y bendecida por el difunto obispo de la Diócesis de Astorga, D. Antonio Briva Mirabent. Se levanta el edificio sobre unos cimientos construidos en el año 1929 y las obras se sufragaron con la venta de bienes de la antigua capellanía de "La ración", diversas subvenciones y aportaciones vecinales.

En su interior, se conserva una preciosa y antigua talla de la virgen de los dolores, así como otra de Santa Cristina. Otro elemento valioso es la cajonería de la sacristía, que data del año 1887.

La casa consistorial, que fue construida entre 1911 y 1913, para sustituir a la antigua sede del ayuntamiento, la cual desapareció por un incendio a comienzos del siglo XX.

Turcia pertenecía originalmente al ayuntamiento de Benavides de Órbigo, pero en el año 1856 pasó a encabezar ayuntamiento propio con los pueblos de Armellada, Palazuelo y Gavilanes. La casa consistorial y las escuelas antiguas se localizaban en la plaza del "Puesto de las vacas" (actual calle Obispo Santiago) pero ambos edificios sucumbirían a las llamas en un aparatoso incendio a comienzos del siglo pasado (1909). Teniendo en cuenta que el pueblo se extendía hacía el oeste, se decidió levantar la nueva casa consistorial en el margen de la carretera que en la actualidad atraviesa la localidad. Recientemente se ha reconvertido el entorno del ayuntamiento en una plaza adoquinada, formando un armónico conjunto con la fuente pública (construida en los años 50) y dos árboles plataneros centenarios.

Las escuelas, construidas en el año 1917. Primero se separó a los alumnos por sexos y más tarde por edades. En el año 2000 cesó su actividad, por falta de alumnado. Recientemente se ha realizado una profunda reforma del edificio, que ha sido reconvertido en un centro de reuniones de las diversas asociaciones del pueblo y sede de múltiples actos culturales.

El salón del pueblo, construido en año 1952 por hacendera de los mozos del pueblo. En la década de los 50 fue el salón de baile más concurrido de la zona. Los bailes tenían lugar los domingos por la tarde y a ellos acudían gran cantidad de mozos de los pueblos cercanos, a los que se cobraba una cantidad simbólica por la entrada. Como dato anecdótico, por aquellos años no cobraban entrada a las mujeres y se prohibía fumar dentro del recinto. Este tipo de salones de baile quedarían ensombrecidos ante el auge de las nuevas discotecas situadas en los pueblos de Benavides de Órbigo y Carrizo de la Ribera.

El pozo artesiano, denominado popularmente como "el caño", construido en el año 1931. En origen surtía agua por cuatro caños, pero en la actualidad sólo lo hace únicamente por uno. A su lado se encuentra en lavadero público, construido en el año 1972 y cercado con una verja metálica en 1983 para impedir a los ganados abrevar en él. Fue reformado en el año 2008.

El antiguo potro de herraje, ubicado en una caseta en "Las eras de abajo". Es una estructura de madera cuya utilidad es la de sujetar a las bestias y poder así herrarlas y curarlas. Está compuesto por cuatro postes verticales de madera, sobre los que se soportan unas vigas (también de madera) que permiten amarrar de forma adecuada a los animales. Era una propiedad de carácter comunal y está en fase de restauración actualmente.

También, se conservan varias viviendas antiguas, construidas a base de tapial y adobe. Auténticas muestras de arquitectura tradicional.

Las fiestas de la capital del ayuntamiento (Turcia) son: Santa Cristina (sábado anterior e inmediato al día 24 de julio) y La Natividad de Nuestra Señora (penúltimo fin de semana del mes de agosto). Son conocidas por la gran cantidad de actividades culturales de sus programas festivos, así como por la gran afluencia de gentes de toda la Ribera del Órbigo. La organización de los festejos corre a cargo de la "Asociación Cultural El Castro", la cual cuenta con el apoyo de la gran mayoría de los vecinos y personas afines al pueblo.

Otras festividades menores que se celebran en el pueblo son la de San Isidro Labrador (15 de mayo) y la fiesta de la Asociación de Jubilados "Santa Cristina", que tiene lugar el primer sábado del mes de agosto.

Antiguamente las fiestas del pueblo eran los días 24 de julio (Santa Cristina) y 8 de septiembre (Natividad de Nuestra Señora), pero por diversos motivos se han ido cambiando de fecha hasta quedar tal y como están fijadas en la actualidad.

Además, el pueblo de Turcia cuenta con un pendón que data de los últimos años del siglo XIX, restaurado en el año 2007, gracias a desinteresadas aportaciones vecinales. Después de su restauración, se presentó oficialmente el sábado 4 de agosto de 2007, en una ceremonia solemne en que fue bendecido por el cura párroco y posteriormente llevado en procesión por las calles del pueblo. Actualmente existe una asociación de "amigos del pendón" que llevan en procesión el expresado estandarte por diversas fiestas y romerías de la provincia de León. Se les reconoce en este tipo de actos por sus distintivos polos de color anaranjado.

Otra de las tradiciones que había en el pueblo y en los de los alrededores, era el Ramo de Navidad, un elemento autóctono de la celebración navideña de esta tierra de León, que estuvo a punto de caer en el olvido. El ramo de Turcia, como todos los ramos navideños y patronales que conocemos, era una ofrenda religiosa, por lo que se cantaba en la iglesia parroquial o en la ermita, no siendo nunca un adorno para las viviendas.

En la antigua iglesia de Santa María de Turcia se cantaba anualmente el ramo de Navidad. La ceremonia de ofrecimiento y canto del ramo comenzaba antes de la misa del día 25 de diciembre (Natividad del Señor), cuando por la mañana se hallaban todos los vecinos aposentados en el templo y se realizaba una plegaria para celebrar la noche del nacimiento, aunque no se ofrecía al Niño Jesús, sino a la Virgen María.

Por aquellos años, las mozas elaboraban uno de estos ramos e iban ataviadas con el pañuelo del ramo; posteriormente organizaban por el centro de la nave de la iglesia una procesión, en la cual llevaban el ramo hacía al altar mayor, a la vez que cantaban estrofas que se modificaban año tras año, en las que se aludía a la Natividad y a la vida local.

El desarrollo de la ofrenda navideña seguía el esquema tradicional de los demás ramos que se cantaban con motivo de bodas o fiestas patronales. Primeramente se pedía permiso al sacerdote o mayordomo para entrar al templo a cantar el ramo. La parte central, la constituía el relato del nacimiento de Jesucristo y se hacía ante el altar. A continuación iban descubriéndose las ofrendas y finalmente se realizaba la despedida, con la felicitación a los presentes. Esta costumbre se perdió en el pueblo de Turcia en torno al año 1945.

También, nos consta que en el pueblo de Turcia se realizaron cantos del ramo con dedicaciones exclusivas a Santa Cristina, en su festividad; así como otros a la Virgen de las Angustias.

Por iniciativa de la Comisión de fiestas local, se decidió recuperar esta tradición, para lo cual se elaboró un nuevo ramo de madera y se presentó oficialmente ante el pueblo el 1 de agosto de 2009, coincidiendo con la misa de la fiesta de la Asociación de Jubilados. Las cantoras del coro de la iglesia realizaron un canto en honor a Santa Cristina, que fue compuesto originalmente por D. Antonino García Álvarez en el año 1839.

Como en gran parte de los pueblos de Castilla y León, existía en Turcia la ancestral costumbre de colocar, el primer domingo del mes de mayo, un poste con una especie de monigote (hecho de paja y vestido con ropajes viejos) en la parte más alta del mismo, que recibía el nombre de "mayo". Estos mayos se solían ubicar en las inmediaciones del pozo artesiano. En torno al mayo se solían reunir mozos y mozas para bailar y divertirse; todo ello suponía una especie de celebración de forma prematura de los bienes que pruduciría el campo. No hay que olvidar que la inmensa mayoría de los habitantes del pueblo era campesina y todo giraba en torno a la tierra, de la que brotaba el tan necesario alimento.

También era frecuente que se practicaran juegos a modo de cucaña, engrasando el tronco y colocando en su cumbre algún objeto digno de deseo.

Esta tradición se perdió en los años sesenta, pero fue recuperada el 28 de abril de 2007, cuando se volvió a colocar el mayo. En esta ocasión se alteró su ubicación tradicional y se situó en las "eras de abajo".

Antaño los carnavales eran organizados por los quintos (mozos desde que sortean hasta que se incorporan al servicio militar), los cuales se ataviaban con ropajes antiguos, máscaras y cencerros, a la vez que elaboraban un carro engalanado con los cacharros más antiguos de sus casas. Era costumbre que pidieran limosna y huevos por las casas del pueblo. Como dato anecdótico, cabe destacar que las mujeres que eran quintas no podían acompañar a los mozos de su quinta a pedir huevos por las calles. La prohibición de esta tradición en época franquista hizo decaer esta costumbre, que ha sido recuperada con fuerza en muchos pueblos de la zona en los últimos años.

Sin duda, lo que más caracterizó al carnaval turciano tradicional fue la elaboración de un "toro", por medio de un armazón de madera recubierto por una sábana blanca y unos cuernos de vaca añadidos. Estos "toros" han sido recuperados recientemente para las fiestas veraniegas, en las que amenizan el desfile de carrozas y recorren las principales calles de la localidad.

El polideportivo local, construido en torno a 1994, situado en el pago de "La Cachana", en las inmediaciones del bar del pueblo.

El frontón, construido en el año 2008, situado anejo al polideportivo y al bar de la localidad.

Paseo del río Barbadiel, zona ajardinada con bancos, merenderos y parques infantiles, situada en el margen izquierdo del citado río a su paso por la localidad. Fue inaugurado el 27 de agosto de 2002, en un acto al que asistieron personalidades como la consejera de medio ambiente de la Junta de Castilla y León, Silvia Clemente, y el delegado de la Junta en León, Luís Aznar.

Paseo que une los pueblos de Turcia y Armellada, construido en el año 2009, con bancos y farolas. Muy utilizado por los vecinos de Armellada en sus eventuales desplazamientos a la capital del ayuntamiento.

Santiago Pérez Sánchez (Turcia, León, 3 de marzo de 1942 – Madrid, 2 de julio de 1994).



</doc>
<doc id="56563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56563" title="Cipriano de Valera">
Cipriano de Valera

Cipriano de Valera (Fregenal de la Sierra, Reino de Sevilla, 1531/2-Londres?, no antes de 1602), relacionado en el "Index librorum Prohibitorum" (Madrid, 1667, p. 229) como «el hereje español» por excelencia, fue un monje jerónimo y humanista, autor de la llamada "Biblia del Cántaro" (1602), considerada como la primera edición corregida de la "Biblia del Oso" de Casiodoro de Reina (Montemolín, Badajoz, c. 1520-Fráncfort del Meno, Sacro Imperio Romano Germánico, 1594) de 1569, conocida hasta hoy con la denominación de "Biblia Reina-Valera".

Nada concreto se sabe de su vida hasta que estudia "per sex annos" Dialéctica y Filosofía en la Universidad de Sevilla –«al tiempo que la estudiaba Arias Montano»–, «oye de muy buena gana la doctrina de los buenos predicadores de Sevilla como el doctor Egidio y Constantino Ponce de la Fuente», ingresa en la Orden de los Jerónimos Observantes, hecho que debió de producirse inmediatamente después de su graduación, o llega al monasterio de San Isidoro del Campo, muy cerca de las ruinas de la antigua Itálica, en el actual término municipal de Santiponce.

En cuanto a su posible fecha de nacimiento, se puede deducir que este debió de producirse en 1531 o 32, según se desprende de la "Exhortación al cristiano lector" que encabeza su revisión de la Biblia de Reina, publicada en 1602:

Respecto a su «apellido», cabe resaltar que los jerónimos tenían la costumbre de incluir el lugar de nacimiento como segundo componente del nombre religioso del profeso, lo que, a falta de datos documentales, lo relacionaría originariamente con los actuales restos arqueológicos de «Valera la Vieja» (Nertobriga), ubicados en el término municipal de Fregenal de la Sierra (Badajoz).

Como afirma Bataillon, «España se nos muestra en Sevilla […] agitada por una predicación que no se podría llamar implícitamente protestante, que se deriva claramente del iluminismo erasmista y que, entre 1535 y 1555, se adhiere a la justificación por la fe sin deducir de ella conclusiones fatales para los dogmas católicos».

La capital andaluza se convierte así en un hervidero de grupúsculos (el propio Valera los cuantifica en cerca de ochocientos), donde el interés por el movimiento reformista (ni Gonsalvio ni Valera hablan de «luteranos») se instala fuertemente.

Pero quizá ninguno tan conocido ni bien documentado como el de San Isidoro, donde no menos de 22 de sus cuarenta miembros son acusados de herejía.

Entre los monjes, crece la sospecha de que la Inquisición sigue muy de cerca sus actividades. Pese al riesgo, se toma la decisión de dirigirse a Ginebra (por entonces, cobijo e inexpugnable bastión de la fe evangélica) a través de varias rutas.

Ante tales expectativas, durante el verano de 1557, doce monjes huyen del monasterio: el prior Francisco Farías, el vicario Juan de Molina, el procurador Pedro Pablo, el prior del convento jerónimo de Écija o los frailes Antonio del Corro, Hernando de León,
Casiodoro de Reina y el propio Cipriano de Valera. De los que no lograron escapar, unos cuarenta fueron quemados en los autos de fe de 1559 (24 de septiembre), 1560 (22 de diciembre) y 1562 (16 de abril); otros fueron condenados «en ausencia».

Ya en Ginebra (donde permanece poco tiempo), va conociendo a los miembros del grupo de refugiados españoles, algunos de los cuales llevan en la misma desde septiembre de 1556 (el 1 de octubre de 1558 es admitido junto con otros siete compatriotas como «habitante» de la ciudad), entre los que destaca el antes mencionado Juan Pérez de Pineda, así como a Juan Calvino, de quien traducirá "La institución de la religión cristiana" (1597), o Teodoro de Beza, con el que estudia Teología en la Academia calvinista de Lausana.

Pero será en Inglaterra donde resida desde su llegada –inmediatamente después de la coronación de Isabel I el 15 de enero de 1559 ()– al menos hasta 1602, la propia reina lo nombre profesor de Teología del Magdalene College de Cambridge (9 de febrero de 1559-21 de febrero de 1567), contraiga matrimonio «con una dama inglesa» (posiblemente en 1563), frecuente el templo de St. Mary Axe, se incorpore el 21 de febrero de 1565 a la Universidad de Oxford como maestro en Artes, sea nombrado tutor de Νichοlas Walsh o vaya y venga, continuamente, a Αmsterdam.

También por estos años participa en la redacción de la llamada "Confesión española de Londres", fechada el 4 de enero de 1559 y presentada por Reina como prueba de la estricta ortodoxia de las comunidades protestantes española e italiana asentadas en Inglaterra, sospechosas de opiniones discordantes sobre la Trinidad tras los escritos de Miguel Servet y Sebastián Castellion.

Terminada la "Biblia", Valera y el impresor Lorenzo Jacobi se trasladan de Αmsterdam a Leiden a fin de presentar algunos ejemplares a Mauricio de Nassau y los Estados Generales de los Países Bajos. Jacobo Arminio les entrega una carta de recomendación para Juan Vittenbogaert, teólogo protestante en la ciudad. Dice así:

«En 1602, tenía Valera la edad de setenta años, según él mismo dice en la "Exhortación" citada. […] Es lo cierto que desde el año de 1602 le perdemos absolutamente de vista».

No es totalmente seguro que Valera regresara a Inglaterra tras su estancia en los Países Bajos, si bien resulta lo más probable, ni, sobre todo, la fecha exacta de su muerte.

Entre los papeles de Benjamin B. Wiffen (1794-1867), se halló una copia anotada por él mismo del "Ecelesiasticus Graece ad exempla Romanum" de Jan Drusius, que destaca con fuerza que así lo hizo.

En la portada del citado libro, el rector inglés del "Gimnasium" de Ámsterdam Matthew Slade (1569-1628) escribe:

Se sabe también que el 20 de noviembre de 1602 se encuentra en Middelburg, como se desprende de esta breve dedicatoria autógrafa:

Una probable anotación en la "Athenae Cantabrigenses" lo relaciona aun vivo en 1606. Otros autores sitúan la dudosa fecha de su muerte en 1602, 1622 o incluso 1625.





Publicaciones especializadas aparte, la "Reina-Valera" y sus autores han venido teniendo cierto eco en la prensa diaria:



</doc>
<doc id="56571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56571" title="América de Cali">
América de Cali

El América de Cali S. A. —en forma abreviada: América de Cali o América— es un club de fútbol colombiano fundado el domingo 13 de febrero de 1927 en la ciudad de Cali. Es considerado uno de los clubes más grandes y populares de Colombia y uno de los más importantes en Sudamérica. Disputa sus partidos en el Estadio Olímpico Pascual Guerrero y el color que identifica al club desde sus inicios es el rojo escarlata.

Es uno de los clubes con mayor número de campeonatos obtenidos en el fútbol colombiano a nivel profesional con 17 títulos. A nivel nacional ha conquistado la Primera A colombiana en catorce oportunidades, siendo el tercer equipo con más campeonatos en el torneo; también, logró coronarse campeón de la Primera B en el torneo anual de 2016. A nivel internacional logró realizar destacadas participaciones en la Copa Libertadores de América, dónde consiguió cuatro subcampeonatos en los años 1985, 1986, 1987 y 1996, siendo el club colombiano que más finales ha disputado en la competición. Asimismo, logró coronarse como campeón continental en la Copa Simón Bolívar del año 1975 y en la Copa Merconorte del año 1999; logros que lo convirtieron en uno de los clubes más prestigiosos de Colombia. Para la IFFHS es el noveno mejor club de América del Sur y el mejor de Colombia en el siglo XX.

Disputa sus clásicos más importantes y tradicionales, junto a Deportivo Cali en el denominado Clásico vallecaucano, y junto a Atlético Nacional de Medellín. También disputa otros clásicos históricos frente a los equipos bogotanos de Millonarios e Independiente Santa Fe. 

El punto de inflexión en su historia llegó a mediados de la década de 1970, cuando conquistó su primer título oficial tras más de 50 años de ser constituido y luego de 31 años de la creación del fútbol colombiano. Su primer título oficial tardó en llegar, pues aun siendo un animador ocasional del torneo, la falta de solvencia económica lo marginó del protagonismo que merecía por su importancia histórica y arraigo popular, para la década de los 80s lograría el récord de 5 campeonatos consecutivos (1982, 1983, 1984, 1985 y 1986 ) y tres finales consecutivas de Copa Libertadores (1985, 1986 y 1987), saliendo en todas las ocasiones subcampeón, consolidando ahora con títulos no solo su importancia histórica sino además su aparición en el panorama internacional.

Entre 1996 y 2013, el club fue incluido en la denominada Lista Clinton, señalado por lavado de activos provenientes del Cartel de Cali. Su inclusión en dicha lista desencadenó una crisis económica que se agudizó a mediados de la primera década del siglo XXI y que amenazó con la desaparición del equipo en los años posteriores. Estar dentro de la lista le impidió a la "Corporación Deportiva América" tener cuentas bancarias, así como establecer vínculos contractuales con empresas nacionales e internacionales, lo cual dejó al equipo sin ingresos por patrocinio, lo anterior llevó al América a subsistir con los ingresos por derechos de televisión venta de camisetas e ingresos de sus hinchas al estadio.

En el año 2011, tras 57 años en primera división, perdió la categoría, descendiendo a la Primera B, en la cual jugó desde la temporada 2012, luego de caer en la contra Patriotas Boyacá en serie de penales, siendo así hasta ahora el primer equipo grande de Colombia en descender a segunda división. Su estancia en el torneo de ascenso duró 5 años, pues en noviembre de 2016 América logró su ascenso y regresó a la Primera División de Colombia.

En marzo de 2012 y después de 4 años de gestiones fallidas encaminadas a la reestructuración para el posterior saneamiento, se creó la nueva organización América S. A. Además, se pasó de 2500 aportantes a 211 accionistas. El miércoles 18 de abril de 2012 la nueva sociedad fue presentada oficialmente ante la Dimayor, quien pasaba a reconocer a la entidad propietaria de los derechos deportivos del equipo ya no como "Corporación Deportiva América" sino como "Sociedad Anónima Deportiva América S. A." y, posteriormente y de manera simplificada, "América de Cali S. A.".

En la actualidad, es el quinto mejor equipo colombiano del siglo XXI y el trigésimo séptimo en Sudamérica en el período 2001-2010 según la IFFHS. En la Conmebol es el segundo mejor club colombiano en torneos internacionales con 512.58 puntos. Por parte de la FIFA es reconocido como uno de los "Clubes Clásicos del Mundo".

Se sabe que el América tuvo sus inicios hacia el año de 1918; don Pablo Manrique, primer entrenador del América, afirmó que el equipo se presentó por primera ocasión con ese nombre el 21 de diciembre de 1918 y, ocho meses más tarde, con motivo del Centenario de la Batalla de Boyacá, participó en el torneo homónimo y lo ganó el 3 de agosto de 1919, al doblegar al equipo Latino del Valle por marcador de 3-0, siendo también el primer trofeo obtenido desde su fundación no oficial; poco después el equipo se desintegró.

Tiempo después, hacia 1925, cuya fecha exacta no se ha podido precisar, existió un conjunto llamado "Junior", club que lucía los colores distintivos del equipo argentino Racing de Avellaneda y vestía dichas camisetas importadas de Argentina por el almacén de Anzola y Co., por ello también lo llamaban Racing Club. Ese equipo fue entonces conformado inicialmente por Hernán Zamorano Isaacs (fundador y primer presidente del club) y sus amigos Serafín Fernández y Álvaro Cruz, teniendo como primer lugar de entrenamiento una manga del Cementerio Central.

Simultáneamente, un grupo de jóvenes jugaba en el equipo Independiente. Esos futbolistas habían tenido discrepancias con la gente del Junior Club (o Racing), y encabezados por los jugadores Arturo Salazar y Luis Mercado Posso tomaron la decisión de abandonar el equipo y pasar al Independiente que ya venía actuando; con ellos se fue asimismo el uniforme azul que se había escogido para el equipo, fue entonces cuando se propuso arrancar de cero con un nuevo nombre y colores para la naciente divisa.

Por otra parte, se conoce la versión de Alfonso Bonilla Aragón, un importante periodista y escritor caleño. Bonilla Aragón vivió de cerca el génesis del actual conjunto de los Diablos Rojos porque su hermano Ramón Antonio fue uno de los primeros arqueros del naciente equipo; también porque durante su vida fue un declarado hincha furibundo de la escuadra escarlata.

Contaba BonAr (como era también conocido) que "el fútbol llegó a Santiago de Cali traído desde Londres por jóvenes estudiantes del sector de El Empedrado, hijos de prestantes familias de la ciudad quienes habían sido enviados a estudiar allá por sus padres. Para completar los veintidós elementos requeridos por el reglamento, estos estudiantes les explicaron a otros compañeros suyos, pertenecientes a los colegios Santa Librada y San Luis, en qué consistía el juego". BonAr no menciona los años en concreto, pero bien pudo ser entre 1910 y 1912.

Cuenta la historia que el 13 de febrero de 1927, día que se considera la fecha oficial de fundación, el 'nuevo' América jugó un partido contra el equipo de los Hermanos Maristas, en Yanaconas, A las nueve empezó el cotejo; el primer tiempo iba dos-cero a favor del América, tuvieron que dejarse empatar 3-3 para no perder la cerveza y la comida que les habían ofrecido. La precisión en la fecha fue indicada por Benjamín Urrea, uno de los fundadores del cuadro escarlata, quien pasó a la posteridad con el sobrenombre de "Garabato".

Nacido el América F. C. del Junior o Racing, comenzó a conquistar sus títulos. Pues al año de fundado ganó el campeonato departamental de segunda categoría, derrotando en la partida final al Alférez Real (antes Boyacá), Igualmente había derrotado al Colombia el primer campeonato de América fue logrado el 29 de septiembre de 1927.

Según Luis Hernando Lenis, el nombre del equipo nació de un comentario sin importancia hecho por el capitán de la selección uruguaya de 1924. "Un buen nombre para un conjunto es América, manifestó el capitán del cuadro celeste; desde entonces así se llama el onceno rojo de Cali. También dijo Lenis que en una publicación de El Gráfico donde el comentario del cronista, ""Los negritos del América parecen unos diablos rojos..."", causó una especial impresión y a partir de ese momento el equipo se empezó a vestir totalmente de rojo.

Otra de las teorías acerca del origen del nombre y los colores, una de la más aceptadas, dice que el nombre fue escogido como homenaje a America Football Club (el equipo de 1918) y la elección de los colores se debe a que en la gira de 1931 algunos miembros del equipo asistieron, como espectadores, a un partido de baloncesto entre los quintetos de Unión Colombia y los Diablos Rojos. Estos últimos vestían íntegramente de rojo y como consecuencia de ello América determinó seguir jugando de rojo, de arriba abajo, colores que se oficializaron hacia el año 1936.

Según Marco Tulio Villalobos, arquero del América en aquellos años, el onceno rojo fue campeón del torneo aficionado de segunda categoría en 1930, por tal razón sus directivos pensaron en la posibilidad de ingresar al torneo de primera en el año 1931, y para medir esta posibilidad se decidió organizar un torneo. América accedió a la final del torneo donde enfrentaría a "The Cali Football Club" (probable más no confirmado antecedente del actual Deportivo Cali), el cual venció por 1 a 0 al equipo rojo. Dicho partido estuvo marcado por la polémica, puesto que el árbitro del encuentro determinó invalidar 2 goles convertidos por el América presuntamente en fuera de lugar, lo que le costó al rojo la pérdida del título que quedó en manos del Cali F. C. Como protesta ante lo que consideraron un fallo injusto, allegados al equipo escarlata publicaron unos volantes en contra del arbitraje, lo que provocó que el club fuese suspendido por la Federación de toda competición regional en el Valle del Cauca durante un año.

A fin de mantener la actividad futbolística, los directivos del América decidieron emprender una gira a lo largo del país, siendo el primer club de Colombia en realizar tal expedición. Los directivos rojos en cabeza de su presidente Luis Carlos Cárdenas toman la decisión de jugar en diferentes lugares del territorio nacional para no dejar morir la institución.

Su viaje empezó un 5 de mayo de 1931 y en Bogotá se jugaron cinco encuentros, ganando el América cuatro y perdiendo uno. Inicialmente derrotó a Medicina 1-3, posteriormente por igual marcador a la Selección Bogotana, al famoso conjunto Bartolinos por 0-3, y a Escuelas Internacionales 2-5. El último partido en la capital fue contra Juventud y América cayó 1-0, con lo cual perdió el trofeo en disputa, la Copa Olaya Herrera. El testimonio de Villalobos indica que este último juego no se ganó por la actuación del árbitro.

América ya estaba de salida de la capital cuando llegó el onceno peruano Association Brondy (que era el mismo Ciclista Lima del empresario Augusto Brondy, por eso al equipo también le decían Association Brondy), el cual también había estado en Cali, y abrió la temporada internacional contra los recién bautizados "Diablos Rojos". En ese equipo jugaban verdaderas figuras del fútbol inca y naturalmente ganaron, pero América le marcó dos goles a este conjunto, cosa que en Colombia ningún otro equipo pudo conseguir, ni siquiera en Barranquilla, durante la estadía del Brondy en suelo nacional.

La gira siguió por la Costa Caribe el equipo se tardó 4 días en llegar a Barranquilla por el Río Magdalena, en esa ciudad se confrontó a los equipos más importantes del Atlántico, ganando 1 juego, perdiendo 2 y empatando 2; jugando en superficie de arena que no era costumbre para los jugadores escarlatas, en Santa Marta el dirigente promotor de la correría abandonó al equipo, llevándose las ganancias de los partidos. Se dijo que se había fugado hacia Venezuela.

Le correspondió al gobernador del departamento del Magdalena, un dirigente de apellido Goenaga, declarar al América ‘equipo oficial, asimismo contribuyó con el viaje del cuadro escarlata de regreso a Cali pagando la mitad del valor de los pasajes. Algunos tramos del difícil retorno se hicieron en barco de Barranquilla a Puerto Berrío, luego a Medellín por vía férrea y posteriormente a Manizales. A Cali los jugadores llegaron con un saldo de 40 centavos, que siempre, y para consuelo, eran ‘buen dinero’ en la época.

La delegación victoriosa del América fue recibida en el hotel "Alférez Real" por el presidente de la Federación Vallecaucana. La primera pregunta de los jugadores escarlatas fue: «¿Cuándo jugamos con el Cali para definir la superioridad?». Se dice que este se había dividido en dos, Bolívar y Granada,a pesar de que existen pruebas de la existencia del Cali de manera continua hasta 1934. Aunque aparentemente se declaró campeón al equipo por sus logros alcanzados, el 15 de noviembre de 1931 se jugó una gran final contra el "Bolívar" y el resultado fue 5-1 El juego se realizó a las cuatro de la tarde, con el arbitraje de Kurt Bieler, coronándose América campeón del torneo después de haber sido destituido, el título departamental lo ganaría el conjunto escarlata en el certamen de 1932 y lo refrendaría por lo menos hasta 1935, pues en 1936 se midió con el Hispania de Palmira en la definición. El cuadro escarlata perdió por un gol que en principio fue dudoso pues la visibilidad era mínima, por ello el juez de la contienda interrogó al arquero rojo Marco Tulio Villalobos si el balón había ingresado completamente en su arco, y 'Villa', en un enorme gesto de honestidad, respondió afirmativamente. Así, el Hispania venció 1-0 a los Diablos.

Benjamín Urrea, nacido en 1912, fue un odontólogo palmireño y también uno de los socios fundadores y jugadores del equipo rojo en su época aficionada. Urrea fue conocido con los apodos de 'Flaco', 'Varilla' y, probablemente el que más ha trascendido, "Garabato"; siempre fue un serio opositor de la eventual profesionalización del equipo, en especial después de lograr destacados triunfos en su etapa amateur.

Hay tres versiones de la historia: la primera dice que cuando 'Garabato' se dio cuenta que Humberto Salcedo Fernández (también conocido como 'Salcefer' y presidente de entonces del equipo) había inscrito el conjunto en la Dimayor, maldijo al club. Según se dice, "Garabato" habría expresado: «"que lo vuelvan profesional, que hagan con el equipo lo que quieran... que, por mi Dios, América nunca será campeón"».

La segunda dice que Urrea fue a cobrarles la suma de $200 de la época a los directivos del América, por concepto de uniformes, y como estos no quisieron pagarle, él se enfureció y maldijo a todos los dirigentes, pero según sus familiares, nunca al club.

La tercera fue publicada por el diario El Colombiano el 23 de diciembre de 1979. En una entrevista, Garabato manifestó que «"cuando me sacaron a patadas, luego de haber servido tanto al equipo, me fui a una cantina que llamaban ‘El Hoyo’, ubicada en la carrera 3.ª con calle 17 y en medio de mujeres de vida alegre, me puse a tomar trago y procedí a coger una botella de aguardiente, la apreté y la llevé en las manos hasta la parte final de la espalda y uno a uno maldije a los jugadores y directivos del América. La maldición cayó sobre el equipo, porque nunca jamás pudo ser campeón..."».

En el año de 1979, 'Garabato' y los miembros de la junta directiva del equipo en ese entonces hicieron una misa en la gramilla del estadio Pascual Guerrero en la que se firmó un documento mediante el cual, oficialmente, se declaraba un equipo renovado y se le ponía fin a la maldición. Ese mismo año, América ganaría por primera vez el título del fútbol profesional colombiano. Al año siguiente el periodista Rafael Medina y el cantante Antonio del Vilar hicieron un rito para exorcizar la maldición, en el centro del Estadio Pascual Guerrero. Sin embargo, América no ha logrado conquistar la Copa Libertadores, a pesar de llegar a cuatro finales y haber estado incluso a pocos segundos de ganarla, lo que ha llevado a pensar que el maleficio aún persiste en este torneo internacional.

El 5 de enero de 2008 murió el popular "Garabato" en un ancianato de la ciudad de Cali.

En los primeros años de la década de 1940 (1940-1946) equipos extranjeros visitaban el país para jugar amistosos, esto hizo que América junto con clubes importantes como el Boca Juniors de Cali y los representativos de Barranquilla y Bogotá fueran reconocidos a nivel internacional.







Los años 1950 fueron una época difícil para América, la situación económica de muchos de los clubes del rentado nacional no era óptima, debido a los altos salarios que devengaban los futbolistas que llegaron al país desde 1949. La situación empeoró en 1951 tras la firma del Pacto de Lima, documento que obligaba a los equipos a devolver a los extranjeros a sus clubes de origen, permitiendo así que la FIFA reversara su decisión de desafiliar a Colombia. Con el Pacto de Lima se dio fin también a 'El Dorado'. La ausencia de nombres rutilantes, y la evidente superioridad de Millonarios ante el resto de competidores, terminaron por alejar a los aficionados de los estadios.

América no fue ajeno a estos duros tiempos, y por motivos económicos estuvo ausente del torneo de 1953. También fue una difícil época en cuanto a los resultados deportivos. La mejor campaña en esta década fue un sexto puesto en el campeonato profesional de 1952. Entre 1954 y 1959, el equipo deambuló entre el medio y la cola de la tabla, siendo las peores actuaciones en los años 1958 y 1959, cuando quedó en la última posición. Es de destacar que en 1959 América estuvo a punto de no participar en el torneo; sin embargo la reaparición del Deportivo Cali, el otro equipo de la ciudad tras la desaparición del Boca Juniors, incentivó a Pedro Sellares, presidente de la época, a tomar partida del campeonato.

Aunque la década tuvo un inicio prometedor; la de los años 1960 para América fue otra época que transcurrió entre buenas y regulares campañas. De esta década se destacan los 2 subcampeonatos y un tercer puesto, además de los dos títulos nacionales obtenidos por el Equipo de Reservas en 1966 y 1967.





La década de 1970 significaría el comienzo de la era dorada del América. Logros como el primer título del fútbol profesional colombiano, la primera participación en la Copa Libertadores de América y el título en la Copa Simón Bolívar (aunque este torneo no es avalado como oficial por la Conmebol ni la FIFA), llegaron en esta época; sin embargo, cabe aclarar que el comienzo de la década fue regular, y que los mejores resultados llegaron al final de la misma.





La década de 1980 fue una de las mejores épocas del América, ya que ganó cinco títulos nacionales consecutivos entre 1982 y 1986 y 3 subcampeonatos consecutivos de Copa Libertadores en 1985, 1986 y 1987. Su peor figuración en el torneo nacional fue tercero, además incorporó algunas de las más grandes figuras nacionales y extranjeras que haya tenido el fútbol colombiano y llegó a conformar la nómina más costosa del continente.







Un dato curioso es que Julio César Falcioni era el jugador escogido para patear el último penal del América, pero a último momento el arquero argentino se negó y le tocó a Antony de Ávila, quien falló el cobro y de esa forma se perdió la final. Valga también señalar que el árbitro de este encuentro, el chileno Hernán Silva, validó un movimiento irreglamentario del cancerbero Enrique Vidallé que le permitió detener el cobro del joven samario.





Los años 1990 también fueron muy exitosos para el América de Cali, ya que en esta década se lograron 3 campeonatos (1990, 1992 y 1997), 3 subcampeonatos (1991, 1995 y 1999), un subcampeonato en Copa Libertadores 1996 y el segundo título internacional: la Copa Merconorte en 1999. Con estos logros, América empezó otra década de éxito en la que los equipos que dominaron fueron el propio América, Atlético Nacional, Deportivo Cali y Junior de Barranquilla.











El nuevo milenio marcó un contraste para el América, aunque el equipo logró 4 títulos (2000, 2001, 2002-I, 2008-II), 1 subtítulo (2008-I) y destacadas participaciones en torneos internacionales (Copa Libertadores 2003), la institución entró en una profunda crisis económica, debido en gran parte a las restricciones de la Lista Clinton, lo que tuvo repercusiones en lo deportivo (provocando que América haya estado cerca del descenso en 2007 y en 2010 y finalmente desciende en 2011), así como en lo administrativo pues se vio impedida para manejar cuentas bancarias así como para negociar el patrocinio de su indumentaria con diferentes empresas privadas. América se apoyó en su cantera, de la cual han salido jugadores que han sido importantes en las diversas campañas americanas a lo largo de la primera década del nuevo milenio.












Resultado de los problemas económicos, dirigenciales y deportivos, América entró en crisis institucional obteniendo como desenlace el descenso del equipo en la temporada 2011, además de varios cambios de directivos y administraciones entre los años 2010 y 2012.

En 2010 América repite los malos resultados deportivos en el Torneo Apertura. La campaña lo dejó en el puesto 16 lo que motiva el despido de Juan Carlos Grueso y la llegada de un referente de la hinchada escarlata: Jorge Bermúdez.

El 2011 comenzó con una exitosa pretemporada, América es campeón por segunda vez de la Copa Cafam, ganando el primer partido contra Santa Fe y posteriormente la final contra Millonarios 2-1. También estuvo en Perú jugando amistosos; en el Torneo Apertura arrancó sin los refuerzos en las 3 primeras fechas por decisión de la Dimayor por deudas. Finalmente solucionado el problema, pudieron jugar todos los refuerzos. Tuvo un año complicado ya que tuvo que jugar partidos de local en el Estadio Francisco Rivera Escobar de Palmira. Se quedaron por pocos puntos fuera de los cuadrangulares finales de la liga y, por falta de pagos, perdieron 3 partidos por W.O en la Copa Colombia, quedando eliminados después de haber ocupado el liderato de su grupo.

En el Torneo Finalización, América se refuerza con varios jugadores que habían sido figuras en campañas pasadas como Julian Viáfara, Rubén Bustos, Hernando Patiño, Jairo Castillo, Paulo Arango y Jersson González. Con solo dos fechas disputadas (un empate y una derrota) el técnico Álvaro Aponte es reemplazado por Wilson Piedrahíta. A solo dos fechas de terminar la fase todos contra todos, queda el equipo jugando la serie de promoción para definir su permanencia en la Primera A contra el subcampeón de la Primera B; por primera vez en la historia del fútbol colombiano un equipo de los denominados 'grandes' juega por la permanencia en la categoría. Aunque su clasificación a cuadrangulares era prácticamente imposible antes del comienzo de la última fecha, logra clasificar en octavo lugar después de una serie de resultados favorables en los partidos de dicha fecha. Once Caldas eliminó a los escarlatas con un marcador agregado de 2-0. En la promoción se enfrentó a Patriotas Boyacá; después de empatar ambos partidos por 1-1, el equipo caleño perdió 4-3 por penales y descendió por primera vez tras 57 años en primera división.

En 2012 el equipo encara su primera temporada en la Categoría Primera B bajo la dirección técnica de Eduardo Lara, quien había encabezado los proyectos más exitosos de la selección Colombia en sus categorías juveniles. Con base en lo anterior se estructuró una nómina basada en jugadores destacados. De esos procesos llegaron al equipo escarlata Libis Arenas, Luciano Ospina, John Stiven Mendoza, Yamilson Rivera, Álex Díaz, Javier Calle y algunos refuerzos nacionales y extranjeros. Los escarlatas logran una campaña destacada, alcanzando así el campeonato del ante Unión Magdalena por la vía de los penales,invictos de local con uno de los mejores rendimientos en la historia de la categoría. Además, por primera vez en 5 participaciones de Copa Colombia, logra la clasificación a los octavos de final como líder invicto del grupo E con 22 puntos, siendo el mejor equipo de la fase regular en todo el certamen, concluyendo así uno de los mejores semestres del rojo en los últimos años. En el segundo semestre pierde la primera opción de ascenso directo al no calificar a la final de Torneo II. Ya en disputa de la pierde con Alianza Petrolera por penales. En la pierde con el Cúcuta Deportivo en un global de 5-3 resignando el ascenso en su primer año.

El 2013 fue el segundo año consecutivo de América en la Categoría Primera B, esta vez bajo la dirección técnica de Diego Umaña artífice del último título de los diablos rojos en primera división y campeón con Junior de Barranquilla y Juan Aurich de Perú, el equipo armó la nómina más costosa de todas sus campañas en segunda división, nombres como Alexis Viera, Pedro Tavima, Luis Cardoza, Juan Gilberto Núñez, Johan Arango y refuerzos extranjeros de origen brasileño como Wander Luiz o Flávio Carvalho y el inglés George Saunders fueron los encargados de buscar el ascenso a la máxima categoría, sin embargo, los resultados en las dos fases regulares no se pudieron mantener en instancias definitivas y el equipo rojo no logró el objetivo de la temporada resignando un año más en la segunda división.

El tercer año consecutivo de América en el ascenso, esta vez bajo la dirección técnica de Jhon Jairo López durante casi toda la temporada fue a diferencia de la campaña anterior el intento de lograr el ascenso con jugadores experimentados y nacientes "figuras" de la categoría así como el experimento de traer jugadores españoles Jesús Suárez, Jorge Brazalez, Diego Gregori y Diego Cascón Sandoval, en el primer semestre América acarició la esperanza de ascenso pero cayó estrepitosamente con Jaguares de Córdoba en global de 5-2 en la disputa del Semestre I; para el finalización el equipo entró apenas de octavo a la disputa del título y remato último de su grupo ahora dirigido por Luis Augusto García fracasando de nuevo en su aspiración principal, rematando pobremente la peor campaña durante su estadía en la categoría B.

En 2015 participa en los polémicos cuadrangulares de ascenso en enero, que darían dos cupos directos a la Liga Águila, haciendo una muy pobre presentación quedando eliminado en el segundo partido bajo la dirección técnica de Luis Augusto "Chiqui" García con refuerzos de muy poco peso destacando principalmente a Ayron del Valle que sería la figura del América y del torneo en la temporada. En febrero asume Fernando Velasco como director técnico del club para afrontar el campeonato y se vincula al legendario delantero Ernesto Farías y a Néider Morantes para afrontar el torneo el equipo tuvo un andar irregular a lo largo del primer semestre dependiendo del triplete Morantes-Farías-Del Valle consiguiendo resultados mixtos. Para agosto se da el relevo en el banquillo llegando José Alberto Suárez quien hasta ese momento se desempeñara como Director Deportivo del club. El técnico Suárez inicia un nuevo proceso deportivo con América, mejorando notablemente el desempeño del equipo en el segundo semestre del año, lo cual lo ubicó en el tercer puesto del campeonato, clasificando a los cuadrangulares de ascenso de diciembre en los que se frustró nuevamente el regreso a la primera categoría tras perder de local contra Atlético Bucaramanga, equipo que finalmente ascendió. Después de fracasar por cuarta vez en el objetivo de regresar a la categoría A, se inicia una reingeniería en el cuadro americano en miras a cumplir la meta en 2016. Se mantiene a Alberto Suárez como DT y se busca fortalecer la defensa, principal falencia del equipo rojo.

El 2016 inició con la expectativa alta tras el remate del año anterior, la llegada de nuevos patrocinadores y el compromiso de armar un buen equipo por la junta directiva auguraban una gran temporada, sin embargo en abril el técnico Alberto Suárez sería cesado pese a tener al equipo clasificado con una aceptable campaña, la junta directiva encabezada por el presidente Tulio Gómez quería un técnico ganador y disciplinado, y el elegido sería el ibaguereño Hernán Torres Oliveros recordado por haberle dado el último título a Millonarios y sus destacadas campañas con Deportes Tolima e Itagüí

Tras una campaña excelente que lo dejó segundo en la tabla regular por detrás del Deportivo Pereira con un invicto de 16 fechas, América logró clasificar a los cuadrangulares finales y fue incluido en el grupo B. El 27 de noviembre, en la última fecha de los cuadrangulares, contra el Deportes Quindío, su rival más importante del grupo y que tenía la primera opción de ascenso, América se impone en un agónico juego 2-1 y sella su regreso a Primera A.Ya en la disputa por el título de temporada, los escarlatas ganarían por global de 5-1 la Final de Temporada ante la sorpresa del torneo, Tigres Fútbol Club, coronando así un gran 2016.

Luego de cinco años en la Categoría Primera B, el América regresa a la Primera División para la Temporada 2017; en su regreso a la máxima categoría, el equipo tuvo un buen año clasificando a los play-off en los dos torneos del año y salvándose de volver a la Categoría Primera B. En el Torneo Apertura clasifica en el séptimo lugar del todos contra todos, pues se enfrentaría en los cuartos de final al Deportivo Pasto, sacando un empate sin goles (0-0) en el Estadio Pascual Guerrero en el partido de ida y en el de vuelta jugado en el Estadio Departamental Libertad ganó por la mínima diferencia (1-0) con gol de Juan Camilo Hernández logrando un importante paso a las semifinales, fase donde caería derrotado ante su rival de patio, el Deportivo Cali; en el primer partido no se sacaron ventajas logrando un 0-0, pero en el de vuelta en Estadio Palmaseca el Cali ganaría por 2-0 en un partido muy parejo donde ambos equipos tuvieron opciones para abrir el marcador, pero el 'azucarero' fue más certero y efectivo logrando avanzar a la final eliminando a su archirrival que apenas seis meses antes había logrado el ascenso. De esta manera, el América cerraba muy bien el primer semestre del año, sin olvidar que su objetivo principal era mantener la categoría para evitar volver a la Primera B.

En el Torneo Finalización tuvo un buen inicio en las primeras tres fechas, pero el equipo tuvo un bajón y un bache increíble al punto de caer al puesto 16 de la tabla y comprometidos con el descenso, lo que causó el despido de Hernán Torres por malos resultados tras la derrota 2-1 ante Envigado Fútbol Club en la fecha 11; llegaría al banquillo un ídolo de la casa que ya había estado en el club como jugador y había sido campeón en 1990 y 1992, Jorge da Silva. El 'Polilla', como es conocido, llega al club con la obligación y el reto de no descender al América a la Primera B y meterlo entre los ocho mejores del torneo; respondería enormemente a las expectativas, pues desde su llegada el equipo tuvo una levantada que lo devolvió al grupo de los ocho y teniendo un rendimiento aceptable llegando a la última jornada con la opción de salvarse del descenso y ratificarse en los ocho ganándole por la mínima diferencia (1-0) al Atlético Bucaramanga. Luego de haber logrado el objetivo principal de no descender y liberados por la presión del descenso, el América llega a los cuartos de final a enfrentar al que en ese momento era el gran favorito a ganar la liga con una de las nóminas más caras del momento, el Junior de Barranquilla. En la ida no se sacaron ventajas, terminando el partido en tablas con un pálido 0-0, en la vuelta jugado en el Estadio Metropolitano sacaron de nuevo un empate esta vez por 2-2 logrando el 'escarlata' el cupo a semifinales por 4-2 en la tanda de penales. Luego de haber eliminado al gran favorito, se cruzaría en semifinales con Millonarios donde perdería en la ida 2-1 logrando los goles Ayron del Valle y David Macalister Silva para el 'Ballet Azul'; el descuento fue por obra de Cristian Martínez Borja de penal. En la vuelta no se hicieron daño, pues no pasarían del 0-0 con el que el equipo azul lograría el pase a la final del campeonato. Terminaría un gran año para el América en su regreso a la primera división, logrando mantenerse en la categoría y entrando a los ocho en los dos torneos del año, pues gracias a las campañas realizadas logró un cupo por reclasificación a la Copa Sudamericana 2018 volviendo a un torneo internacional después de nueve años.

Luego de haber salvado la categoría y haber sido semifinalista en 2017, llegaría el reto de volver a una final y devolver la grandeza al club, también hacer un buen papel en la Copa Sudamericana 2018; pero primero jugarían un torneo de pretemporada en el Estadio el Campín de Bogotá llamado Torneo Fox Sports. En este torneo empezaría ganando sus primeros tres partidos ante Millonarios, Deportivo Cali y Santa Fe respectivamente, llegando a la final nuevamente ante Santa Fe esta vez perdiendo por 3-1 terminando subcampeones pero dejando muy buenas sensaciones de cara al comienzo de la liga.

Sin embargo, en el Torneo Apertura el equipo tuvo una campaña bastante pobre, a pesar de haber ganado el primer partido 2-1 ante Leones y mantenerse en los ocho las primeras cinco jornadas. Tampoco pudo avanzar de fase en la Copa Sudamericana quedando eliminado a manos de Defensa y Justicia de Argentina, tras haber ganado en la ida 1-0 en Argentina con gol de Cristian Martínez Borja de penal pero perdiendo en la vuelta en Cali por un marcador de 3-0 quedando eliminado en la primera instancia de la copa internacional. La derrota por 2-0 ante Deportivo Pasto en la fecha 10 causó la salida de Jorge da Silva por los malos resultados recurrentes; posteriormente sería contratado el portugués Pedro Felício Santos, técnico que tampoco logró rescatar buenos resultados, pues la crisis se agudizaría más al punto de terminar en los últimos lugares de la tabla, terminando en el puesto 17 siendo una de las campañas más flojas del cuadro escarlata desde su regreso a primera división. 

Para el Torneo Finalización se mantendría en el cargo Pedro Felício Santos sin hacer muchas variantes en la nómina trayendo como refuerzos al experimentado Pedro Franco y a los extranjeros Neto Volpi y Fernando Aristeguieta. En las primeras cinco fechas no se tuvo un buen debut logrando apenas una victoria, dos empates y dos derrotas con un balance muy regular conllevando a la destitución del técnico portugués. Llegaría un hombre de amplia experiencia en el fútbol colombiano como técnico y que ya había dirigido al club en los años 2002-2003, Fernando 'Pecoso' Castro. Con la llegada del 'Pecoso' el equipo tuvo una mejoría notable, pero no alcanzó para entrar al grupo de los ocho finalizando en el puesto 12 de la tabla con 25 puntos; el 2018 fue un año deportivamente malo para el América, pues no ingresó a los ocho en ninguno de los dos torneos del año y fue eliminado en la primera fase de la Copa Sudamericana 2018. Pese a la regular campaña en el Torneo Finalización, 'Pecoso' Castro sería ratificado en el club para la Temporada 2019.

América llega al año 2019 con el reto de ser protagonista y ser uno de los candidatos al título, luego de la pésima campaña en la Temporada 2018. Comenzarían la temporada con Fernando 'Pecoso' Castro en el banquillo escarlata, jugando el torneo de pretemporada en Bogotá, la segunda edición del Torneo Fox Sports en 2019. En esta edición no lograron la misma campaña del año anterior, apenas lograron una victoria por 1-0 ante Atlético Nacional y dos derrotas por 1-0 y 2-1 ante Santa Fe y Millonarios respectivamente terminando en el tercer lugar del torneo.En el Torneo Apertura se tuvo un gran inicio en las primeras fechas ocupando las primeras posiciones del campeonato, pero a partir de la fecha 12 empezaría una seguidilla de resultados regulares con un empate 0-0 ante Atlético Bucaramanga y tres derrotas consecutivas ante La Equidad por 3-1, 2-1 ante Atlético Huila y por 1-0 ante Deportivo Cali que llevarían a los directivos del club a tomar la decisión de despedir al 'Pecoso' Castro ante la sorpresa de los hinchas y de los medios de comunicación. Llegaría al banquillo Jersson González como interino para las últimas fechas, logrando ratificarlo en los ocho logrando dos victorias, dos empates y una derrota, logrando terminar en la cuarta posición del todos contra todos con 32 puntos; para el comienzo de los cuadrangulares sería ratificado como técnico en propiedad hasta el final del campeonato mientras se buscaba un nuevo técnico para el segundo semestre. En los cuadrangulares empezaría con derrotas en las dos primeras jornadas por 2-1 ante Millonarios y 1-0 ante Deportivo Pasto pero se recuperaría en las dos siguientes fechas ganando al Unión Magdalena por 2-0 en Santa Marta y 4-0 en Cali, pero en el siguiente partido perdería por 3-0 ante Deportivo Pasto quedando eliminados de toda opción de llegar a la final del Torneo Apertura; en el último partido jugaría por el honor ante Millonarios en Bogotá, ganando por 2-1 y de paso eliminaría al equipo azul de jugar la final dándole el paso al Deportivo Pasto que le ganaría por 3-0 al Unión Magdalena en Ipiales.

Para el segundo semestre llegaría al banquillo escarlata el brasileño-costarricense Alexandre Guimarães con el reto de devolverle el protagonismo y clasificarse en los ocho; se mantendría la misma nómina del primer semestre y llegarían refuerzos como Michael Rangel y Duván Vergara que serían piezas fundamentales del cuerpo técnico durante el campeonato; en el Torneo Finalización empezaría de la mejor manera logrando reivindicarse en los ocho, pero desde la fecha 11 hasta la fecha 15 tuvo un bache futbolístico donde tuvieron cinco partidos sin ganar con tres empates ante Jaguares por 2-2, ante Atlético Bucaramanga por 1-1 y ante La Equidad por 3-3, y dos derrotas ante Atlético Huila por 1-0 y ante Deportivo Cali por 3-2 en el que estuvieron a punto
de sacar al técnico Guimarães; pero desde la fecha 16 volverían los buenos resultados al ganarle por 2-0 al Unión Magdalena, luego ganarían por 2-1 ante Millonarios y Atlético Nacional respectivamente logrando anticipadamente su clasificación a los cuadrangulares, finalizarían el todos contra todos con una derrota por 3-1 ante Cúcuta Deportivo y en la última fecha ganarían por la mínima diferencia (1-0) ante Deportivo Pasto terminando en la segunda posición con 35 puntos. En los cuadrangulares comenzarían con derrota por 2-1 ante Santa Fe en Bogotá, pero ganarían los siguientes partidos por 3-1 ante Alianza Petrolera y 1-0 al Deportivo Cali, volverían a caer ante su rival de patio el Deportivo Cali por 2-1 en el Estadio Palmaseca y posteriormente lograrían avanzar a la final ganando por 1-0 al Alianza Petrolera y 2-0 al Santa Fe en Cali, pues volverían a disputar esta instancia luego de once años desde su último título conquistado en el Finalización 2008; de esta manera aseguraría por reclasificación el cupo a la Copa Libertadores 2020, torneo al que volverán luego de once años de ausencia. En la final se enfrentarían al vigente bicampeón del fútbol colombiano, Junior de Barranquilla; en el partido de ida jugado en Barranquilla, el América sacaría un valioso empate 0-0 en el Estadio Metropolitano, y en el de vuelta jugado en el Estadio Pascual Guerrero de Cali ganaría el cuadro escarlata por 2-0 con autogol de Sebastián Viera y un gol de Carlos Sierra, logrando la estrella 14 para su palmarés y volviendo a ganar la liga después de 11 largos años donde pasarían momentos difíciles como el lamentable descenso en 2011 y cinco años en la Primera B, dándole de nuevo una gran alegría a la hinchada americana. Además, Alexandre Guimarães se convierte en el primer técnico nacido en Brasil en quedar campeón del fútbol colombiano en sus 71 años de historia.

En el escalafón mundial de clubes de la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol (IFFHS), América era el único equipo colombiano en ocupar el segundo lugar en el planeta. En el escalafón general, desde 1990 hasta 2009, América ocupa el puesto 37, siendo el mejor equipo colombiano.

Para contar la historia de la barra brava Barón Rojo Tribuna Popular Sur, hay que remontarse a diciembre de 1991, cuando nacía "La Furia Roja", una barra formada en su mayoría por adultos de barrios populares, caracterizada por sus viajes a lo largo y ancho del país siguiendo al América, llegando una vez a llevar cuatro buses hasta el estadio Metropolitano de Barranquilla. En el año 94, la barra se fragmenta y un grupo de jóvenes decidió regresar a los orígenes de la auténtica barra popular, la que se merecía un equipo conocido a nivel nacional como "La Pasión de un Pueblo" y que desde su nacimiento había estado ligado a la entrada de los barrios populares de Cali.

Este grupo se instaló primero en la tribuna popular norte y finalmente, como lo hace hoy en día, en la sur del estadio Pascual Guerrero.

La barra se fundó oficialmente el 21 de diciembre de 1997. Esa tarde, mientras un pequeño grupo de 40 fanáticos, en la tribuna Norte, dominados por la euforia, bailaban y saltaban alrededor de dos trapos que se consumían por el fuego; los otros 40.749 fanáticos, entre lágrimas y abrazos, celebraban el triunfo del equipo de Luis ‘Chiqui’ García, que le daba a la "mechita" su estrella #9, en el Pascual.

Lo que se quemaba en aquel momento, eran las banderas de "La Torcida" y "La Mecha", trapos que pasaron a la historia para dejar como único sobreviviente el de "Barón Rojo", nombre del famoso grupo de rock español, que a su vez se tomó también del mejor piloto de guerra de la historia mundial "El Barón Rojo".

“Lleguen, lleguen (al estadio)”, ese fue el único requisito que los fundadores, Harold "El Muerto", los hermanos Caicedo (Trauma y Cheo), los hermanos Vahos (Ruso y Escupa), entre otros, le pidieron a hinchas como Felipe Garcés, entonces un estudiante de la Universidad del Valle, que atraído por los cantos y su pasión americana, pasó a integrar la barra desde el 99.

“Esto se va a formar, vamos a crecer, esto es un ejército, aquí nació la nueva raza del hincha”. Con esta frase Alexandro Vahos "Ruso", recibía a los fanáticos. Para crecer como barra se aplicó el modelo de las iglesias cristianas “cada uno gane uno”. Sin importar que les tocara o no pagar esa otra entrada, al domingo siguiente, ya no fueron 20 sino 40, luego pasaron a 80 y así a 160.

La característica principal de la barra fueron las banderas. Era requisito llevar una bandera grande, llamativa y diferente. “Cada uno ondeaba su bandera, se montaban coreografías y al unísono la barra cantaba. Se causó gran impacto en el resto de hinchas que asistían al estadio por el colorido, los cantos, la emotividad, por la diferencia”.

Los numerosos actos de violencia, los accidentes frecuentes, los cantos basados en canciones famosas del rock hispanoamericano, los triunfos constantes del América y la simpatía evidente por parte de los jugadores, atrajeron a una cantidad inmensa de jóvenes y niños.

Para el año 98, la barra ya era dueña de todo el primer piso de la tribuna sur y su fiesta de papel picado, humo rojo, pólvora, caras pintadas y trapos en el alambrado convertían al Pascual y en muchas ocasiones a otros estadios, en una verdadera caldera roja. Al tiempo que la barra se caracterizaba por su fidelidad y aliento constante hacia el cuadro rojo del Valle, los hechos lamentables relacionados con ella eran noticia en todo el país.

Se recuerda los destrozos en el metro de Medellín, el rompimiento de la baranda del segundo piso de oriental del Pascual con numerosos heridos, la caída del alambrado en la tribuna oriental del Campín y del Murillo Toro en Ibagué, la "famosa" batalla campal con la policía de Cali, que deja como resultado cientos de detenidos y algunos policías auxiliares heridos, los ataques a instalaciones de clubes rivales y las constantes grescas con las hinchadas que visitaban la ciudad.

De esta manera se acrecentaba su reputación y atraería cada día más hinchas americanos en toda Colombia.

Para hablar del nacimiento de la barra brava Disturbio Rojo Bogotá, hay que remontarse al año 1994, cuando doce jóvenes capitalinos al ver el gran número de hinchas escarlatas en Bogotá, con las ganas y la pasión que se sentía hacia el equipo, nace la idea de conformar una barra organizada, con gran número de integrantes que cantara y saltara los 90 minutos, y que viajara donde fuera para ver al equipo; esta idea dio su comienzo en el año de 1997, la barra contaba con más de 100 integrantes, y empezaron a organizar diversas reuniones, con el fin de comprar implementos como el frente, los bombos, tiras y demás.

El 10 de mayo de este mismo año, la barra organiza su primer viaje oficial, el destino fue Ibagué, se desplazaron alrededor de 200 hinchas Americanos desde Bogotá; así se empezó a escribir una gran historia por las carreteras y estadios del país. Cada que América jugaba, había una mancha roja en cada estadio, que brincaba y saltaba todo el partido, ganara o perdiera la hinchada estaba ahí. Se empezó a carnetizar a los integrantes, se destinó un grupo central llamado "cúpula", que tenía la labor de dirigir y organizar a la gente para el buen funcionamiento de la barra.

La fiesta y la pasión que desfogaba el América y la barra en las canchas Colombianas fue tanta que se empezaron a unir "filiales", fue así como nació el "DR Bucaramanga", con más de 300 hinchas oficialmente carnetizados, y junto con ellos muchas filiales más.

En el año 2000 se cumple el sueño de todos los hinchas Americanos de la capital, por motivos de remodelación se hace cierre al estadio Pascual Guerrero en Cali, y la casa del América para la Copa Libertadores no podía ser otra que Bogotá; se organizaron las mejores salidas de Colombia vistas hasta ese momento, también siendo reconocidos ante Suramérica por reportajes y comentarios hechos por el canal Fox Sport a la barra.

En este mismo año se da un gran paso para Disturbio Rojo, se organiza el primer viaje Internacional de la Barra (el segundo en la historia del barrismo en Colombia "el primero fue el del Barón Rojo Sur"), el DR llega a la Capital de Ecuador a alentar al América.

En el año 2002, América se enfrentaría ante nacional como visitante; de Bogotá estuvieron presentes 4 buses; la fiesta se formó desde la tribuna y se trasladó a la cancha, donde América ganó por diferencia de 2 goles, lo cual generó grandes inconvenientes fuera y dentro del estadio Atanasio Girardot; horas después, en carretera, en Cisneros, Antioquia se generó un fuerte combate entre los 4 buses del DRB y 8 buses de "Los del Sur Bucaramanga", la pelea se extendió por largo tiempo dejando buses dañados, robos de tiras, banderas, bombos y camisetas a los integrantes de Los del Sur. Cuando se estaba dando fin a los disturbios, apareció una camioneta con hombres armados, integrantes de las AUC (grupo paramilitar) de Antioquia, quienes iban en busca de los “hinchas rolos del América”. Injustamente y cobardemente fue arrebatada la vida de Juan Manuel Bermúdez Nieto (Chamizo), y Alex Julián Gómez (Quemado), dos integrantes que habían nacido con la barra, que estuvieron presentes en todas partes con América y la hinchada, para quienes el barrismo era una forma de vida.

El golpe para el Disturbio Rojo Bogotá y el barrismo Colombiano fue extremadamente duro, muchas fueron las ideas, acabar la barra, tomar venganza, pero la decisión tomada por la Cúpula fue seguir al frente por nuestro amor al equipo, y cambiar la forma de pensar de los integrantes y la barra; dejar atrás aquellas épocas de golpear, robar y generar actos vandálicos, por seguir de corazón al equipo, apoyarlo y formar grandes espectáculos en los estadios del país. El paso no se dio solo, con ayuda de la Fundación Juan Manuel Bermúdez Nieto, y Goles en Paz, se viene trabajando por el crecimiento intelectual y personal de la barra. Después de aquel duro golpe, muchos integrantes que no creían en el cambio de la barra o no querían la paz, se retiraron, pero la barra con la ayuda moral del equipo, quienes presentaron sus condolencias e hicieron varios homenajes a nuestros hermanos caídos, les dio la fuerza para seguir con la gran historia que Disturbio Rojo Bogotá ha escrito en el barrismo de Colombia.

América de Cali es un club muy respetado en Colombia y en todo el continente americano por sus varios títulos conseguidos, siendo los más importantes el récord del pentacampeonato de los años '80 y el título de la Copa Merconorte ganada contra Independiente Santa Fe. Desde la década de 1980 las hinchadas del América de Cali y de Independiente de Argentina se demuestran amistades, principalmente debido al simple hecho de que ambos son de color rojo puro y son apodados "Diablos Rojos". Esto se puede comprobar en las redes sociales, como Facebook, donde existen varias páginas que ofrecen folclore de los dos clubes. Cuando el América juega en Argentina los hinchas de Independiente acuden a apoyar al América a pesar de que el rival sea de su mismo país, y también en viceversa. En 2003, el equipo colombiano enfrentó por los octavos de final la Copa Libertadores 2003 a Racing Club, clásico rival de Independiente; cuando la barra de América llegó a Argentina, fueron a la cancha de Independiente e intercambió camisetas con la del "Rojo". La gente de Independiente los apoyó en su partido contra Racing, a quien finalmente eliminaron en su propia cancha en la definición por penales.

El clásico vallecaucano (el derbi regional más jugado en toda la historia del fútbol colombiano), muestra a Cali como una de las ciudades más futboleras del país gracias al título ganado por el América en el torneo 2008-II, con lo que ambos equipos de la ciudad del Valle del Cauca han sumado un total de 22 títulos. El primer dato que se tiene del clásico es la final de un torneo departamental en 1931 en el que Deportivo Cali venció al América 1-0, y en el que el árbitro decidió anular dos goles del América por ser ilícitas. Como protesta, América publicó unos volantes en contra del arbitraje y como consecuencia fue suspendido de toda competición regional durante un año, por tanto sus directivos decidieron realizar la gira a lo largo del país, la cual fue la primera que un equipo colombiano realizara para ese entonces. El América obtuvo el pentacampeonato (quinto título consecutivo) en 1986 y el título de 1992 contra el Deportivo Cali.

Hasta la fecha se han jugado 279 clásicos: el Deportivo Cali ha ganado 104 y América 87; han empatado en 88 ocasiones. Último clásico resultó en empate, por Copa Colombia.

De acuerdo con la revista World Soccer Magazine, el encuentro entre América y Deportivo Cali es considerado como el 35 clásico más importante del mundo (El 9.º de Suramérica y único colombiano de una lista de 50 clásicos). Por su parte, la revista de fútbol FourFourTwo también lo considera el mejor clásico que se disputa en el país, ubicando el partido en el lugar 40 de su escalafón mundial, y situándose por encima de clásicos como el de Millonarios e Independiente Santa Fe o el duelo del Atlético Nacional frente al Independiente Medellín.

Considerado como una de las principales rivalidades del fútbol colombiano, este enfrentamiento de reciente data tiene relevancia por el hecho de que desde 1979, cuando América consiguió su primer título, ambos equipos se han enfrentado hasta la fecha en más de 15 finales.

La importancia de este encuentro, tuvo sus inicios a finales de los años ochenta. El primer encuentro data de 1948 cuando el equipo caleño le ganó 3-0 al equipo "verdolaga."

Es el clásico más parejo del fútbol colombiano; hasta el 3 de septiembre de 2011 se han enfrentado 241 veces para un saldo de 92 victorias rojas, 86 derrotas y 78 empates. La final más reciente entre estos dos equipos se registró en el primer torneo corto del año 2002-I donde el América consiguió su duodécima estrella como visitante en la ciudad de Medellín. En 1991 se enfrentaron por primera vez en Copa Libertadores y también en 1992; hasta la fecha los encuentros dejan un saldo de 6 victorias rojas, 4 verdes y un empate, además de enfrentamientos en otros torneos de la CONMEBOL como la Copa Sudamericana de 2002.

Entre los dos clubes hay más de 15 enfrentamientos en finales, y precisamente el primer título de Atlético Nacional en 1954 fue en Cali, al consagrarse en el último partido del campeonato 6-2 en el estadio Pascual Guerrero ante el América. Otro enfrentamiento de esta naturaleza fue en 1981 cuando el partido tomó un verdadero ambiente de clásico, pues Nacional se consagró campeón frente al América en el estadio Atanasio Girardot logrando su cuarta estrella. En los noventa la rivalidad se convirtió en todo un clásico del fútbol colombiano, pues los dos lograron tres títulos en este período y eran permanentes sus encuentros en copas internacionales. En 1990 y 1992, América se consagró campeón y dejó a Atlético Nacional subcampeón y en 1991 y 1999 se produjo lo contrario, ya sea por enfrentamientos directos o por posición en los cuadrangulares. Por torneos continentales, los enfrentamientos siempre fueron parejos, y 2 veces se dio la eliminación directa entre ellos y fue en la Copa Libertadores de 1991 cuando Nacional eliminó al América en cuartos de final con un marcador global de 2-0, y posteriormente en la seguiente edición cuando el America eliminó al Nacional en cuartos de final con un global de 5 -2.

En 2002, América se coronó campeón del Apertura venciendo en la final a Atlético Nacional y dando la vuelta en el estadio Atanasio Girardot. Igualmente se volvieron a encontrar ese mismo año pero en Copa Sudamericana, donde Atlético Nacional pasó a cuartos de final luego de vencer al América con un resultado global de 3-1. En 2006, Atlético Nacional goleó 6-0 al América de Cali en la última fecha del todos contra todos del Apertura en Medellín y lo eliminó de toda opción de llegar a los cuadrangulares semifinales.

Uno de los grandes clásicos del país, debido a que entre ambos equipos suman en total 29 títulos de la División Mayor del Fútbol Colombiano (Dimayor), 14 de América y 15 de Millonarios Fútbol Club, siendo el tercer partido que más copas reúne en el FPC (solo superado por los partidos entre Millonarios y Atlético Nacional (31), y Atlético Nacional contra el mismo América (30). Además también reúne a los dos clubes pioneros en la fundación de la Dimayor el 26 de junio de 1948 que se logró gracias a la gestión de sus presidentes, Alfonso Senior Quevedo, de Millonarios y Humberto Salcedo Fernández Salcefer, de América, en el edificio de la Sociedad de Mejoras Públicas de Barranquilla.

Los clásicos disputados en el año (2008), se saldaron con balance de un triunfo para cada uno como local, primero el 2 de abril, jugando la fecha 11 del Torneo Apertura, a pesar de ir perdiendo desde los 20 segundos de iniciado el compromiso, Millonarios empata a los 5 minutos a través de Ricardo Ciciliano, quien marcó de nuevo al 16. Más adelante se fue expulsado Roberto Carlos Cortés, pero Millonarios llegó al 3-1 de nuevo con gol de Ricardo Ciciliano. Después, el 28 de septiembre, en la misma fecha en el Torneo Finalización, América de Cali ganó por 1-0 con gol de Adrián Ramos. En este (2010), se enfrentaron en el Torneo apertura donde América de Cali venció ganó por 3-2 en un emocionante partido tapándole dos penales al equipo rival y en la última fecha del torneo Finalización y Millonarios nuevamente venció por 2-0. Este clásico volvió a jugarse de nuevo en el Primer semestre de 2017, con resultado 3-0 a favor del equipo embajador.

Este encuentro es considerado como el más peligroso del fútbol colombiano, luego de que se presentarán una serie de episodios que conllevaron al fallecimiento de 5 seguidores (3 de ellos de Santa Fe y 2 del América), producto de enfrentamientos que ocurrieron entre las barras bravas al final de los partidos.

Esta rivalidad no tiene fecha exacta de comienzo, pese a que América consiguió justamente su primera estrella contra el rojo capitalino en la lucha del campeonato de 1979, pero se dice que fue durante finales de la década de los 80s e inicios de los 90s por la gran cantidad de jugadores de Santa Fe (Rincón, Jorge Balbis, 'Checho' Angulo, Eduardo Niño, Wilmer Cabrera, 'Tren' Valencia) que luego fueron transferidos al América y que terminaron beneficiando a los Diablos Rojos en varios de sus títulos conseguidos.

En su época fue un clásico muy disparejo ya que los años 90 fueron la peor época de Santa Fe en toda su historia y los 80 la mejor para América.

Años después vino la final de la Copa Merconorte 1999 entre ambos cuadros. América, después de haber perdido 1-2 en su propio estadio, ganó en un intenso partido de vuelta en El Campín 0-1. Finalmente, en definición por cobros penales que terminó 3-5, América obtuvo su primer título internacional hasta la fecha. Desde entonces, este clásico atrae gran cantidad de público.

El 11 de mayo de 2005 en al fecha 17 del Torneo Apertura, en un juego de campeonato entre estos dos equipos en El Campín que finalizó 2-5, hubo un bochornoso episodio en la historia del fútbol colombiano, causado por enfrentamientos entre las barras bravas de Independiente Santa Fe (La Guardia Albi-Roja Sur); y El América (Disturbio Rojo Bogotá), dejando muerto a uno de sus integrantes; durante el mismo partido, un aficionado ingresó al terreno de juego y agredió al árbitro central Fernando Panesso.

Del 2005 al 2006-I este clásico obtuvo bastante temor entre los aficionados, incluso la prensa lo cataloga como el 'clásico de la violencia' dejando 4 muertos en 4 partidos diferentes.

Para el 2010 vuelve a estar disparejo el clásico, pero esta vez con intercambio de papeles, tras el descenso del América en el 2011, llega la peor época del América en su historia, y Santa Fe vuelve a retomar su nivel de Campeón después de 37 de sequía, de los años dorados.

Hoy en día América cuenta con 16 títulos oficiales:
14 Campeonatos en Categoría Primera A,
1 Copa Merconorte en 1999 y
1 Categoría Primera B en 2016,
Independiente Santa Fe posee 16 títulos oficiales
9 Campeonatos en Categoría Primera A,
1 Copa Sudamericana en 2015,
1 Copa Suruga Bank en 2016,
3 Superliga de Colombia en 2013 en 2015 en 2017, y 2 Copa Colombia en 1989 y 2009.

Desde su descenso en 2012 hasta su ascenso en 2016, con la imposibilidad de jugar el clásico vallecaucano con el Deportivo Cali en Primera división, el América de Cali juega duelos regionales con el Atlético de Cali (antes Depor Fútbol Club) y el Orsomarso S.C. de Palmira hasta 2016, en algún momento también enfrentó a Cortuluá por el torneo de ascenso desde 2012 hasta 2014 y se disputó en la Primera división la primera desde 1994 hasta 2004, la segunda el de 2010 y la tercera el de 2017. Sin embargo, estos clubes a excepción de Orsomarso han sido rivales frecuentes tanto del América como del Deportivo Cali en la Copa Colombia, por lo cual existe un historial importante de duelos oficiales desde 2008.


Peor puesto en la liga: Último (3 veces): 10° 1958, 12° 1959, 18º 2009-II, Descendido a la Primera B en 2011 (Por ).


<nowiki>*</nowiki> 

Desde su fundación el club ha tenido 31 presidentes, 10 presidentes en la era aficionada del equipo, desde 1927 hasta 1947 y 21 presidentes en la era profesional, desde 1948 hasta la actualidad; además de una comisión conformada por el director técnico y los jugadores. 

El primer presidente que tuvo América de Cali luego de su fundación fue Hernán Zamorano Isaacs. Según Hernán "corrían los finales del año 1926 cuando con mis dos amigos Serafín Fernández y Álvaro Cruz decidimos crear un "team". Serafín era el único que tenía acceso a dinero en efectivo puesto que manejaba la caja de la sedería de su padre y con las monedas que lograba "recolectar" comprábamos una vez cada quince días una publicación deportiva argentina llamada "El Gráfico". En una de esas revistas contaba las hazañas de un equipo llamado Racing Club entonces con Serafín y Álvaro decidimos comprar una pelota y comenzamos a jugar en un campo del Cementerio Central bajo el nombre de Racing. Las camisetas, obviamente confeccionadas con telas cedidas por Serafín, eran blancas con bastones celestes tal cual las de aquel equipo argentino".El 16 de febrero de 1948, Humberto Salcedo Fernández "Salcefer" y el doctor Manuel Correa Valencia, constituyen al América en el primer campeonato de fútbol profesional del país. "Salcefer" recibe el nombramiento como primer presidente en la era profesional del equipo y posteriormente se convertiría en el primero de la Dimayor.

El equipo empezó una odisea de tiempos difíciles cuando fue incluido en la Lista Clinton en 1996 bajo el mandato de Carlos Puente González. En 2011, América sufre otro grave acontecimiento al caer en segunda división, época donde Carlos H. Andrade se convierte en nuevo presidente de la institución, tras malas campañas de las directivas anteriores; no fue sino hasta el año 2013, cuando Oreste Sangiovanni toma las riendas del equipo en su intento por no desaparecer y tras 4 años de gestiones fallidas encaminadas a la reestructuración para el posterior saneamiento, se creó la nueva organización América S. A. 

Desde el 10 de mayo de 2016, Tulio Gómez se convirtió en el nuevo presidente y máximo accionista del América de Cali con un 53 por ciento de las acciones, luego de que quedara concluida la era de Oreste Sangiovanni.Bajo su mandato, el 27 de noviembre de 2016 Gómez se convirtió en uno de los hombres artífices en el ascenso del América de Cali a la máxima categoría del fútbol colombiano, tras 5 años de permanecer en la B.

El 16 de mayo de 2018, Tulio Gómez anunció su retiro como presidente de la institución después de malas gestiones y una irregular campaña en el Torneo Apertura 2018, aunque declaró que continuaría siendo propietario del equipo.

El 30 de mayo de 2018 fue anunciado Ricardo Pérez como nuevo presidente ejecutivo del América. El "Gato" Pérez volvería al conjunto escarlata, después de actuar como jugador entre los años 1994 - 1996 y 1998. Luego de un año de presidir como presidente del conjunto escarlata y de alcanzar la estrella 14 en su gestión, Ricardo Pérez dijo adiós a la presidencia del equipo vallecaucano el 16 de diciembre de 2019 obedeciendo a "motivos personales".

Actualmente, el presidente del equipo americano es el exjugador caleño Mauricio Romero, quien asumió la presidencia el 18 de diciembre de 2019, luego de la salida de Ricardo Pérez. Romero estuvo vinculado al América de Cali como jugador, en dónde logró alcanzar el campeonato colombiano de 2000, 2001 y el torneo apertura de 2002, además de la Copa Merconorte 1999.

El América es el equipo colombiano que en más ocasiones ha jugado la final de la Copa Libertadores de América, no obstante nunca obtuvo el título. Pese a ello, la Conmebol ubica al América de Cali en el séptimo lugar de la tabla histórica de la competición, siendo el mejor equipo colombiano en el máximo torneo de clubes en Sudamérica, por encima de Atlético Nacional y Once Caldas, los clubes colombianos que sí la han ganado.

En la tabla histórica de la Copa Conmebol el América también aparece en el séptimo lugar del ranking siendo el mejor equipo colombiano en dicha competición aunque solo participó 2 veces en el extinto torneo.














































Desde sus inicios el América adoptó diversos colores para su uniforme antes de dejar el color rojo definitivo, el primer equipo usó los colores blanco y azul, posteriormente se usaron el rojo y el azul, cuando pasó a llamarse América se definió como primer uniforme la camiseta roja y pantaloneta blanca y como segundo la camiseta blanca con pantaloneta roja, este uniforme se utilizó desde 1927 hasta 1931.

Desde 1931 se conserva el color rojo tanto para la camiseta como para pantaloneta y medias, el uniforme alternativo se definió como Blanco totalmente pero en ocasiones usando la pantaloneta roja, durante algunas torneos de los años 40 y 50 se utilizaron algunos modelos conmemorativos en el uniforme alternativo, entre ellos uno similar al uniforme alternativo de la selección Valle, camisa blanca con una banda roja descendente de izquierda a derecha y pantaloneta roja. A partir de 1992 se oficializó el uniforme visitante completamente blanco.

En mayo de 2006 el América se constituyó en el primer equipo del torneo colombiano en inscribir una tercera indumentaria de competición: se trataba de un uniforme de color negro que desde entonces se usa como segunda alternativa.

El primer escudo del club data de 1927 cuando se fundó la institución y cuando el fútbol en Colombia recién iniciaba con clubes amateurs. Este escudo se trató del mapa de América del Sur en referencia al nombre del equipo que se constituyó como América F.C., se usó de 1927 a 1939. 

El escudo con el diablo que identifica esta institución apareció en la década de 1940 como un símbolo de fiesta los protagonistas de la época manifestaban que los jugadores americanos jugaban como verdaderos diablos en la cancha.
Durante los doce años de permanencia de Gabriel Ochoa Uribe, en el América, el escudo con el diablo siempre fue un inconveniente por el misticismo que manejaba el ""médico"". Por tal motivo, en los uniformes el escudo solo tenía las estrellas correspondientes a los campeonatos conseguidos.

El escudo del equipo ya había sido modificado en 1977; todo con motivo de los 50 años del club; para el Campeonato de aquel año América apareció con un escudo redondo que tenía dos adornos de laurel y la leyenda América 50 Años. Una modificación similar se realizó el año 2007 en conmemoración de los 80 años del club se reemplazó temporalmente el diablo por el logo de América 80 Años en color dorado, en la parte inferior se colocaron los años 1927-2007 y en la superior las estrellas correspondientes a los doce títulos nacionales que poseía el club hasta entonces.

Con ocasión de los 70 años del Club, en 1997, se decidió recuperar el diablo para los uniformes y la implementación deportiva. A partir de esa fecha se ha desterrado totalmente el significado maléfico que muchas personas le otorgan y se considera simplemente en término figurativo.

En el 2008 la indumentaria, volvió a mostrar únicamente el nombre de América con las doce estrellas (5 dentro del escudo que simbolizaban el "pentacampeonato de los 80") y tras el título conseguido en el Finalización 2008, se agregó una estrella más en el escudo para completar las trece estrellas que actualmente posee el club, este nuevo escudo se utilizó hasta la temporada 2009.

En 2010 la empresa colombiana de artículos y textiles deportivos Saeta, firmó con el club como nuevo patrocinador y fabricante de la indumentaria del equipo, y entre sus innovaciones en los nuevos uniformes, se volvió a lucir el escudo clásico con el diablo, y con las trece estrellas de color blanco en la parte superior. Para el año 2011, el equipo firma con la multinacional miniatura. El escudo sigue teniendo el diseño clásico, pero abajo de este se agregaron las palabras "Nuevo América S. A.", haciendo referencia a la entidad que coadministró el equipo en aquel año.

En 2012 se remodeló el escudo, cambio del tipo de letra, un aspecto físico diferente del diablo y la inclusión de las 13 estrellas para el uso publicitario pero no en la indumentaria, son las principales novedades que presenta, el diablo es un poco más atlético, con respecto a los que se utilizaron en imágenes anteriores, el nuevo escudo se empleó desde la indumentaria 2013 fabricada por FSS además de un nuevo logo que incorpora la popular frase Pasión de un pueblo marca que América patentó como propia.

Para el año 2014 la marca Adidas empezó a fabricar la indumentaria del equipo, se siguió manejando el nuevo diseño del escudo, con el diablo más atlético y el cambio del diseño y tipo de letra, tanto en la ropa de presentación como en la de entrenamiento.

A partir del 2017 se presenta el escudo institucional sin estrellas, siguiendo la homologación internacional en la industria del fútbol profesional global. Los equipos solo muestran sus escudos sin hacer referencia gráfica a sus logros deportivos. América en su proceso de estabilización organizacional y sus nuevas visiones dentro del concierto global del deporte, asume estos patrones.

Durante el primer semestre de 2019 quitó el diablo del escudo.

La bandera del América de Cali está compuesta por tres franjas horizontales, dos rojas y una blanca alternadas, siendo la superior y la inferior rojas. Estos dos colores son los que han identificado al club por más de 80 años y por el que han reconocido al equipo vallecaucano como los Diablos Rojos de Colombia o los Escarlatas.

La mascota del América de Cali es un diablo rojo, el cual ha identificado al club toda su vida, esto se debe a cuando los distintos periodistas deportivos comentaban que los jugadores de la institución en los años 30 "parecían unos diablitos corriendo", lo que hizo que el club tomará al diablo como el emblema que los representara.

Muchas canciones han representado al América a lo largo de los años. Oficialmente se conocen dos himnos, el primero, creado en 2008 con el título "Eso es América" representó al club hasta el 10 de diciembre de 2016, día en el que se conoce el nuevo himno del cuadro Escarlata, conmemorando también el ascenso a primera categoría, después de estar cinco años en segunda división. El autor de la letra estuvo a cargo del compositor vallecaucano Carlos Manzano y la música del también artista vallecaucano Edward CG y su Orquesta quien también es fanático del club.


América juega como local en el Estadio Olímpico Pascual Guerrero de la ciudad de Cali desde el inicio del profesionalismo en 1948, sin embargo y debido a las muchas reformas que ha sufrido el escenario a lo largo de su historia, "los diablos rojos" han tenido que jugar en otras canchas especialmente en el Estadio Francisco Rivera Escobar de Palmira donde fue local en 1954, cuando reapareció en el campeonato, posteriormente en 1961 y en 2000 cuando el Pascual era adecuado para la Copa América 2001, regresó a Palmira durante el Apertura 2011 debido a las remodelaciones en el Olímpico Pascual Guerrero para la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2011.

Para la Copa Libertadores del año 2000 "Los Escarlatas" tuvieron que jugar sus partidos de local en el Estadio Nemesio Camacho El Campín de la ciudad de Bogotá, otras sedes que ha utilizado América a lo largo de su historia para jugar de local han sido el Estadio Santa Ana de Cartago, el Doce de Octubre de Tuluá y el Azcárate Martínez de Buga estos últimos en la temporada 2010; en 2015 por nuevas adecuaciones del Pascual Guerrero para el Mundial Juvenil de Atletismo América hará de local en Buga y el Estadio Metropolitano de Techo de Bogotá.

Son muchos los jugadores del América que a lo largo de la historia han sido seleccionados para representar a Colombia en algún evento internacional. En Campeonatos Sudamericanos y Mundiales de Fútbol en diversas categorías.



Las divisiones menores del América de Cali son los equipos de formación que llevan a cabo la representación del Club en diferentes certámenes tanto a nivel nacional como regional; hasta 2011 esa representación estuvo a cargo de América Pedro Sellares en la actualidad se hace con equipos y jugadores propios del Club.

Desde 2008 América acabó con las divisiones menores conservando solo las categorías Primera C y Juveniles en convenio con la Escuela Pedro Sellares participando bajo ese nombre en los torneos nacionales Juvenil y Prejuvenil además de la Copa Telepacífico.

Actualmente ante la reestructuración del América, se ha logrado recuperar parte de las inferiores teniendo jugadores propios de la Corporación y participando bajo su propio nombre en algunos certámenes de la Liga Vallecaucana y el Torneo Sub-19. En marzo de 2012 la junta directiva realizó convocatorias conformando 3 categorías Sub-15, Sub-17 y Sub-20.

Desde el 2017 América cuenta con un equipo profesional femenino que participa en la Liga Profesional Femenina de Colombia organizada por la Dimayor la cual da cupo al equipo ganador a la Copa Libertadores de América Femenina del siguiente año. Este proyecto está siendo llevado a cabo por el presidente del club Tulio Gómez y su hija Marcela Gómez, quien además será la presidenta del equipo femenino.




</doc>
<doc id="56573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56573" title="Butters">
Butters

Leopold "Butters" Stotch, es un personaje ficticio de la serie animada "South Park". Su apodo es un juego de palabras con la palabra "butterscotch (caramelo de azúcar con mantequilla)".

Butters aparecía en la serie desde los primeros episodios, pero solo como un personaje menor y sin frases. A partir de la tercera temporada comenzó a aparecer más. Más tarde Stan, Kyle y Cartman le acogen en su grupo de amigos como sustituto de Kenny después de que éste muriera temporalmente. A Butters le obligan a usar el anorak naranja de Kenny y le llaman "Kenny", cuando se desespera y grita "¡No soy Kenny!" comienzan a llamarle "No Kenny". Finalmente, Stan, Kyle y Cartman lo expulsan del grupo cuando deciden que no les agrada lo suficiente y optan por Tweek para cubrir su lugar. Esto lleva a Butters a crear su álter ego criminal, El Profesor Caos. A partir de la sexta temporada, Butters llegó a ser parte del elenco principal.

Butters tiene un mechón de cabello rubio en forma de hoja de tomate, usa una chaqueta celeste y pantalones verde oscuro. Su cumpleaños es el 11 de septiembre y está basado en el director de animación de South Park, Eric Stough.

Butters es un niño amable y simpático, temeroso y muy inocente en comparación con el resto del elenco principal de la serie. En ocasiones es un poco tartamudo, tiene acento sureño (en la versión original) y su voz es tierna como la de un niño pequeño. Sus padres, Stephen y Linda Stotch son muy estrictos y sobreprotectores con él, aunque en una ocasión Linda intentó matarlo (Nota: intentó matarlo porque se enteró de que el padre tenía encuentros gays y al creer que era un enfermo no quería que lo criara). Butters por lo general exagera todo, es asustadizo y siempre se preocupa por sus amigos aunque estos no lo tomen demasiado en cuenta.

Butters fue el primer niño del grupo en madurar y tener una muestra de semen, ya que se excitó pensando en la madre de Stan (Nota: después de masturbarse más de 70 veces, ya que Cartman le había convencido de que era sospechoso del "secuestro" de una muñeca).

Butters tiene un álter ego, conocido como el Profesor Caos, un criminal que viste como un supervillano el cual crea después de que Stan, Kyle y Cartman lo expulsan del grupo de amigos. El Profesor Caos tiene un disfraz que consiste en una capa verde y en un casco y guantes hechos de papel aluminio y busca venganza contra todos aquellos que tratan mal a Butters haciendo crímenes menores, aunque a fin de cuentas no es tan delincuente. A pesar de que Butters fue expulsado del grupo de amigos, ha seguido apareciendo en la serie como personaje principal, aunque en algunas ocasiones es víctima de las bromas y abusos de Cartman.

Al inicio de su carrera como Profesor Caos, Butters tiene éxito al generar Caos en su clase de cuarto curso al robar el borrador de la pizarra. 
En una ocasión, mientras se ponía su disfraz de Profesor Caos, Butters fue descubierto por Dougie, que le pide ser su compañero de crimen, con el nombre de General Desastre después de ser descartado de la búsqueda de los otros protagonistas para encontrar un sustituto a Kenny. Juntos, el Profesor Caos y el General Desastre idearon crímenes más grandes que cualquier otro criminal no se le ocurrió que incluían inundar al mundo con una manguera de jardín y destruir la capa de ozono con varios botes de aerosol de fijador para el cabello pero esos fallan.

En cuanto a su vida sentimental, se enamoró de Lexus, una chica Raisins (Llamado Pasitas en Latinoamérica, parodia de la cadena de restaurantes Hooters) en el capítulo en el que todos llevan a Stan al restaurante para animarle porque Wendy Testaburger, su novia, le ha dejado, pero Lexus no lo amaba en realidad, sólo lo aparentaba para recibir propina, y le termina rompiendo el corazón. Actualmente desde la temporada 19 tiene una novia llamada Charlotte, de origen canadiense, al principio se vio forzado a ser su novio por sus amigos para evitar conflictos entre estadounidenses y canadienses inmigrantes, pero luego le termina gustando, aunque tuvo que mudarse a Canadá de nuevo ya que habían matado al nuevo presidente corrupto de Canadá y actualmente se comunican usando Skype.

En un episodio donde reparte publicidad de un restaurante de sushi japonés causa una pelea debido a que ese mismo restaurante se instala al lado de un restaurante chino y la policía de South Park lo lleva con sus padres diciendo que ha provocado una guerra asiática, por lo cual lo llevan a un especialista que declara que tiene múltiples personalidades tales como: "El Trailero Butters", "El Cartero Butters", "El Bombero Butters" y "El Profesor Caos".

Es un excelente bailarín, fue campeón de Tap, pero se retiró después de causar un accidente en un concurso de talentos en el que murieron 8 miembros de la audiencia, sin incluir al bebé de una señora embarazada y a los 3 familiares que se suicidaron después de ser informados sobre el incidente. En un episodio hace un video clip en Youtoob (clara referencia a YouTube) para conseguir dinero y así acabar con la huelga en Canadá.

También es muy bueno escribiendo cuentos.




















Su voz original es hecha por Matt Stone y es doblado por Raúl González, Sergio Sáez, Larry Villanueva y Orlando Noguera (en Hispanoamérica) y Chelo Molina (en España)


</doc>
<doc id="56574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56574" title="Dagobah">
Dagobah

Dagobah (pronunciado ) es un sistema solar y un planeta ficticios del universo de "La Guerra de las Galaxias", creado por George Lucas. Aparece en los episodios , y en una escena eliminada del .

Los pantanos de Dagobah son territorios húmedos, con una buena parte cubierta de agua, y habitado por reptiles de todo tipo.

Después de que Darth Vader cazara y matara a casi todos los Jedi, el Maestro Jedi Yoda se refugió en las ciénagas de Dagobah, donde la gran cantidad de vida del planeta, le permitió esconderse del Emperador Palpatine. En , Luke Skywalker es visitado en el planeta helado de Hoth por el espíritu de Obi-Wan Kenobi, quien le cuenta que se tiene que encontrar con Yoda en Dagobah para que este le enseñe a ser un jedi.

Partió en su nave X-Wing, junto con el robot R2-D2, luego de que Darth Vader y sus tropas atacasen la base de la Rebelión en Hoth. Ahí continúa su entrenamiento como jedi, pero Skywalker tiene que dejar Dagobah sin terminar su formación para intentar rescatar a Han Solo, la Princesa Leia Organa y Chewbacca, quienes él presentía que estaban en peligro en el planeta Bespin. Skywalker volverá a Dagobah en , donde mantiene una última conversación con Yoda, hasta su muerte. Después habla extensamente con el alma de Obi Wan Kenobi sobre la relación parental entre él y Darth Vader.

En "", el clon de Starkiller viaja a Dagobah. Allí encuentra a Yoda, quien le dice que debe entrar a la Cueva del Mal, lugar donde hace frente a sus miedos y donde tiene una visión del futuro.



</doc>
<doc id="56582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56582" title="Máquina simple">
Máquina simple

Una máquina simple es un dispositivo mecánico que cambia la dirección o la magnitud de una fuerza. De acuerdo con la clasificación tradicional, las seis máquinas simples son:
Desde los albores de la Revolución Industrial hasta la actualidad, la concepción teórica de las máquinas ha evolucionado de forma considerable. Sin embargo, el concepto clásico de máquina simple sigue manteniendo su vigencia, tanto por su significación histórica, como por ser un valioso elemento didáctico utilizado ampliamente en la enseñanza de algunas nociones básicas de la física. Por otro lado, numerosos mecanismos sencillos basados en las máquinas simples siguen siendo generalmente utilizados para la "producción artesanal". 







Pese al carácter "tradicional" de la lista anterior, no es infrecuente encontrar otras listas que incluyan algún elemento mecánico distinto. Por ejemplo, algunos autores consideran a la cuña y al tornillo como aplicaciones del plano inclinado; otros incluyen a la rueda como una máquina simple; otros consideran los engranajes; o también se considera el eje con ruedas una máquina simple, aunque sea el resultado de juntar otras dos máquinas simples.
Una máquina simple utiliza una única "fuerza aplicada" transformándola en una "fuerza resultante", que realiza un trabajo desplazando una sola "carga" (o venciendo una "fuerza resistente"). Si se omiten las pérdidas por rozamiento, el trabajo realizado por la "fuerza aplicada" es igual al trabajo realizado por la "fuerza resultante" sobre la "carga". La máquina puede aumentar la magnitud de la "fuerza aplicada" a lo largo de una determinada, distancia (al transformarla en la "fuerza resultante"), pero a costa de una disminución proporcional en la distancia recorrida por la "carga". La relación entre la "fuerza aplicada" y la "fuerza resultante" se denomina "ventaja mecánica".

Las máquinas simples pueden ser consideradas como los "bloques de construcción" elementales a partir de los que se diseñan máquinas más complejas (denominadas en ocasiones "máquinas compuestas" como por ejemplo, el mecanismo de una bicicleta, donde se utilizan ruedas, palancas y poleas). La ventaja mecánica de una máquina compuesta es el producto de las ventajas mecánicas de las máquinas simples de las que está compuesta.

La idea de "máquina simple" se originó alrededor del siglo IIIa.C. con el físico griego Arquímedes, que estudió la palanca, la polea, y el tornillo. Descubrió el principio de ventaja mecánica, reflejada en la famosa frase tradicionalmente atribuida a Arquímedes con respecto a la palanca: "Dame un punto de apoyo, y moveré la Tierra." () con la que expresaba su comprensión de que no hay límite a la cantidad de amplificación de la fuerza que se podría lograr mediante el uso de la ventaja mecánica. Posteriormente, otros físicos griegos definieron las "cinco máquinas clásicas simples" (sin incluir el plano inclinado) y fueron capaces de calcular con mayor o menor propiedad su ventaja mecánica. Por ejemplo, Herón de Alejandría (hacia 10-75 dC) en su obra "Mecánica" incluye su famosa lista de cinco mecanismos que pueden ""poner una carga en movimiento"": palanca, torno, polea, cuña, y tornillo, describiendo su fabricación y usos. Sin embargo la comprensión de los griegos se limitaba a la estática de las máquinas simples (el equilibrio de fuerzas); y no incluía la consideración de efectos dinámicos, el equilibrio entre la fuerza y la distancia, o el concepto de trabajo mecánico.

Durante el Renacimiento la dinámica de las "potencias mecánicas", como fueron llamadas las máquinas simples, comenzó a ser estudiada desde el punto de vista de lo lejos que se podía izar una carga, o de la fuerza que se podía aplicar. Esto condujo finalmente al nuevo concepto de trabajo mecánico. En 1586, el ingeniero flamenco Simon Stevin dedujo la ventaja mecánica del plano inclinado, lo que llevó a incluirlo con las otras máquinas simples. La teoría dinámica completa de las máquinas simples fue elaborada por el científico italiano Galileo Galilei en 1600 en su obra "Le Meccaniche" ("Sobre la mecánica"), en la que mostraba la similitud matemática subyacente de las distintas máquinas. Fue el primero en comprender que las máquinas simples no crean energía, si no que solamente la transforman.

Las reglas clásicas de la fricción por deslizamiento en las máquinas fueron descubiertas por Leonardo da Vinci (1452-1519), pero no las incluyó en sus cuadernos. Fueron redescubiertas por Guillaume Amontons (1699) y desarrolladas por Charles-Augustin de Coulomb (1785).

La mecánica moderna ha ampliado la noción sobre las máquinas simples, que describían de forma demasiado sucinta la gran variedad de máquinas complejas que surgieron a partir de la Revolución Industrial. Desde el siglo XIX, distintos autores han compilado listas ampliadas de "máquinas simples", a menudo utilizando términos como "máquinas básicas", "máquinas compuestas", o "elementos de una máquina", para distinguirlas de las máquinas simples clásicas anteriores. A finales de 1800, Franz Reuleaux había identificado cientos de mecanismos elementales, que calificaba como "máquinas simples". Representaciones del diseño "(KMODDL)" de estos dispositivos se pueden encontrar en los modelos cinemáticos de la página web de la Universidad de Cornell.
"(Véase: Enlace al catálogo de mecanismos de Cornell)"
A partir de 1970, con la progresiva generalización de las tecnologías digitales, se han desarrollado numerosas herramientas de diseño asistido por computadora (Autodesk Inventor, SolidWorks, Pro/ENGINEER, CATIA y Solid Edge están entre las de mayor difusión) que incluyen en sus rutinas la modelización de diversos mecanismos, permitiendo visualizar de forma virtual el comportamiento cinemático de los dispositivos diseñados.

A pesar de que cada tipo de máquina simple funciona de una manera distinta desde el punto de vista mecánico, desde el punto de vista analítico todas se rigen por las mismas ecuaciones matemáticas. Siendo esto cierto, desde el punto de vista teórico se puede analizar su funcionamiento de dos maneras distintas: sin considerar la fricción (máquinas ideales) y considerándola (máquinas reales).

También se analiza el funcionamiento de las máquinas compuestas, como montajes de series de máquinas simples.

Cuando no se considera el efecto de las pérdidas por fricción sobre el funcionamiento de una máquina simple, entonces se está hablando de "máquinas ideales".

Una fuerza formula_1 se aplica al dispositivo en un momento dado, y realiza un trabajo al mover una carga formula_2 en otro punto. Aunque algunas máquinas solo cambian la dirección de la fuerza, tal como hace una polea simple, la mayoría de las máquinas multiplican la magnitud de la fuerza por un factor, la ventaja mecánica
que se puede calcular a partir de la geometría (y en su caso, de la fricción) de la máquina.

Las máquinas simples no poseen una fuente propia de energía (al contrario que los motores), por lo que no pueden realizar más trabajo mecánico que el que reciben mediante la fuerza aplicada. Una máquina simple en la que se puedan despreciar los efectos de la fricción y de la elasticidad de los materiales, se denomina una "máquina ideal". Debido al principio de conservación de la energía, en una máquina simple ideal, la potencia producida (tasa de producción de energía) formula_4 es igual a la potencia aplicada formula_5 en cualquier momento:
La potencia de salida es igual a la velocidad de la carga formula_7 multiplicada por la fuerza resistente de la carga formula_8. Del mismo modo, la potencia de entrada es igual a la velocidad de la fuerza aplicada formula_9 multiplicada por el valor de la propia fuerza aplicada formula_10.
Por lo tanto,
En consecuencia, la ventaja mecánica de una máquina ideal es igual a la "relación de velocidades" entre la velocidad de la fuerza aplicada y la velocidad con que se desplaza la carga:
La "relación de velocidad" de la máquina es también igual a la relación entre las distancias recorridas por los puntos de la carga y los puntos de la fuerza aplicada:
y se puede calcular a partir de la geometría de la máquina. Por ejemplo, la relación de velocidad de la palanca es igual a la relación entre las longitudes de sus brazos.

La ventaja mecánica puede ser mayor o menor que uno:

En un tornillo, en el que se usa un movimiento de rotación, la fuerza aplicada debe reemplazarse por el momento torsor, y su velocidad por la velocidad angular con la que el tornillo es girado.

Todas las máquinas reales tienen rozamiento, lo que hace que parte de la potencia aplicada se disipe en forma de calor. Si formula_19 es la potencia perdida por la fricción, a partir del principio de conservación de la energía se deduce que
La eficiencia formula_21 de una máquina es un número entre 0 y 1 que se define como la relación entre la potencia aplicada y la potencia resultante, siendo una medida de las pérdidas de energía
Como anteriormente, la potencia es igual al producto de la fuerza por la velocidad, y entonces
Por lo tanto,
Así, en las máquinas no ideales, la ventaja mecánica es siempre igual o menor que la "relación de velocidad" multiplicada por la eficiencia "η", de manera que una máquina en la que se considere la fricción, no será capaz de mover una carga tan grande como la máquina ideal correspondiente usando la misma fuerza de accionamiento.

Una "máquina compuesta" es un dispositivo mecánico formado a partir de un conjunto de máquinas simples conectadas en serie, de forma que la fuerza resultante de una proporciona la fuerza aplicada en la siguiente. Por ejemplo, un tornillo de banco consiste en una palanca (el mango de la prensa del tornillo) conectada en serie con un tornillo, y un reductor de velocidad consiste en un conjunto de ejes y engranajes (funcionando mecánicamente como si fueran tornos) conectados en serie.

La ventaja mecánica de una máquina compuesta es la relación entre la fuerza resultante ejercida por la última máquina de la serie, dividida por la fuerza aplicada a la primera máquina, que es

Debido a que la fuerza resultante de cada máquina es la aplicada en la siguiente, formula_26, la ventaja mecánica también viene dada por
Por lo tanto, la ventaja mecánica de la máquina compuesta es igual al producto de las ventajas mecánicas de la serie de máquinas simples que la forman

Del mismo modo, la eficiencia de una máquina compuesta es también el producto de los rendimientos de la serie de máquinas simples que la forman

En muchas máquinas simples, si la fuerza resistente de la carga "F" que opera en la máquina es lo suficientemente grande en relación con la fuerza aplicada "F", entonces la máquina se desplaza hacia atrás, con la fuerza resistente de la carga realizando un trabajo mecánico contra la fuerza aplicada (por ejemplo, como cuando se hace descender una carga mediante un torno). Por lo tanto, estas máquinas se pueden utilizar en los dos sentidos, con la fuerza de accionamiento aplicada a cualquiera de los dos extremos del dispositivo. Por ejemplo, si la fuerza de la carga sobre una palanca es lo suficientemente alta, la palanca se mueva hacia atrás, desplazando el otro brazo en dirección contraria a la de la fuerza aplicada. Estas son las denominadas "máquinas reversibles ", denominándose el movimiento hacia atrás "reacondicionamiento". Sin embargo, en algunos tipos de máquinas, si las fuerzas de fricción son lo suficientemente altas, ninguna cantidad de fuerza de carga puede moverlas hacia atrás, incluso si la fuerza aplicada es cero. Estos dispositivos se denominan "máquinas irreversibles" o "autoblocantes". Estas máquinas solo pueden ser puestas en movimiento por la "fuerza aplicada", y cuando esta fuerza cesa, la máquina permanece inmóvil, "bloqueada" por la fricción en cualquier posición en la que quede.

El auto-bloqueo se produce principalmente en aquellas máquinas con grandes superficies de contacto entre las partes que se desplazan por deslizamiento: el tornillo, el plano inclinado y la cuña:

Una máquina será irreversible si y solo si su eficiencia "η" está por debajo del 50%:

Que una máquina sea irreversible (o autoblocante) depende tanto de las fuerzas de fricción (coeficiente de rozamiento) entre sus partes, como de la relación de distancia "d / d" (ventaja mecánica ideal). Si la combinación de la fricción y de la ventaja mecánica ideal es lo suficientemente alta, la máquina será irreversible.

Cuando una máquina se mueve en la dirección de avance del punto 1 al punto 2, con la fuerza aplicada trabajando contra la fuerza resistente de la carga, por el principio de conservación de energía se tiene que el trabajo aplicado formula_31 es igual a la suma del trabajo realizado sobre la fuerza de carga formula_32 y al trabajo perdido debido a la fricción formula_33
Si la eficiencia está por debajo del 50%
formula_35
De 1)

Cuando la máquina se mueve hacia atrás desde el punto 2 al punto 1, la fuerza de carga hace el trabajo sobre la fuerza de entrada, siendo el trabajo perdido por la fricción formula_33 el mismo
Y por lo tanto, el trabajo de salida es
En consecuencia, las "máquinas irreversibles" lo son, porque el trabajo que se disipa debido a la fricción es mayor que el trabajo realizado por la fuerza de carga intentando mover la máquina hacia atrás, incluso sin una fuerza aplicada.

Las máquinas simples son ejemplos elementales de cadenas cinemáticas que se utilizan para modelizar máquinas que van desde la máquina de vapor a los robots manipuladores. Los cojinetes que forman el punto de apoyo de una palanca y que permiten girar a ruedas y poleas sobre sus ejes son ejemplos de pares cinemáticos, formando una junta articulada. Del mismo modo, la superficie de un plano inclinado y la cuña son ejemplos de un par cinemático denominado junta deslizante. El tornillo se identifica generalmente como un tipo propio de par cinemático, denominado unión helicoidal.

Dos palancas o manivelas, se combinan en un mecanismo de cuatro barras plano, uniendo un enlace que conecta la salida de una manivela con la entrada de otra. Enlaces adicionales pueden conectarse para formar un simple mecanismo de seis barras, o en combinaciones tan complejas como las necesarias para diseñar un robot.

La identificación de las máquinas simples surge del deseo de disponer de un método sistemático para inventar nuevas máquinas. Por lo tanto, un objetivo importante es conocer cómo las máquinas simples se combinan para formar máquinas más complejas. Un enfoque consiste en adjuntar máquinas simples en serie para obtener máquinas compuestas.

Sin embargo, un planteamiento más fructífero fue ideado por Franz Reuleaux, que recogió y estudió más de 800 máquinas elementales. Se dio cuenta de que la palanca; la polea; y la rueda y el eje; son, en esencia, el mismo dispositivo: un cuerpo que gira alrededor de una articulación. Del mismo modo, el plano inclinado, la cuña, y el tornillo, hacen deslizar un bloque sobre la superficie de un plano.

Esta idea muestra que son las articulaciones o las conexiones las que proporcionan el movimiento al sistema mecánico, y que por lo tanto son los elementos principales de las máquinas. A partir de cuatro tipos de articulaciones mecánicas (la articulación cilíndrica, la rótula deslizante, la rótula fija y la rótula esférica) y de las conexiones relacionadas tales como cables y cintas, es posible entender una máquina como un conjunto de partes sólidas conectadas por estos tipos de juntas.

Actualmente, numerosas aplicaciones de diseño asistido por computadora permiten modelizar mecanismos complejos de forma virtual, lo que facilita el análisis de su funcionamiento, evitando la necesidad de fabricar prototipos en taller para su evaluación previa.




</doc>
<doc id="56588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56588" title="Basilea">
Basilea

Basilea (en alemán: "Basel" ['ba:zəl], en francés: "Bâle" [ba:l]) es una ciudad suiza ubicada en la frontera con Francia y Alemania, la tercera más poblada del país (172 662 habitantes en el cantón de Basilea Ciudad según datos de 2013; 547 000 habitantes en la aglomeración, perteneciente al cantón de Basilea Campiña), lo que la hace la tercera área urbana más grande de Suiza, tras las de Zúrich y Ginebra. En Basilea tienen sede el Banco de Pagos Internacionales y la Federación Internacional de Balonmano.

La ciudad de Basilea es la segunda economía más grande de Suiza después de la ciudad de Zúrich y tiene el PIB per cápita más alto del país, por delante de los cantones de Zug y Ginebra. Basilea es uno de los centros mundiales de la industria farmacéutica, en términos de valor, más del 94% de las exportaciones de bienes de Basilea a la ciudad se realizan en los sectores químico y farmacéutico. Basilea representa el 20% de las exportaciones suizas y genera un tercio del producto nacional bruto.

Basilea es comúnmente conocida como la capital cultural de Suiza. La ciudad es conocida por sus numerosos museos de renombre internacional, desde el Museo de Arte de Basilea, la primera colección de arte accesible al público en Europa (1661) y el museo de arte más grande de toda Suiza, hasta la Fundación Beyeler (ubicada en Riehen). Además, la feria anual de Art Basel, la más importante del mundo, también se celebra en la ciudad.

La Universidad de Basilea, la universidad más antigua de Suiza (fundada en 1460), y el compromiso de siglos con el humanismo de la ciudad, han hecho de Basilea un lugar seguro en momentos de inestabilidad política en otras partes de Europa para personas tan notables como Erasmo de Róterdam, la familia Holbein, Friedrich Nietzsche y en el siglo XX también Hermann Hesse y Karl Jaspers.

Por su parte, Basilea se unió a la Confederación Suiza en 1501. La ciudad se convirtió en un centro comercial y en un importante centro cultural desde el Renacimiento. En Basilea se inauguró en 1897 el primer Congreso Mundial de Historia Sionista bajo la dirección del intelectual y político judío vienés Theodor Herzl. Este Congreso es el punto de partida de la fundación del estado moderno de Israel.

En 2019 Basilea, fue clasificada entre las diez ciudades más habitables del mundo por Mercer junto con Zúrich y Ginebra.

La aglomeración basiliense traspasa la frontera germano-suiza y franco-suiza, ya que engloba las ciudades de Saint-Louis y Huningue en Alsacia, así como Weil am Rhein y Lörrach en Baden-Wurtemberg. La región es conocida en alemán con el nombre de "Dreiländereck" (literalmente esquina de los tres países) y en francés como "District des trois frontières" (distrito de las tres fronteras).

Basilea posee el último puerto para la navegación fluvial por el Rin, pues en el curso superior del río están situadas las cataratas del Rin que constituyen un gran obstáculo para la navegación.

Localizada al noroeste de Suiza a orillas del río Rin, la ciudad limita tanto con Alemania como con Francia. La región de Basilea, que culturalmente se extiende a la alemana Baden y francesa Alsacia, refleja la herencia de tres países en el nombre latino moderno: "Regio TriRhena". 

La comuna limita al norte con los municipios de Huningue (FR-68) y Weil am Rhein (DE-BW), al este con Riehen, Birsfelden (BL) y Muttenz (BL), al sur con Münchenstein (BL), Reinach (BL), Bottmingen (BL) y Binningen (BL), y al oeste con Allschwil (BL) y Saint-Louis (FR-68).

La ciudad de Basilea tiene un clima continental húmedo (clasificación climática de Köppen: Dfb). Con una media anual de 10.5 °C, es una de las ciudades más cálidas de Suiza. Las precipitaciones son estables durante todo el año, aunque se intensifican más en primavera y en verano. El invierno es generalmente frío, con máximas entre 3 y 6 °C y mínimas entre -3 °C y 1 °C en enero, el mes más frío. Las nevadas son frecuentes, y son frecuentes las heladas moderadas, con temperaturas inferiores a -10 °C de diciembre a marzo. El verano es moderadamente cálido, con julio como mes más cálido, con máximas entre 24 y 27 °C y mínimas entre 13 y 16 °C. Se encuentra en uno de los puntos más bajos de Suiza, lo que da lugar a un clima más suave durante los inviernos que en otras ciudades suizas, como Ginebra, Zúrich o Berna.

La historia de Basilea se remonta al siglo VI a. C. cuando los celtas se asientan a orillas del Rin. El año 44 a. C. los romanos fundan el asentamiento de Augusta Raurica (hoy Kaiseraugst) a unos 10 km aguas arriba de Basilea y por esa época construyen también una fortificación sobre la colina donde se alza hoy la Catedral. El nombre de "Basilia" se menciona por primera vez en un documento de 374. Con el derrumbamiento del Imperio romano llegan en el 450 los alamanes y en el siglo VI pasa a ser dominio de los francos. En 740 se convierte en sede episcopal. El año 1000 es reconocida como ciudad libre dentro del Sacro Imperio Romano Germánico y en 1501 se adhiere a la Confederación Helvética. 
La posición de la ciudad en un recodo del Rin enfatizó su importancia: desde 1225 Basilea poseyó durante muchos siglos el único puente ("Mittlere Brücke") de madera sobre el río "entre el lago de Constanza y el mar", que en 1903 se reconstruyó totalmente de piedra. En 1356, el más fuerte terremoto ocurrido desde entonces en la Europa Central, causó extensos daños en la ciudad.

A instancias del emperador alemán Enrique II y su esposa Cunegunda, comienza en 1019 la construcción en estilo gótico de la Catedral de Basilea ("Münster"). El mencionado terremoto derribó las cuatro torres y el coro, pero solamente se reedificaron dos de ellas hasta 1500. Basilea llegó a ser el punto focal de la Cristiandad occidental durante el Concilio de Basilea en el siglo XV.

En 1529 Basilea adoptó la Reforma protestante. Tras la aparición de la imprenta, Basilea se convirtió en un centro editorial sin censura. Casiodoro de Reina o Reyna, un monje español convertido al protestantismo, se refugió en Basilea mientras terminaba la traducción al castellano de todos los libros que conforman la Biblia. Fue justamente en Basilea donde se imprimieron en 1569 los ejemplares de esta Biblia, primera completamente traducida al idioma castellano de las fuentes hebreas y griegas más antiguas disponibles, conocida como "Biblia del Oso", en referencia al dibujo de la portada (un oso comiendo miel de un panal de abejas), cuya interpretación es que la palabra de Dios es un verdadero alimento para el cristiano. Esta Biblia fue la que, después de algunas adaptaciones menores, se conoce hoy como la versión de la Biblia según Reina-Valera, muy apreciada por los cristianos evangélicos. Todavía se conservan en la Biblioteca de la Universidad de Basilea cinco ejemplares en muy buen estado, uno de ellos autografiado por Casiodoro de Reina, quien lo obsequiara en su momento a la Universidad de Basilea.

Desde la segunda mitad del siglo XVII hasta principios del siglo XIX, muchos matemáticos de la familia Bernoulli nacieron en Basilea, el propio Leonhard Euler se educó con los Bernoulli, llegando a ser un matemático aún más destacado que los Bernoulli.

En 1833 se produce la división del cantón de Basilea en los dos semicantones Basilea-Campiña y Basilea-Ciudad, que perdura hasta la actualidad.

Basilea hospeda la más antigua universidad de Suiza, la Universidad de Basilea, fundada en 1459 por el Papa Pío II. Entre algunos de los profesores más famosos de la universidad se encuentran Erasmo de Róterdam, Paracelso, Daniel Bernoulli, Leonhard Euler, Friedrich Nietzsche, Karl Jaspers y Tadeus Reichstein. Recientemente, la universidad ha adquirido notoriedad en el desarrollo de medicinas tropicales. 

Basilea es famosa por sus múltiples sociedades científicas, como la Sociedad Entomológica de Basilea (Entomologische Gesellschaft Basel, EGB), que celebró su centenario en 2005.

Basilea tiene la reputación de ser una de las ciudades culturales más importantes en Europa. En 1997 compitió para llegar a ser "Capital Europea de la Cultura". En mayo de 2007, se celebró el sexto EJCF festival de coros, tradición de Basilea que empezó en 1992 con el Coro de los Niños Cantores de Basilea como anfitrión. La ciudad es una gran capital musical: posee dos orquestas de fama internacional, como la Orquesta Sinfónica de Basilea (Sinfonieorchester Basel) y la Orquesta de Cámara de Basilea (Kammerorchester Basel), además de las orquestas barrocas La Cetra y Capriccio Basel, vinculadas ambas a la Schola Cantorum Basiliensis , centro de investigación y estudios de música antigua de prestigio mundial. La Ópera de Basilea (Theater Basel) fue elegida "mejor teatro de ópera del año 2009" por la revista alemana "Opernwelt" (Berlín).

El carnaval de la ciudad de Basilea ("Basler Fasnacht") es el mayor evento cultural del año. El carnaval es el más importante de Suiza y atrae anualmente una gran multitud de espectadores desde toda Europa. 

Art Basel es una muestra internacional de arte moderno realizada cada año, y considerada como la más destacada de Europa y una de las más importantes del mundo.


Los museos de Basilea cubren un amplio espectro de exposiciones, con el punto fuerte en las artes plásticas. Albergan una gran cantidad de fondos de relevancia internacional. Las aproximadamente tres docenas de edificios suponen una densidad de museos extraordinariamente elevada en comparación con otras ciudades de idéntico tamaño. Anualmente reciben más de un millón de visitantes.

Los museos, componente esencial de la cultura y la política cultural de Basilea, se basan en la combinación de la actividad de colección, tanto privada como pública, con el fomento privado y público de la cultura, una fórmula que data del siglo XVI. La colección del Museo de Arte abierta al público se creó en 1661 y es la primera y más antigua colección existente de carácter civil. Desde finales de la década de 1980 se han abierto diversas colecciones privadas en edificios de nueva construcción, reconocidos por su arquitectura museística de vanguardia:

La catedral de Basilea, conocida como "Münster", de estilo románico y gótico con sus dos torres irregulares, constituye un monumento arquitectónico sobreviviente al terremoto medieval de 1356. En su interior se encuentra la tumba de Erasmo de Róterdam.

El pintoresco "Rathaus" (Ayuntamiento), construido entre 1504 y 1514 en piedra arenisca de color rojo oscuro, está junto a la plaza del mercado ("Marktplatz").

Basilea hospeda, entre otras, construcciones de arquitectos reconocidos, como la Fundación Beyeler de Renzo Piano, el complejo de vidrio prensado de Weil am Rhein constituido por tres edificaciones de Zaha Hadid; el centro de congresos de Tadao Ando, el museo Jean Tinguely y el Banco de Pagos Internacionales (BIZ) de Mario Botta, así como diversas construcciones de Herzog & de Meuron, entre las que figura el estadio de fútbol de St. Jakob.

Debido a su ubicación geográfica central en Europa occidental y Europa central, respectivamente, tiene una importancia comercial particularmente importante y privilegiada. La zona económica de las tres fronteras comprende aproximadamente 1.3 millones de habitantes y 650,000 trabajadores. 

Basilea funciona como un centro industrial principal para la industria química y farmacéutica, con numerosas compañías pequeñas, medianas y grandes, entre las que se destacan las grandes corporaciones suizas Novartis, Hoffmann-La Roche, Syngenta y Clariant. La agrupación de estas empresas en una superficie geográfica relativamente pequeña conforma un polo biotecnológico que se conoce bajo el nombre de "Biovalley", y que se extiende también a Francia y Alemania. 

El banco UBS AG tiene su sede central en Basilea, dando a las finanzas un rol destacado en la economía local. El sector bancario comenzó a adquirir importancia a partir de la apertura de la sede del Bank for International Settlements en 1930. La innovante industria financiera de Basilea comprende instituciones como el Comité de Basilea, responsable del cumplimiento de los Acuerdos de Basilea. 

La ciudad cuenta con el edificio habitado más alto de Suiza, la Basler Messerturm ("Torre de Ferias de Basilea") que tiene 105 m de altura. También alberga la construcción no habitada más alta de Suiza, la antena de televisión St. Chrischona, con una altura de 250 m. 

En Basilea se celebran varias ferias a lo largo del año, siendo el Baselworld, la feria de relojería más relevante del mundo, y la Art Basel, la muestra internacional de arte moderno más importante del mundo. 


Basilea tiene en Suiza una reputación de ciudad deportiva. El equipo FC Basel ha sido uno de los mejores del campeonato suizo de fútbol en los últimos años. En el estadio del FC Basel, el St. Jakob Park, se celebraron tanto la ceremonia de apertura de la Eurocopa 2008 como tres partidos de la primera ronda, dos de cuartos de final y uno de semifinal. 

El equipo profesional de baloncesto de Basilea, los Starwings, es el único equipo de la Suiza alemana que participa en la Liga de primera división suiza LNBA. En 2010 se coronó campeón de la Copa de Suiza al vencer en la final por 91-83 al SAV Vacallo, del cantón de Ticino, que era favorito.

El mayor evento indoor de tenis del país se celebra en Basilea cada mes de octubre: el Davidoff Swiss Indoors reúne a los mejores tenistas del ATP. Cabe destacar, en este deporte, que Basilea es la ciudad natal del, considerado por muchos, mejor tenista de todos los tiempos, Roger Federer, aun vigente multicampeón y animador privilegiado del circuito.

La Asociación Internacional de Balonmano tiene su sede en Basilea. La UEFA fue fundada el 15 de junio de 1954 en esta ciudad.
El campeonato europeo de skateboard (European Skateboard Championships) tiene también lugar anualmente en Basilea.

El equipo de Hockey sobre hielo de Basilea es el EHC Basel, que juega en la tercera categoría suiza la MySports League y juega en la pista "St. Jakob-Arena" con capacidad para 6612 espectadores.

Los "Flyers" de la cercana Therwil es el equipo de Baseball de primera división de mayor éxito en Suiza con 11 títulos.

En Basilea empalman la autopista A2 / A3 procedente de Lucerna/Zúrich con la autopista alemana A5 en dirección a Karlsruhe y Fráncfort del Meno, así como con la francesa A35 hacia Mulhouse y Estrasburgo. Las dos partes de la ciudad, llamadas Basilea Mayor y Basilea Menor, están unidas por cinco puentes urbanos y uno ferroviario que cruzan el Rin. 

Basilea dispone de tres estaciones de ferrocarril. La estación "Basel SBB" (SBB-CFF-FFS) para las líneas nacionales hacia Zúrich, Berna/Lucerna y Delémont, así como las líneas internacionales hacia Alemania e Italia. En el mismo edificio se encuentra la estación "Basel SNCF" para las líneas hacia Mulhouse/París y Bruselas. La Estación Alemana ("Badischer Bahnhof" de la Deutsche Bahn AG) se halla en la zona norte de la ciudad y en ella hacen parada todos los trenes que van y vienen de y hacia Alemania, así como los que circulan por el lado alemán hacia Waldshut y Constanza.

El Aeropuerto Internacional de Basilea-Mulhouse, inaugurado en 1953, es el único aeropuerto binacional del mundo. Se llama actualmente "Euroairport", pues comparte sus instalaciones y servicios entre Suiza y Francia, sirviendo marginalmente también Alemania desde 1993. El aeropuerto se halla en un exclave en territorio francés y una carretera extraterritorial lo enlaza con la ciudad. El terminal del aeropuerto está dividido en dos zonas nacionales, suiza y francesa, respectivamente.

Basilea cuenta con dos puertos fluviales. Desde la Edad Media ha sido una plaza importante para el intercambio de mercancías entre el Mediterráneo y el Mar del Norte. La distancia entre Basilea y Róterdam por el Rin se eleva a 832 km, que las embarcaciones actuales cubren en tres a cuatro días en dirección al mar, en tanto que tardan una semana remontando el río. Alrededor del 15% de las exportaciones suizas se realizan a través de los dos puertos renanos. Entre Basilea y Estrasburgo existe un canal paralelo al Rin que se construyó en el siglo XIX para evitar los reciales de Istein. De acuerdo con el Tratado de 1868, el tramo entre el mar y el puente de Basilea es considerado como aguas internacionales.





</doc>
<doc id="56589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56589" title="Oferta">
Oferta

En economía, se define la oferta como aquella propiedad dispuesta para ser enajenada a cambio de un precio. Cuando las condiciones de mercado vienen caracterizadas por el precio en conjunto de todos los pares de precio de mercado y oferta, forman la llamada curva de oferta. Hay que diferenciar por tanto la curva de oferta, de una oferta actual o cantidad ofrecida (que en general sería un punto concreto de dicha oferta), que hace referencia a la cantidad que los productores están dispuestos a vender a un determinado precio.

En el sistema de economía de mercado se admite que el precio y la cantidad ofertada está determinado por un equilibrio entre la oferta y la demanda (en mercados no competitivos o que presentan fallos de mercado pueden intervenir otros factores adicionales).

En los mercados financieros, la oferta de dinero es la cantidad de activos altamente líquidos disponibles en el mercado monetario, que está determinada o influenciada por la autoridad monetaria de un país. Esto puede variar según el tipo de oferta de dinero que se esté discutiendo. M1, por ejemplo, se usa comúnmente para referirse a dinero limitado, monedas, efectivo y otros equivalentes de dinero que se pueden convertir a moneda casi al instante. En contraste, M2 incluye todo M1, pero también incluye depósitos a corto plazo y ciertos tipos de fondos de mercado.

Para explicar el mecanismo de oferta y demanda, resulta útil considerar el caso de un mercado de un único bien. Supóngase que los planes de cada comprador y cada vendedor son totalmente independientes de los de cualquier otro comprador o vendedor. De esta forma se asegura que cada uno de los planes de los vendedores dependa de las propiedades objetivas del mercado y no de conjeturas sobre posibles comportamientos de los demás. Con estas características se podría tener un mercado con competencia perfecta, en el sentido de que hay un número muy grande de compradores y vendedores, de forma que cada uno realiza transacciones que son pequeñas en relación con el volumen total de las transacciones.

En una situación así, se asume frecuentemente, que la cantidad ofrecida por los fabricantes o productores de un determinado bien depende de varios factores que provocan incrementos o disminuciones de la cantidad ofrecida por el oferente. Estos factores son el precio del producto, el precio de los factores que intervienen en la producción de ese bien, el estado de la tecnología existente para producir ese producto, y las expectativas que tengan los empresarios acerca del futuro del producto y del mercado.

En un mercado real, la situación es más compleja, existirán bienes complementarios y bienes sustitutivos, fallos de mercado y alianzas de agentes e incluso monopsonios, monopolios y oligopolios que hacen que la situación pueda llegar a ser muy compleja.

De acuerdo con el modelo neoclásico de la oferta en una situación de competencia perfecta, el precio del producto es el factor fundamental que determina la cantidad que un fabricante ofrece de su producto, cuando el precio es alto la venta de ese producto se hace más rentable y por tanto la cantidad ofrecida del mismo es más elevada. Si el precio del bien disminuye la rentabilidad esperada por la venta disminuye y por tanto la cantidad que los fabricantes están dispuestos a vender. A título de ejemplo, cuando sube el precio de un bien, supongamos el caso de un pintor que elabora cuadros, cada cuadro lo vende por 100 € y el en esas condiciones trabaja 5 horas al día durante 4 días a la semana. Si el precio de sus cuadros sube de 100 a 1000 €, estará dispuesto a trabajar más horas cada día y renunciar a algún día festivo. Si el precio alcanzase 10 000 € por cuadro, probablemente contrataría a una persona para que le preparase los lienzos, las pinturas y los materiales, para así poder elaborar y vender más cuadros cada día. Naturalmente en presencia de situaciones de competencia no perfecta el comportamiento de los ofertantes puede llegar a ser bastante diferente de lo explicado anteriormente.

La oferta es la cantidad de productos y/o servicios que los vendedores quieren y pueden vender en el mercado a un precio y en un periodo de tiempo determinado para satisfacer necesidades o deseos y en cuanto a cada una de ellas. En economía, se define la oferta como aquella cantidad de bienes o servicios que los productores están dispuestos a vender a los distintos precios de mercado. Hay que diferenciar la oferta del término cantidad ofrecida, que hace referencia a la cantidad que los productores están dispuestos a vender a un determinado precio.
El sistema de economía de mercado, descansa en el libre juego de la oferta y la demanda. Centrándonos en el estudio de la oferta y la demanda en un mercado de un determinado bien. Supongamos que los planes de cada comprador y cada vendedor son totalmente independientes de los de cualquier otro comprador o vendedor. De esta forma nos aseguramos que cada uno de los planes de los vendedores dependa de las propiedades objetivas del mercado y no de conjeturas sobre posibles comportamientos de los demás. Con estas características tendremos un mercado perfecto, en el sentido de que hay un número muy grande de compradores y vendedores, de forma que cada uno realiza transacciones que son pequeñas en relación con el volumen total de las transacciones.

La cantidad ofrecida por los fabricantes o productores de un determinado bien depende de varios factores que provocan incrementos o disminuciones de la cantidad ofrecida por el oferente. Estos factores son el precio del producto, el precio de los factores que intervienen en la producción de ese bien, el estado de la tecnología existente para producir ese producto y las expectativas que tengan los empresarios acerca del futuro del producto y del mercado.
El precio de los factores productivos. Cuando suben los precios de los factores que intervienen en la producción de un bien, como puede ser la energía, las materias primas o la mano de obra, la producción del bien referido se hace menos rentable por lo que las empresas fabricantes ofrecen menos cantidad de producto . Por tanto la cantidad ofrecida de un bien está relacionada negativamente con el precio de los factores utilizados.
Para efectos prácticos, podemos observar lo que sucede cuando cambian los precios de los factores de producción:

Donde:

Por tanto al variar el precio de alguno de los factores de la producción, se verá afectada la cantidad que se produce del bien. Es decir, que se producirá un desplazamiento en la curva de oferta, donde al mismo precio se producirá menos si los factores aumentan de precio y si los factores disminuyen su precio, se producirá más de dicho bien.
Esta compuesta de diversos factores que afectan tanto la cantidad como el precio de un bien. Es importante recordar que los productores siempre buscan maximizar utilidades a menores costos, por tanto, el productor siempre buscara producir aquellos bienes que reporten la mayor utilidad posible y tengan el menor costo de producción.
El precio de los factores productivos. Cuando suben los precios de los factores que intervienen en la producción de un bien, como puede ser la energía, las materias primas o la mano de obra, la producción del bien referido se hace menos rentable por lo que las empresas fabricantes ofrecen menos cantidad de producto . Por tanto la cantidad ofrecida de un bien está relacionada negativamente con el precio de los factores utilizados.
Para efectos prácticos, podemos observar lo que sucede cuando cambian los precios de los factores de producción:

Donde:

Por tanto al variar el precio de alguno de los factores de la producción, se verá afectada la cantidad que se produce del bien. Es decir, que se producirá un desplazamiento en la curva de oferta, donde al mismo precio se producirá menos si los factores aumentan de precio y si los factores disminuyen su precio, se producirá más de dicho bien.

La curva de oferta es la que muestra el vínculo existente entre el precio de un o dos bienes y la cantidad ofrecida del mismo. La pendiente de esta curva determina cómo aumenta o disminuye la oferta ante una disminución o un aumento del precio del bien. Se denomina elasticidad de la curva de oferta a la variación porcentual experimentada por la cantidad ofrecida de un bien cuando varia su precio en 1%, manteniéndose constantes los demás factores que lleguen a afectar la cantidad ofrecida.

La ley de la oferta establece que: Ante un aumento en el precio de un bien o servicio, la cantidad ofertada que exista de ese bien o servicio va a ser mayor; es decir, aquellos que los producen tendrán un incentivo mayor.

Este incentivo surge de la lógica racional de los productores, ya que en condiciones normales si el precio de un bien aumenta manteniéndose el de los demás constantes, provocará un aumento en los ingresos de los que produzcan dicho bien, por lo tanto motivará a que aumenten también su oferta.

La oferta es la relación entre la cantidad de bienes ofrecidos por los productores y el precio de mercado actual. Gráficamente se representa mediante la curva de oferta. Debido a que la oferta es directamente proporcional al precio, las curvas de oferta son casi siempre crecientes. Además, la pendiente de una curva de oferta suele ser también creciente (es decir, suele ser una función convexa), debido a la ley de los rendimientos decrecientes.

A veces, las curvas de oferta no tienen una pendiente creciente. Un ejemplo es la curva de oferta del mercado laboral. Generalmente, cuando el salario de un trabajador aumenta, este está dispuesto a ofrecer un mayor número de horas de trabajo, debido a que un sueldo más elevado incrementa la utilidad marginal del trabajo (e incrementa el costo de oportunidad de no trabajar). Pero cuando dicha remuneración se hace demasiado alta, el trabajador puede experimentar la ley de los rendimientos decrecientes en relación con su paga. La gran cantidad de dinero que está ganando hará que otro aumento de sueldo tenga poco valor para él. Por tanto, a partir de cierto punto trabajará menos a medida que aumente el salario, decidiendo invertir su tiempo en ocio. Este tipo de curvas de oferta ha sido observado en otros mercados, como el del petróleo: después del récord del precio provocado por la crisis de 1973, muchos países exportadores de petróleo disminuyeron su producción.

Otro ejemplo de curvas de oferta atípicas lo encontramos en las compañías de servicios públicos. Debido a que una gran cantidad de sus costos son costos fijos, el costo marginal de estas empresas es prácticamente una constante, con lo cual su curva de oferta es una recta creciente.



</doc>
<doc id="56593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56593" title="Índice de precios al consumidor">
Índice de precios al consumidor

El índice de precios al consumidor o índice de precios de consumo (comúnmente llamado por su sigla IPC) es un índice económico en el que se valoran los precios de un predeterminado conjunto de bienes y servicios (conocido como «canasta familiar» o «cesta familiar») determinado sobre la base de la encuesta continua de presupuestos familiares (también llamada «encuesta de gastos de los hogares»), que una cantidad de consumidores adquiere de manera regular, y la variación con respecto del precio de cada uno, respecto de una muestra anterior. Mide los cambios en el nivel de precios de una canasta de bienes y servicios de consumo adquiridos por los hogares.
Se trata de un porcentaje que puede ser positivo (lo que indica un incremento de los precios) o negativo (que refleja una caída de los precios).

Se asume que todo IPC debería ser:

El objetivo es medir la evolución de los precios de los bienes y servicios representativos de los gastos de consumo de los hogares de una región. Los usos que se le suelen dar son:

Por lo general vemos que los préstamos solicitados en variadas instituciones financieras se reflejan en UF o UTM, ya que el IPC también reajustará a tales indicadores, por lo que será más fácilmente reflejado el efecto de la inflación en dichas deudas.

Las principales críticas que se suelen mencionar con respecto al IPC (y a todo índice de precios) son generalmente las siguientes:

Estas son las más comunes. Sin embargo, no son aplicables a los IPC de todos los países. Cada país publica en oportunidad del cambio de base del IPC una metodología donde se detalla cómo resuelven estos y otros problemas. La mayoría de los países sigue las recomendaciones internacionales entre las que se destacan las del manual de la Organización Internacional del Trabajo.

El año 2002 es el periodo base del nuevo sistema en vigor en la Unión Europea: esto implica que todos los índices que se van calculando posteriormente estarán referidos a este año.

Los países que han ingresado en la Unión Europea han perdido en parte la flexibilidad de diseñar sus propios índices y deben hacerlo de acuerdo a las normas del Banco Central Europeo. El índice de acuerdo con estas normas se calcula en España desde 1997 y se denomina IPCA (IPC "Armonizado").

El cálculo del IPC en España lo elabora mensualmente el Instituto Nacional de Estadística y se publica a mediados del mes siguiente al que se realiza el cálculo de acuerdo a un calendario de publicación de datos elaborado anualmente.

Evolución anual de la tasa de crecimiento del IPC en España, es decir, evolución de la inflación. El IPC es un número índice (índice de precios al consumo) que tiene un recorrido entre 100 (valor de la base y por encima o debajo de 100 según los precios suban o bajen). Nunca nos podemos referir a un índice en términos porcentuales, eso corresponde a la variación del índice. La variación del IPC es una forma de calcular la inflación, que son los datos que se muestran a continuación (variación anual en diciembre del año de referencia):


En México, el INPC (índice nacional de precios al consumidor) es publicado por el INEGI.






</doc>
<doc id="56594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56594" title="Constante cosmológica">
Constante cosmológica

En relatividad general, la constante cosmológica (denotada usualmente por Lambda, formula_1) es una constante propuesta por Albert Einstein en 1917 como una modificación de su ecuación original del campo gravitatorio para conseguir una solución que diera un universo estático. Einstein rechazó esta idea en 1931 una vez que el corrimiento al rojo de las galaxias observado por Edwin Hubble sugiriese que el universo no era estático y de que Eddington demostrara en 1930 que el universo estático de la relatividad general con constante cosmológica era inestable. Sin embargo, el descubrimiento de la aceleración cósmica en 1998 que consiguió el Premio Nobel de Física en 2011, ha renovado el interés en la constante cosmológica.

La constante cosmológica formula_2 aparece en las ecuaciones de Einstein como:

Cuando formula_1 es cero, estas se reducen a la ecuación tradicional de la relatividad general. Las observaciones astronómicas implican que su valor satisface:

Aunque Einstein introdujo la constante cosmológica como un término independiente en las ecuaciones del campo gravitatorio, de hecho, este puede ser interpretado como una energía o presión negativa del vacío. Si se supone que el vacío viene representado por un tensor de energía-impulso dado por:

La constante cosmológica es entonces equivalente a una densidad de energía intrínseca del vacío:

La presión asociada se calcula mediante la ecuación de estado:

En la que el valor de la constante w es -1. Por lo tanto, la presión asociada a la constante cosmológica es negativa, de aquí que su efecto sea repulsivo en vez de atractivo como la gravedad:

Vemos que una constante cosmológica positiva resulta en una densidad de energía positiva y en una presión negativa. La contante cosmológica puede ser atribuida a la presencia de una energía del vacío diferente de cero, a la que se le denomina energía oscura y que es la responsable de que la aceleración del factor de escala del universo, que había sido negativa durante los primeros 7600 millones de años de expansión, haya pasado a ser positiva desde hace 6200 millones de años, hecho que se conoce como expansión acelerada del universo.

La constante cosmológica fue introducida inicialmente por Einstein en 1917 para lograr un universo estático, que coincidía con la concepción del universo reinante en su tiempo. Sus ecuaciones originales de 1915 no permitían un universo estático: la gravedad lleva a un universo inicialmente en equilibrio dinámico a contraerse. Sin embargo, después de desarrollar su solución estática, Edwin Hubble sugirió en 1929 que el universo parecía estar en expansión. Esto era perfectamente consistente con las soluciones a las ecuaciones "originales", descubiertas por el matemático Friedman en 1922 y por el físico Georges Lemaître, quien, independientemente, encontró una solución similar en 1927.

Ahora se sabe el universo estático encontrado por Einstein es inestable, hecho que fue demostrado por Eddington en 1930. A pesar de estar en equilibrio, cualquier pequeña perturbación lo haría o bien implosionar o bien expandirse de nuevo.

Al contrario que el resto de la relatividad general, esta nueva constante no se justificaba para nada, y fue introducida exclusivamente con el fin de obtener el resultado que en la época se pensaba era el apropiado. Cuando se presentó la evidencia de la expansión de universo, se cree que Einstein llegó a declarar que la introducción de dicha constante fue el «peor error de su carrera». La frase “el mayor error” o “la mayor metedura de pata” (en inglés “the biggest blunder“), en relación a la constante cosmológica y Einstein, fue escrita por primera vez por el físico George Gamow en un artículo publicado en septiembre de 1956 en la revista Scientific American (Einstein murió en abril de 1955). Gamow repitió esta frase varias veces en otros textos. Sin embargo, la constante cosmológica permaneció como un problema de interés teórico y experimental (ver más abajo).

Observaciones realizadas a finales de la década de 1990 de las "relaciones distancia-corrimiento al rojo" indicaron que la expansión del universo es acelerada. Combinadas con medidas del fondo cósmico de microondas, arrojaron un valor de formula_4. Existen otras causas posibles para esta expansión acelerada, como la quintaesencia o la energía fantasma, pero la constante cosmológica dentro del modelo estándar cosmológico Lambda-CDM es la solución más simple.

La constante cosmológica se calcula a partir del ratio de densidad de energía oscura, la Constante de Hubble y la velocidad de la luz mediante la expresión

Los mejores valores de cálculo de los que disponemos actualmente para la constante de Hubble y el ratio de densidad son los proporcionados por las medidas del satélite Planck, que fueron publicadas en 2018:

Con ello se obtiene

Como se observa, las unidades de la constante cosmológica corresponden al inverso de una longitud al cuadrado. En ocasiones, la constante cosmológica aparece en algunos textos expresada en unidades de inverso de tiempo al cuadrado en vez de inverso de longitud al cuadrado. Es decir en esos textos lo que realmente aparece es la constante cosmológica multiplicada por el cuadrado de la velocidad de la luz.

Uno de los mayores desafíos de la física teórica es comprender la predicción genérica de las teorías cuánticas de campos de un valor enorme de la constante cosmológica.

Esta conclusión se sigue de un poco de análisis dimensional en teorías de campo efectivas. Si el universo está descrito por una teoría cuántica de campos efectiva hasta energías del orden de la masa de Planck, se esperaría que formula_1 fuera del orden de formula_11, que es 120 órdenes de magnitud (formula_12) más grande que el valor medido. Esta discrepancia ha sido calificada como «la peor predicción en la historia de la física».



</doc>
<doc id="56595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56595" title="Colusión">
Colusión

Colusión proviene del vocablo latino "collusio", convenio a través del cual se pretende alcanzar cierto provecho a costa de un tercero, valiéndose de medios fraudulentos.

Una colusión es un acuerdo entre dos o más partes para limitar la competencia. Esto lo hacen de manera secreta o ilegal, engañando a otros sobre sus derechos legales, bien para obtener un objetivo prohibido por la ley o bien para obtener una ventaja injusta en el mercado. Los acuerdos más comunes se producen para dividir un mercado, establecer precios, limitar la producción o limitar las oportunidades.

En economía se denomina al acuerdo en que dos o más empresas de un mercado determinado definen que cada una actuará de manera concertada respecto del resto de las demás empresas. El fin de este tipo de acuerdos es que cada una de las empresas participantes en la colusión tome control de una determinada porción del mercado en el que operan, y actuar de manera consistente en el país con algo llamado monopolio, impidiendo a otras empresas entrar al mercado.

Según el modelo de competencia de Bertrand, si se rompe la colusión se da inicio a una bajada de precios, hasta que llega al equilibrio de Nash en el punto de competencia perfecta.

Analizando la Teoría de la comunicación humana de Paul Watzlawick el término se utiliza para indicar la situación en la que una persona debe buscar a otra que con su manera de ser posibilite y ratifique su propia forma de ser.

Con ello se quiere indicar un arreglo sutil, un quid pro quo, un acuerdo en el plano de la relación (a lo mejor sin que se tenga idea de ello) por el que se deja que el otro lo confirme y ratifique como la persona que se cree ser. Como toda colusión presupone necesariamente que el otro tiene que ser exactamente de por sí como uno quiere, esta desemboca inevitablemente en una paradoja[...] Esta es la paradoja de la espontaneidad rara impuesta. Consiste en la imposibilidad de actuar de forma espontánea bajo el deseo o imposición de la propia persona o de un tercero, ya que ambas actitudes son opuestas no pudiéndose dar una al mismo tiempo que la otra.

Para el derecho colusión es “convenio o contrato hecho entre dos o más personas en forma clandestina, con el objeto de defraudar o perjudicar a alguien”. Se trata aquí de un sinónimo del término concertación y consiste en ponerse de acuerdo subrepticiamente con los interesados en lo que la ley no permita. Esta concertación es en principio lícita, pues esa es precisamente a función del funcionario: debe iniciar tratativas y llegar a acuerdos con los privados contratantes. Pero al hacerlo debe defender los intereses de la administración pública. Por eso para ser indebida y penalmente relevante, esta “colusión” debe contener el elemento de fraude.

En cuanto a la tipicidad objetiva del delito de colusión, puede afirmarse que son tres los elementos conformadores de este tipo: 
Para poder considerar defraudatoria la actuación de un funcionario público en la celebración o ejecución de un contrato con un particular, resulta necesario que acuerde con el particular la imposición de condiciones contractuales menos ventajosas para el Estado de las que se podría haber alcanzado en ese momento mediante una labor de negociación, estas condiciones podrían ser por ejemplo: elevar el precio de la contraprestación privada, aceptar bienes de menor calidad, omitir el cobro de penalidades, pactar y cobrar comisiones ilegales para la adjudicación de la buena pro.

Como en todos los delitos contra la Administración Pública, el bien jurídico protegido es el normal y recto funcionamiento de la administración pública que resulta manifestación material del Estado. En tanto que el bien jurídico protegido específico o particular es la regularidad, el prestigio y los intereses patrimoniales de la administración pública, expresados en la idoneidad y celo profesional en el cumplimiento de las obligaciones funcionales por parte de los funcionarios o servidores públicos.
El funcionario o servidor público que por razón de su cargo tiene que ver con el patrimonio del Estado tiene la obligación especial de cautelarlo y protegerlo y solo usarlo en beneficio del propio Estado. Caso contrario, si aprovecha de tal posición para obtener beneficio personal o de tercero en perjuicio del patrimonio estatal infringe su deber funcional y, por tanto, es pasible de ser imputado el delito de colusión ya sea en su modalidad simple o agravada.



</doc>
<doc id="56596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56596" title="Quintaesencia">
Quintaesencia

En cosmología, quintaesencia es una forma hipotética de energía que se postula para explicar las observaciones del universo en expansión acelerada.

La quintaesencia es un tipo de energía del vacío, con una ecuación de estado de la forma:

donde:
Si formula_3, la quintaesencia actúa como un campo repulsivo. Dado que la energía oscura tiene precisamente ese efecto, fenomenológicamente la energía oscura es una forma de quintaesencia.

En general, el parámetro formula_4 puede variar en escalas de tiempo cosmológicas, si bien algunos teóricos se refieren a la quintaesencia con formula_4 variable con el nombre de kinescencia, para distinguirla de otras formas de energía que tienen un formula_4 constante. 

El término quintaesencia tampoco es usado para formas hipotéticas de energía con formula_7. 
Una constante cosmológica no nula corresponde al caso formula_8, sin variación temporal.

En una cosmología no estándar como expansión cósmica en escala por C. Johan Masreliez la quintaesencia es formula_9, lo que significa curvatura del espacio-tiempo.

En la Edad Media, la quintaesencia (latín "quinta essentia") era un elemento hipotético, también denominado éter. Se le consideraba un hipotético quinto elemento o "quinta esencia" de la naturaleza, junto a los cuatro elementos clásicos: tierra, agua, fuego y aire.



</doc>
<doc id="56597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56597" title="La institución de la religión cristiana">
La institución de la religión cristiana

La institución de la religión cristiana (en el original latín "Institutio Christianae Religionis") es un tratado de teología escrito por Juan Calvino. Fue publicado primero en latín en 1536, y luego traducido al francés por él mismo en 1541.
En esta obra se desarrolla de forma sistemática la doctrina de la Reforma tal y como la promovía Calvino. A través de su texto, acentúa el contraste entre el poder total de Dios y la pequeñez del hombre, perdido por el pecado original. Desde que ese pecado le ha hecho caer, el hombre se ha vuelto corrupto en su naturaleza y ha sido privado de su libre albedrío. Su estado depende de la gracia divina y los beneficiarios han sido escogidos de forma predestinada.

Este libro fue uno de los primeros tratados de teología escritos en un idioma diferente del latín. Fue traducido al español por Cipriano de Valera en 1597.

La palabra latina "institutio", traducida en el título como "institutos", también puede traducirse como "instrucción", como lo estaba en los títulos de las traducciones alemanas de la obra, y fue comúnmente utilizada en los títulos de obras legales, así como en otras Trabajos de resumen que cubren un gran cuerpo de conocimiento. El título de la Institutio principis Christiani de Desiderius Erasmus (1516), con el cual Calvino habría estado familiarizado, generalmente se traduce como La educación de un príncipe cristiano. La forma del título corto de la primera edición de la obra de Calvino, publicada en 1536 es Christianae religionis institutio. El título completo de esta edición puede traducirse como El Instituto de la Religión Cristiana, que contiene casi toda la suma de la piedad y lo que sea necesario saber en la Doctrina de la Salvación. Una obra que vale la pena leer por todas las personas celosas de la piedad, y publicada últimamente. Un prefacio al rey más cristiano de Francia, en el que se presenta este libro como una confesión de fe. Autor, John Calvin, De Noyon. Basilea, MDXXXVI. En la edición de 1539, el título es Institutio Christianae Religionis, posiblemente para enfatizar el hecho de que se trata de una obra nueva, considerablemente ampliada. A esto le sigue "en gran medida correspondiente a su título", un juego sobre la grandiosidad del título y una indicación de que la nueva obra está a la altura de las expectativas creadas por dicho título.

Juan Calvino fue estudiante de derecho y luego de clásicos en la Universidad de París. Alrededor de 1533 se involucró en controversias religiosas y se convirtió al protestantismo, un nuevo movimiento de reforma cristiana que fue perseguido por la Iglesia Católica en Francia, lo que lo obligó a esconderse. Se mudó a Basilea, Suiza, por razones de seguridad en 1535, y en esta época debió haber comenzado a escribir un resumen de teología que se convertiría en los Institutos. Sus oponentes católicos trataron de vincularlo a él ya sus asociados (conocidos como hugonotes en Francia) a grupos de anabaptistas radicales, algunos de los cuales habían sido sofocados por la persecución. Decidió adaptar el trabajo que había estado escribiendo al propósito de defender a los protestantes que sufren la persecución de acusaciones falsas de que estaban defendiendo doctrinas radicales y heréticas. La obra, escrita en latín, se publicó en Basilea en marzo de 1536 con un prefacio dirigido al rey Francisco I de Francia, en el que se le pedía que diera una audiencia a los protestantes en lugar de seguir persiguiéndolos. Tiene seis capítulos de largo, que cubren los conceptos básicos del credo cristiano utilizando la estructura catequética familiar de los Diez Mandamientos, el Credo de los Apóstoles, la Oración del Señor y los sacramentos, así como un capítulo sobre la libertad cristiana y la teología política. Poco después de publicarlo, Calvino comenzó su ministerio en Ginebra, Suiza. Los Institutos demostraron ser instantáneamente populares, y muchos pidieron una edición revisada. En 1539, Calvino publicó una obra mucho más grande, con diecisiete capítulos de aproximadamente la misma longitud que los seis capítulos de la primera edición. Incluye muchas referencias a autores clásicos y padres de la Iglesia, así como muchas referencias adicionales a la Biblia. La epístola de Calvino al lector indica que el nuevo trabajo está dirigido a estudiantes de teología que se preparan para el ministerio. Se agregaron cuatro capítulos en una tercera edición en 1543, y se publicó una edición de 1550 con solo pequeños cambios. 

La quinta y última edición en la que participó Calvino, y que los académicos utilizan como texto autoritario, es un 80% más grande que la edición anterior y se publicó en Ginebra en 1559. La teología de Calvino no cambió sustancialmente a lo largo de su vida, por lo que si bien se expandió y agregó a los Institutos, no cambió sus ideas principales.

Los institutos en su primera forma no eran simplemente una exposición de la doctrina de la Reforma; Fue la inspiración para una nueva forma de vida cristiana para muchos. Está en deuda con Martín Lutero en el tratamiento de la fe y los sacramentos, con Martin Bucer en lo que se dice de voluntad divina y predestinación, y con los escolásticos posteriores para la enseñanza que involucran implicaciones insospechadas de libertad en la relación de iglesia y estado. El libro está precedido por una carta a Francisco I. Como se muestra en esta carta, los Institutos se compusieron, o al menos se completaron, para satisfacer una necesidad actual, para corregir una aspersión sobre los compañeros reformadores de Calvino. El rey francés, que deseaba suprimir la Reforma en su país, aunque no estaba dispuesto a alejar a los príncipes reformadores de Alemania, había tratado de confundir las enseñanzas de los reformadores franceses con los ataques de los anabaptistas a la autoridad civil. "Mis razones para publicar los Institutos", escribió Calvino en 1557, "fueron las primeras en que podía reivindicar la injusta injusticia de mis hermanos cuya muerte era preciosa a los ojos del Señor, y luego que cierta tristeza y ansiedad debían conmover a los extranjeros, ya que los mismos sufrimientos amenazan a muchos ". "Las bisagras en las que gira nuestra controversia", dice Calvino en su carta al rey, "es que la Iglesia puede existir sin ninguna forma aparente" y que sus marcas son "pura predicación de la palabra de Dios y la administración justa de los sacramentos. " A pesar de la dependencia de escritores anteriores, muchos consideraron que los Institutos eran una nueva voz, y dentro de un año hubo demanda para una segunda edición. Esto llegó en 1539, ampliando especialmente el tratamiento de la caída del hombre, de la elección y de la reprobación, así como el de la autoridad de las Escrituras. También mostró un temperamento más conciliatorio hacia Lutero en la sección sobre la Cena del Señor.

Los Institutos eclipsaron en gran magnitud las teologías protestantes anteriores, como Loci Communes de Melanchthon y el Comentario de Zwingli sobre la religión verdadera y falsa. Según el historiador Philip Schaff, es un clásico de la teología a nivel de Principios de los primeros orígenes, La ciudad de Dios de Agustín, Summa Theologica de Thomas Aquinas y La fe cristiana de Schleiermacher.



</doc>
<doc id="56598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56598" title="Ártico">
Ártico

El Ártico es el área alrededor del Polo Norte de la Tierra. Incluye partes de Rusia, Estados Unidos (Alaska), Canadá, Dinamarca (Groenlandia), Islandia, la región de Laponia, en Suecia, Noruega, Finlandia, y las islas Svalbard, así como el océano Ártico. Las isotermas de 10 °C en julio, las cuales delimitan al clima polar, son comúnmente usadas para definir el borde de la región ártica.

Existen numerosas definiciones de región ártica. El límite del área generalmente es considerado en círculo polar ártico, el cual es el límite del Sol de Medianoche y del oso polar. Otras definiciones están basadas en el clima y la ecología, como la isoterma de los 10 °C del mes de julio, el cual corresponde aproximadamente a la línea arbórea en la mayor parte del ártico. Social y políticamente la región ártica incluye los territorios más norteños de los ocho estados árticos (Canadá, Dinamarca, Estados Unidos, Finlandia, Islandia, Noruega, Rusia y Suecia), incluyendo Laponia, si bien para las ciencias naturales, por sus características gran parte de este territorio es considerado subártico.
El ártico es en su mayor parte un extenso océano cubierto de una banquisa, rodeado por tierras despobladas de árboles y subsuelo helado. Rebosa de vida, incluyendo organismos viviendo en el hielo, peces, y mamíferos marinos, pájaros, y algunas sociedades humanas. Por su naturaleza la región ártica es un área única. Las culturas de la región y los oriundos del lugar se han adaptado a las condiciones extremas y al frío. Desde la perspectiva del balance físico, químico y biológico, está en una posición clave. Reacciona de forma sensible particularmente a los cambios del clima, que aporta un reflejo global del estado del entorno. Desde la perspectiva de la investigación en el cambio climático, este es considerado un sistema de alerta temprana.

Su principal problema es el deshielo ártico (reducción del porcentaje helado del océano ártico y derretimiento de la capa de hielo de Groenlandia) que provocaría conflictos por su soberanía debido al tránsito de buques, que acortarían distancias por un potencial paso del Noroeste, y sus Campos petrolíferos y otros combustibles fósiles, un tercio de las reservas mundiales.

Ártico proviene de la palabra griega "αρκτος", oso, y es una referencia a la constelación Osa Menor, de la cual la estrella alfa o Polar (que se encuentra a una distancia angular menor a 1º del Polo Celeste Norte), ejerce de marcador o señal del Polo Norte geográfico. De la misma forma hablamos de "Antártico" al referirnos al lugar diametralmente opuesto al Ártico.

Las regiones terrestres árticas pueden dividirse en Ártico alto y Ártico bajo. El Ártico alto es de mayor latitud, presenta clima glacial y está formado por desiertos y glaciares. El ártico bajo, de menor latitud, tiene clima de tundra, suelo con permafrost y un ecosistema de tundra. Más al sur está la zona subártica o subpolar de los bosques boreales.

El grupo racial predominante es el inuit, que tiene dos culturas diferentes: Los dorset y los thule. Muchos inuit dependen de los mamíferos que cazan para su subsistencia. Tradicionalmente, en verano viven en tiendas de piel y en invierno en iglúes. Se alimentan casi exclusivamente de carne y pescado. Su organización no es tribal: se limitan a formar grupos de una o varias familias. Los inuit se encuentran en dificultades de transición entre una cultura tradicional y otra moderna, con valores, técnicas y costumbres distintas.

Debido a que solo se han estudiado fragmentos del Ártico, con rompehielos o submarinos nucleares, diversos países están organizando nuevas expediciones cartográficas para reclamar el mayor territorio posible.

En todo el mundo se presentan reivindicaciones de expansión territorial, pero en el océano Ártico es donde los expertos prevén un mayor conflicto. Solo allí convergen los límites de cinco países —Rusia, Canadá, Dinamarca, Noruega y Estados Unidos—, de la misma forma que los gajos de una naranja se encuentran en el centro. (Los otros tres países árticos, Islandia, Suecia y Finlandia, no tienen costas en ese océano). Tales reclamaciones se avivarán en virtud del deshielo del polo norte, lo que hará que el océano Ártico sea paso navegable, haciendo probable acortar las distancias desmesuradas del canal de Suez, o Ciudad del Cabo por un paso septentrional más corto entre, por ejemplo, Tokio y Londres. Igualmente, se tiene estimado que en el sitio, exista grandes reservas energéticas y de minerales como oro, lo que ha hecho que la zona ártica sea apetecible por los estados colindantes. 

El Consejo Ártico es un foro intergubernamental que discute asuntos a los que se enfrentan los gobiernos de los países árticos y los representantes de pueblos indígenas del Ártico.
El primer paso hacia la formación del Consejo tuvo lugar en 1991 cuando ocho países árticos firmaron la Estrategia para la protección del medioambiente ártico. La Declaración de Ottawa de 1996 estableció formalmente el Consejo Ártico como un foro intergubernamental para proveer un medio para fomentar la cooperación, coordinación e interacción entre los Estados Árticos, con la participación de las comunidades indígenas del Ártico y otros habitantes del Ártico. El Consejo se ocupa de los asuntos comunes del Ártico, en particular temas relativos al desarrollo sostenible y la protección del medioambiente del Ártico. La Declaración de Ottawa nombró siete miembros del Consejo Ártico: Canadá, Noruega, Dinamarca, Islandia, los Estados Unidos, Suecia y Finlandia.

Con o sin tratado, las disputas territoriales plantean cuestiones sobre la capacidad de cada país para defender sus intereses. También a este respecto Estados Unidos ha demostrado menos prisa, mientras que Canadá ha actuado de manera más activa para conseguir soberanía sobre un espacio en rápido cambio, que durante mucho tiempo había olvidado. Hace tres años, Canadá empezó a patrullar las zonas más remotas del Ártico con 1500 soldados. El ejército de ese país lanzará el Radarsat 2, un sistema por satélite que permitirá vigilar el Ártico.

El objetivo canadiense no solo es reforzar su control territorial, sino también establecer una posición firme en futuras conversaciones sobre el paso del Noroeste, el atajo que durante tanto tiempo se buscó entre Europa y Asia. El Pentágono ha centrado su atención en otra parte. La marina estadounidense gastó 25 millones de dólares anuales en investigación polar en la década de 1990, y en 2001 publicó un informe en el que advierte de que las armas y los barcos no se diseñaron con las condiciones árticas en mente, y que los gráficos, los sistemas de navegación y las redes logísticas son inadecuadas para el norte.

En ese contexto y en previsión del dominio del paso polar al abrirse este para la navegación debido al calentamiento global, Canadá y Dinamarca mantienen una discrepancia sobre cual de los dos estados ha de ejercer la soberanía sobre la isla Hans, una pequeña isla deshabitada, situada en el centro del canal de Kennedy en el estrecho de Nares —el estrecho que separa isla de Ellesmere, Canadá, del norte de Groenlandia, y que conecta la bahía de Baffin con el mar de Lincoln.

Pero en los cambios presupuestarios posteriores a los atentados del 11 de septiembre, la marina redujo fuertemente el gasto en investigación polar. Además, los tres grandes rompehielos estadounidenses se están deteriorando. En agosto de 2007, una expedición dirigida por Artur Chilingarov colocó una bandera Rusa en el fondo marino al finalizar la expedición para demostrar que el Ártico es una extensión de la Cordillera Lomonósov y Mendeléev, y con esto reclamar 1.2 millones de kilómetros cuadrados, la información obtenida será analizada para someter el reclamo ante la ONU. La región en disputa puede contener no solo grandes cantidades de hidrocarburos sino también oro, diamantes y otros recursos naturales.


</doc>
<doc id="56599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56599" title="Abel">
Abel

En la Biblia, Abel, significa "El que estaba con Dios". Es el segundo hijo de Adán y Eva. Fue asesinado por su hermano Caín, quien envidiaba la satisfacción divina con las ofrendas de Abel; de acuerdo al relato, el suyo fue el primer asesinato de un ser humano.

La historia, relatada en Génesis, afirma que Abel se dedicaba a pastorear ovejas y su hermano mayor se dedicaba a la agricultura. Caín hizo una ofrenda de frutas y verduras mientras tanto Abel sacrificó los primogénitos de sus ovejas. Dios desagradó la ofrenda de Caín y aceptó la de Abel. La razón del favor divino según la tradición talmúdica hace hincapié en el matiz de generosidad con que Abel ofrece a Dios las más selectas ovejas de su rebaño para destacar que la ofrenda de Caín, nacida de la obligación y no de la generosidad, no era deseable.

La razón por la que Dios solo aprobó la ofrenda de Abel se explica en escritos posteriores. La epístola a los hebreos cita a Abel como el primer hombre de fe, y muestra que esta fe resultó en que su sacrificio fuera de “mayor valor” que la ofrenda de Caín.

Irineo de Lyon, siguiendo el texto de la Septuaginta, afirmó que: 

Varios intérpretes ven aquí una aplicación retroactiva de la soteriología sacrificial cristiana, expuesta en . Para redimir los pecados Dios exigía el sacrificio de animales y no de frutos de la tierra, "sin derramamiento de sangre no hay remisión". Esta visión retrospectiva interpreta que cuando Adán y Eva pecaron fueron sacrificados animales, pues fue así Dios proveyó las pieles para hacer la ropa para que los cubrió (). Abel cumplió con los deseos de Dios, pero Caín solamente ofreció frutos.

De acuerdo con la tradición oral, las ofrendas de Abel fueron consumidas por el fuego enviado por Dios. Caín, no satisfecho del favor de este, y pese a la advertencia divina de que era la justicia de sus obras, lo que decidiría que su ofrenda se aceptase o no, mató a su hermano. Según Jerónimo de Estridón, que recoge una tradición antigua, el lugar de los hechos es la ubicación de la actual Damasco; otros hagiógrafos lo fijan junto a Hebrón, aunque no hay tradiciones locales que avalen ninguna de las leyendas.

Por la muerte de Abel, Caín fue expulsado "de la presencia de Yahveh", y marchó a habitar a la tierra de Nod, "al este del Edén". La tradición judía dice que Abel fue enterrado por sus padres, siguiendo las indicaciones de un cuervo enviado por Dios para ese propósito; el Corán, por el contrario, sostiene que fue Caín quien fue instruido por un cuervo para enterrarlo. En el capítulo 22 del libro de Enoc, que forma parte del canon de la Iglesia ortodoxa etíope, se hace mención al espíritu de Abel; indicándose que este estaría en el lugar en donde los espíritus de todos los seres humanos esperan el gran juicio en el fin de los tiempos. En aquel lugar Abel realizaría su acusación y denunciaría a su hermano Caín hasta que la semilla de su hermano desaparezca de la faz de la tierra; y se haga justicia.

El Nuevo Testamento menciona con frecuencia a Abel como prototipo de justo. Jesús lo canoniza en Mateo como el primero de los muertos en nombre de la justicia, y su ejemplo sirve a los apóstoles como analogía y premonición del de Jesús. Los padres de la Iglesia lo cuentan entre los mártires. En el Corán el pacifismo de Abel, que se niega a responder a la violencia de Caín, es la virtud que lo salva; es el principal ejemplo de humildad y mansedumbre para los musulmanes.

Las interpretaciones críticas del texto bíblico han visto en la historia una versión estilizada de los conflictos entre pueblos agricultores y los hebreos, fundamentalmente pastoriles; el filólogo Thomas Kelly Cheyne sostiene que se trata de una antigua leyenda israelita, indudablemente anterior a la compilación del Génesis, aprovechada por el yavista por su valor moral. Se ha notado también la similitud entre el término, de dudosa etimología, y el árabe "jibil", "camello". Es posible que Caín sea un epónimo de los ceneos, en cuyo caso Abel sería probablemente un héroe mítico de Judea.

Otra explicación es ver en el relato una de las interacciones humanas más habituales. En la tradición posterior, Abel ha pasado como el prototipo del hombre justo.



</doc>
<doc id="56602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56602" title="Roto chileno">
Roto chileno

El adjetivo sustantivado roto fue originalmente usado en Chile para denominar, en general, a un tipo humano: la persona de origen urbano y pobre.

El término ha sido usado con distintas connotaciones: clasistas en el siglo XIX, contrapuesto al aristócrata, fue definido como campesino, sin educación y de malos hábitos; afectivas, sobre todo en su forma diminutiva, y épicas. En Chile desde comienzos del siglo XX, el roto ha sido considerado una figura de identidad nacional y arquetipo de la chilenidad, llegando a definir a una persona «valiente, orgullosa y alegre».

Durante la colonización española de América, Diego de Almagro regresó desde Chile a la Gobernación de Nueva Toledo por el desierto de Atacama en 1537. La travesía fue desastrosa; tal fue el estado en el cual llegaron Almagro y sus seguidores que desde entonces a quienes vinieran de esas tierras se les llamó «rotos», es decir «andrajosos, zarrapastrosos».

Una conocida canción popular de Chile demuestra la vinculación entre el aspecto andrajoso y el desprecio social con la palabra «roto».

Mientras otras fuentes sugieren que el origen del término sería militar y significaría «derrotado», para el escritor y folclorista Oreste Plath la «procedencia es muy distinta» puesto que la voz se aplicaba desde la época de la conquista de Chile (1541-1598):

El roto adquirió caracteres míticos dentro del alma nacional; en el fondo, se trató de la conceptualización de la gran masa popular chilena que solo a partir del siglo XIX consiguió visibilidad —hasta entonces, la hegemonía de la aristocracia castellano-vasca había privado al pueblo de todo protagonismo social—. El empleo del término se hizo mayor después de la Guerra entre la Confederación Perú-Boliviana y el Ejército Unido Restaurador; las tropas restauradoras, mayoritariamente chilenas y pertenecientes a grupos de extracción social pobre, vencieron el 20 de enero de 1839 a las confederadas en la batalla de Yungay, triunfo conmemorado con el himno de Yungay, que se percibió como símbolo de la consolidación de la nacionalidad chilena. En Chile se rindió homenaje a los vencedores de Yungay mediante la inauguración del «Monumento al Roto chileno» en la plaza Yungay en 1888 y se instituyó el 20 de enero como el «Día del Roto Chileno» en 1889.

Mucho más tarde, Joaquín Edwards describió en su novela "El roto" (1920) una sociedad aparentemente marginal en la cual el roto era precisamente el protagonista. Ambientada en el popular barrio de la Estación Central de Santiago, los personajes —los prostibularios— exhiben un modo de vida y una escala de valores que la sociedad biempensante de la época no se interesaba en conocer. Mediante esta denuncia crítica, Edwards mostró las profundas influencias del naturalismo.

En el Chile actual, la palabra «roto, -ta» define a la «persona mal educada, de modales groseros» o de manifiesta tosquedad, antes que a una división clasista. La «rotería» es el acto mismo de desvergüenza, falta de educación o poca generosidad. Básicamente, entonces, «roto» es aquel que rompe las reglas sociales sobre el buen proceder.

El término «roto» se diferencia de los epítetos «cuma» o «flaite»: el primero de ellos se ha relacionado desde el siglo XX con el hampa delictual o la marginalidad, mientras que el segundo surgió a fines del siglo XX y principios del XXI para referirse al delincuente juvenil de extracción baja o a quien adopta sus usos y costumbres, sin ser necesariamente delincuente.

En Bolivia y Perú, sin embargo, el vocablo «roto, -ta» es un término despectivo y es comúnmente usado para referirse a alguien originario de Chile.




</doc>
<doc id="56603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56603" title="Región del Biobío">
Región del Biobío

La Región del Biobío, o también escrita como Bío-Bío, es una de las dieciséis regiones en que se divide la República de Chile. Su capital es Concepción. Ubicada al centro del país, limita al norte con la Región de Ñuble, al este con la provincia de Neuquén en Argentina, al sur con la Región de La Araucanía y al oeste con el océano Pacífico.

La región cuenta con una superficie de 23 890,2 km² y una población de 1 557 414 habitantes, siendo la tercera región más habitada del país, por detrás de las regiones Metropolitana de Santiago y de Valparaíso. La región está compuesta por las provincias de Arauco, Biobío
y Concepción. Su principal centro urbano es el Gran Concepción.

El 6 de septiembre de 2018 la Provincia de Ñuble se escindió de la Región del Biobío, convirtiéndose en la nueva Región de Ñuble.

La Región del Biobío, que tiene por capital a la ciudad de Concepción para efectos del gobierno y administración interior, se divide en tres provincias:

Para los efectos de la administración local, las provincias están divididas en 33 comunas.

Para efectos electorales, la Región del Biobío se divide en dos circunscripciones senatoriales y en siete distritos. La XII circunscripción senatorial (conocida como Biobío Costa) se subdivide en los distritos números 42, 43, 44 y 45; mientras que la XIII circunscripción senatorial (conocida como Biobío Cordillera) se subdivide en los distritos número 41, 46 y 47. Sus parlamentarios son:

El gobierno de la región reside en el intendente, designado por el presidente de la República. Desde el 16 de abril de 2019 este cargo lo desempeña Sergio Giacaman Garcia (UDI).

El gobierno y administración de las provincias corresponde a tres gobernadores provinciales, nombrados por el presidente de la República. Actualmente son María Bélgica Tripailaf (Arauco), Wladimir Fica Espinoza (Biobío) y Julio Anativia Zamora (Concepción).

Los siguientes han sido los últimos intendentes de la Región del Biobío, desde 1990.

La administración de la región radica en el Gobierno Regional, constituido por el Intendente y por el Consejo Regional, compuesto de 22 consejeros regionales electos de manera directa por votación popular (3 de Arauco, 5 de Biobío y 14 de Concepción).

La administración local de cada comuna reside en la respectiva Municipalidad.

El clima de esta región es mediterráneo con estaciones semejantes, sin embargo al sur, la influencia mediterránea cambia a oceánica. Se desarrolla en una franja longitudinal, pero al interior y al sur se deja sentir la influencia mediterránea lluviosa, llegando a más de 2400 mm de precipitaciones concentradas en invierno.
Hacia la precordillera, el clima frío presenta una alta oscilación térmica, con un promedio de 1850 mm de precipitaciones.
En el sector costero predomina un clima mediterráneo con influencia oceánica.

Con un promedio de 3300 msnm y fuerte actividad volcánica como el volcán Callaqui (3164 msnm), el volcán Antuco (2979 msnm) y el volcán Copahue (2965 msnm). Otras cimas relevantes son la sierra Velluda (3585 msnm) y de menor altura la cordillera de Polcura. Continúa el relieve precordillerano La Montaña.

Se encuentran diferencias como una mayor anchura en el sector norte de la región. Aquí se concentra gran cantidad de recursos hídricos que permiten actividad forestal, agrícola y ganadera, a partir del sistema fluvial del río Biobío, siendo este, con sus 380 kilómetros de extensión, uno de los ríos más caudalosos del país, lo que favorece la instalación de plantas de energía hidroeléctrica. El asentamiento humano se encuentra en menor proporción que en otras regiones, ya que éste se concentra en la costa.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la región del Biobío fue de 35.267. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,36, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Actividad Pesquera de Barcos Factorías (22,16), Fabricación de Productos de Cerámica no Refractaria con fines Ornamentales (18,71) y Fabricación de Recipientes de Gas Comprimido o Licuado (17,03).

La Región del Biobío es una zona cuyas actividades económicas principales son la forestal y la pesca, y en forma secundaria la agricultura, la industria manufacturera y los servicios.

La conurbación del Gran Concepción es el núcleo urbano más grande de la Región del Biobío, con más de un millón de habitantes, que ofrece servicios comerciales, turísticos, educacionales y sanitarios.

En Talcahuano se concentra la industria pesada, con plantas siderúrgicas, astilleros y refinería de petróleos (Enap). También es un puerto militar del país y alberga a los astilleros de Asmar y a la flota de submarinos de la Armada.

En el sector agrícola, se producen cultivos tradicionales como cereales, hortalizas, forrajes y leguminosas y ganadería vacuna, destinada a la producción de leche y carne.

La región también tiene una industria de calzado y pieles (Concepción), textiles, especialmente de lana (Concepción y Tomé), azucareras (Los Ángeles), metalúrgicas, químicas, cementeras, papeleras y de construcción naval.

La industria forestal dispone de un millón de hectáreas plantadas de eucaliptus y pino radiata, lo que sustenta aserraderos, fábricas de paneles, enchapados e industrias de celulosa y papel, entre las que destacan las ubicadas en Nacimiento (Santa Fe I y II, y Papeles Río Vergara, propiedad de CMPC), Laja (Celulosa Laja, también de CMPC) y Arauco (Complejo Horcones, propiedad de CELCO).

En generación de energía, la región tiene varias centrales hidroeléctricas que aprovechan el río Biobío y sus afluentes. Entre ellas las centrales del Lago Laja: El Toro, El Abanico, Antuco; y las del Alto Biobío: Pangue y Ralco, todas de la empresa Endesa Chile. En construcción, también en la cuenca del Biobío, se encuentra la central Angostura, propiedad de Colbún. También existen centrales termoeléctricas, como la central Bocamina de Coronel, que opera con carbón.
En los últimos concursos silvoagropecuarios la mayor incidencia lo han adquirido los productos con valor agregado, conservas, deshidratos, congelados (berries), productos orgánicos, aceites vegetales, entre otros.

De acuerdo a los datos del censo de 2002, con 1 861 562 habitantes, es la segunda región más poblada del país, después de la Región Metropolitana de Santiago. En relación con el censo de 1992, que reflejaba una población total de 1 734 305 habitantes, se produjo un crecimiento poblacional de 7,3 % en 10 años (1992-2002), el segundo menor a nivel nacional, después de la Región de Magallanes y la Antártica Chilena. Tomando en cuenta sus 37 068,7 km² de superficie, tenía en 2002 una densidad de 50,22 habitantes por km², la tercera más alta a nivel nacional.

El censo de 2002 arrojó una población urbana de 1 528 306 habitantes, correspondientes al 82,1 % de la población regional, y una población rural de 333 256 habitantes, equivalentes al 17,9 % de la población de la región. Del total de la población, 915 200 (49,16 %) eran hombres y 946 362 habitantes (50,84 %) eran mujeres.
El Gran Concepción es la segunda conurbación más poblada del país y la más importante del sur de Chile con una población de 971 285 habitantes según el censo de 2017, correspondiente a la suma de la población de 10 comunas: Concepción (217 537 hab.), Talcahuano (151 749 hab.), San Pedro de la Paz (131 808 hab.), Coronel (116 262 hab.), Hualpén (91 773 hab), Chiguayante (85 863 hab.), Tomé (54 946 hab.) , Penco (47 367 hab.), Lota (43 272 hab.) 
y Hualqui (24 333 hab.)

La segunda ciudad más poblada de la región es Los Ángeles con 202 331 habitantes.

En la provincia de Biobío, además de Los Ángeles, otras ciudades de importancia son: Mulchén con 21 819 habitantes, Nacimiento con 20 884 habitantes, la conurbación La Laja-San Rosendo, con una población total de 19 537 habitantes, y Cabrero con 11 947 habitantes.

Con respecto a la provincia de Arauco, las ciudades más pobladas son: Curanilahue con 30 126 habitantes, Lebu, la capital provincial, con 20 838 habitantes, Cañete con 19 839 habitantes, Arauco con 16 291 habitantes, y Los Álamos con 13 035 habitantes.

En el censo de 2017, el 10% del total de la población regional se declaró como perteneciente a un pueblo originario, de los cuales el 94,2% se declaró mapuche.

De acuerdo al censo de 2012, un 53,83 % de los habitantes de la Región del Biobío se declara católico, equivalentes a 835 123 personas, la tercera mayor concentración numérica de católicos en una región, y a la vez el porcentaje más bajo a nivel nacional. Un 31,46 % se declara evangélico o protestante, equivalentes a 487 965 personas, la segunda mayor concentración de esta adscripción religiosa en una región, y a la vez el porcentaje más alto a nivel nacional. Por otra parte, 161 142 personas se declaran ateas o bien no profesan ninguna religión, totalizando el 10,78 % a nivel nacional.

La provincia de Arauco es la única provincia de Chile en la que la cantidad de evangélicos y protestantes supera a la de católicos, con, respectivamente, un 54,34 % por sobre un 39,19 % de la población provincial.



</doc>
<doc id="56604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56604" title="Ramsés II">
Ramsés II

Usermaatra Setepenra - Ramsés Meriamón, también conocido como Ramsés II, es el tercer faraón de la Dinastía XIX de Egipto, que gobernó unos 66 años, desde 1279 a. C. hasta 1213 a. C. Se trata de uno de los faraones más célebres, debido a la gran cantidad de vestigios que perduran de su activo reinado.

Ramsés II era hijo del faraón Seti I y de su Gran Esposa Real, Tuya. No fue, como a veces se asume, hijo único; se sabe que tuvo al menos dos hermanas y, al parecer, un hermano llamado Nebchasetnebet, quien murió antes de alcanzar la edad adulta, por lo que Ramsés II pasó automáticamente a ser el heredero de Seti I.

Desde niño vivió la actividad castrense, como miembro de una familia de militares. Seti I nombró corregente a Ramsés cuando este tendría unos catorce años, y recibió entrenamiento intensivo de parte del mismo faraón y de múltiples maestros de artes y ciencias. La corregencia duró entre tres y siete años, no hay fuentes fiables sobre este tema. A los quince o dieciséis años Ramsés ya tenía autoridad sobre parte del ejército y, una y otra vez, inscripciones de esa época lo describen como un «astuto joven líder». Por aquel entonces ya estaba casado y era padre de cuatro hijos.

Durante el periodo de corregencia hubo pocos problemas militares y Ramsés desempeñó tareas civiles como delegado de su padre, como eran supervisar los trabajos de construcción de los templos y la extracción de material de construcción en las canteras del sur del imperio.

Ramsés acompañó a su padre en campañas militares para sofocar rebeliones en Canaán. También lo secundó en la guerra contra los hititas que habían ocupado los territorios de Siria, tradicionalmente pertenecientes al imperio egipcio, pero perdidos hacía varios años debido a la debilidad del rey Akenatón. Ya como comandante, llevó a cabo una campaña contra Kush (Nubia), en el año 8 del reinado de Seti.

Se cuenta que Ramsés se encontraba en Kush cuando Seti murió. Volvió a Egipto donde, junto con su madre, Tuya, llevó a cabo las ceremonias fúnebres de su padre en la necrópolis tebana.

Durante los cinco primeros años de su reinado llevó a cabo cinco acciones militares:

Por parte en la "Estela de Tanis", se produjo en el Delta, ante el ataque de piratas "shardana". Ramsés los venció y reclutó a los prisioneros como soldados para su ejército. Estos "shardana" son mencionados en el "Poema de Pentaur" como miembros del ejército egipcio.

Poco después de comenzar su reinado en solitario, Ramsés hubo de reaccionar ante la amenaza de los hititas. Quizás consideraban al nuevo rey más débil que su poderoso padre, pues iniciaron numerosas escaramuzas en las fronteras invadiendo la tierra de Retenu hasta que el ejército egipcio se vio obligado a reaccionar. La primera expedición fue para pacificar Canaán, como paso previo a la conquista de Siria. Fue comandada por el propio rey en el cuarto año, y está relatada en dos estelas, una en Eleuteros y otra en Biblos. Se puede considerar como la precampaña de la batalla de Qadesh.

En el quinto año de su reinado el faraón decidió cortar con los ataques hititas, muestra de ello es la célebre batalla de Qadesh, al norte de Siria, donde por fin se encontraron los ejércitos egipcios de Ramsés II con la alianza sirio-hitita del rey Muwatalli II.

Según se cuenta, Ramsés hizo caso omiso de los consejos de sus generales y visir, lo cual causó que cayera en una emboscada de sus enemigos hititas y su ejército se viera gravemente diezmado en territorio desconocido. Las tropas egipcias huyeron del ejército hitita, y Ramsés tuvo que luchar prácticamente solo contra los enemigos guiado por el dios Amón, o eso es lo que él mismo nos dice en los monumentos donde dejó escrita su hazaña "(Poema de Pentaur)". Los historiadores actuales son más críticos y prefieren pensar que la batalla acabó en tablas (por no decir derrota, ya que no consiguió conquistar la ciudad), y no en una aplastante victoria de Ramsés.

Finalmente, Ramsés y Muwatalli II se dieron un respiro y el faraón regresó a las Dos Tierras, donde prosiguió con sus numerosos trabajos de construcción.

Tras la muerte de Muwatalli, se desató una lucha por el poder entre su hijo Mursili y su hermano Hattusili I, que Ramsés aprovechó para reafirmar el control en la zona, destacando guarniciones en distintas ciudades. No obstante, la guerra no acabaría hasta la llegada al trono hitita de Hattusili III, el ambicioso sucesor de Muwatalli II, que acabaría con el Tratado de Qadesh firmando la paz con Ramsés II cuando éste llevaba unos 25 años en el trono.

Ramsés también hizo incursiones en Libia, donde estableció varias colonias y construyó diversas fortalezas para vigilarlas, formando una línea defensiva desde Racotis (actual Alejandría) hasta El Alamein.

Ramsés II aprovechó el mal resultado de la batalla de Qadesh para cambiar a los militares de alto rango, colocando a sus hijos al frente de los distintos cuerpos. Su primogénito Amenhirjopshef fue «generalísimo del ejército» y «supervisor de todas las tierras del norte»; Ramsés era «primer general de Su Majestad»; Paraheruenemef y Mentuherhepeshef tenían el rango de «general de carros» y el título honorífico de «primer conductor de Su Majestad». A partir de entonces, nadie ajeno a la familia real tuvo mando. No tuvo problemas con esta reforma, ya que Seti I había dejado de lado a los aristócratas egipcios y promovido a oficiales a un gran número de soldados extranjeros, como el general Urhiya, hurrita de origen, que llegó a ser intendente del Ramesseum, su hijo Yupa que heredó el cargo, o el general Ramsés-Najt.

También creó cuerpos de élite con extranjeros, guerreros nubios, libios, asiáticos y shardanas, cuerpos que eran leales a la persona del faraón. Estos mercenarios extranjeros formaron el ejército egipcio hasta el tercer periodo intermedio.

Durante su reinado Egipto conoció su época de mayor esplendor, gracias a la prosperidad económica que favoreció el desarrollo de la literatura y las ciencias, y que le permitió erigir grandes construcciones.

Ramsés trasladó primero la corte a Menfis antes del traslado definitivo a Pi-Ramsés, en el Delta. Se desconocen los motivos por los que el faraón se arriesgó a alejarse de Tebas y de su poderoso clero viendo lo que había sucedido con Akenatón años atrás, pero lo cierto es que este monarca era un hábil político y comprendía la importancia de estar próximo al norte, lo más cerca posible a la convulsa zona del Levante mediterráneo. El alejarse de la antigua capital tuvo otra consecuencia política: hizo que la aristocracia tebana perdiese influencia en favor del ejército y los escribas reales, pero no consiguió rebajar el creciente poderío del sumo sacerdote de Amón.

Durante el resto de su reinado Ramsés desarrolló una especie de obsesión por construir templos enormes y espectaculares. No solo se dedicó a llenar las riberas del Nilo de hermosas y enormes construcciones, sino que también usurpó muchas de ellas a sus predecesores, incluido su padre Seti I. En sus muchos años de reinado, superó con creces en labor constructora a Amenhotep III, y prueba de ello son algunas grandes obras:
Los templos en Nubia, entre los cuales los más célebres son sin duda los de Abu Simbel, dedicados a Ra, Ptah, Amón, e incluso al propio Ramsés como divinidad; el menor está dedicado a la diosa Hathor.

Aunque no fue el primer faraón en hacerse adorar como un dios, sí lo fue en dedicarse templos y estatuas de forma sistemática. Ramsés fue, junto con Hatshepsut o Amenhotep III, uno de los pocos faraones que realmente creían, o pretendían hacer creer, que habían sido engendrados por la cabeza del panteón, el todopoderoso Amón-Ra.

No obstante, la construcción quizás más importante de todo el reinado de Ramsés II, y que sentaría las bases de la política egipcia durante cientos de años, fue la edificación de una nueva capital en el norte, que recibió el nombre de Pi-Ramsés Aa-najtu (‘La ciudad de Ramsés’), construida sobre la que había sido la ciudad de los hicsos, Avaris.

Quizás por ser el más conocido de los faraones, hay datos de decenas de reinas, esposas y concubinas y de cientos de hijos e hijas de este rey, lo que le ha labrado la fama de lascivo y mujeriego. También es cierto que el rey no hizo nada para ocultar este hecho, sino que incluso llegó a confeccionar una lista con los nombres de todos sus hijos y diseñar una enorme tumba en el Valle de los Reyes para varios de ellos. Este hipogeo se conoce como KV5.

Sin temor a equivocarse, es indudable que la mujer de la vida del faraón fue su primera «Gran Esposa Real», la bella Nefertari «por la que brilla el Sol». Se desconoce su linaje, aunque se piensa que quizás estaba emparentada con la anterior dinastía por el faraón Ay: Ramsés se ocupó mucho de ocultar su parentesco. Nefertari no fue solo una esposa y la madre de los hijos del faraón, sino que tomó un papel muy activo en las conversaciones con los hititas, y sus cartas con la emperatriz Putuhepa sentaron las bases del proceso de paz.

Era tal el amor que profesaba el rey a Nefertari que le llegó a dedicar el segundo templo de Abu Simbel, bajo la imagen de la diosa Hathor, en el cual la imagen de la reina tiene el mismo tamaño que la del rey, algo inusual en Egipto. Desgraciadamente, es muy posible que Nefertari no llegase a ver el templo acabado, pues murió en el año 26 del reinado, antes de su inauguración. Su tumba, la QV66, tiene las pinturas mejor conservadas del Valle de las Reinas.

La desaparición de Nefertari encumbró aún más la posición de la segunda «Gran Esposa Real» de Ramsés, con la que también estaba casado desde la adolescencia, Isis-Nefert o Iset la Bella. Al contrario que su rival, esta mujer permaneció siempre en la sombra, pero se piensa que era muy inteligente, pues logró situar a todos sus hijos en los puestos más importantes del Estado. Se ha llegado incluso a pensar que hubo rivalidad entre la familia de Nefertari y la de Isis-Nefert, y que la muerte de la primera y de su primogénito se debieron a las intrigas de la segunda. Ante la ausencia de datos, solo caben las conjeturas.

No se conoce la fecha de muerte de Isis-Nefert, pero se sabe que compartió el cargo de «Gran Esposa Real» con otras mujeres. Ramsés tuvo, aparte de sus dos primeras esposas, otras cinco reinas. Al parecer éstas fueron la princesa hitita Maathornefrura (que fue la prenda de la paz con Hattusili III), la dama Nebettauy (tal vez hija de Isis-Nefert), así como dos hijas más. El incesto real era frecuente en la historia egipcia, y Ramsés II no tuvo el menor reparo en convertir en dos de las más importantes Grandes Esposas Reales a sus hijas, una de Nefertari (Meritamón) y otra de Isis-Nefert (Bintanat), que acabarían sustituyendo a sus madres tanto en su puesto político y ritual como en el corazón de su marido cuando éstas desaparecieron.

En cuanto a los hijos de Ramsés II, se conocen al menos tres vástagos. De ellos, los más importantes fueron:





Ramsés tuvo un destino extraño: su existencia fue tan larga que sobrevivió a muchos de sus descendientes. Murió con 90 años, tras unos 66 o 67 años de reinado y de celebrar once festivales "Heb Sed", y fue enterrado en el Valle de los Reyes, en la tumba KV7. Su momia, descubierta en 1881, es la de un hombre viejo, muy alto, de cara alargada y nariz prominente. Fue sin duda el último gran faraón, ya que sus sucesores más importantes, Merenptah y Ramsés III, se vieron obligados a llevar una política defensiva para mantener la soberanía en Canaán. Posteriormente, la decadencia de sus descendientes habría de terminar con el poder de Egipto más allá de sus fronteras.

El rey trasladó la capital a Avaris (Qantir, al este del delta).

Los monumentos más importantes están en:

Otros templos del rey en Nubia:

Se menciona al rey en muchas inscripciones:

Estos son algunos de los cinco títulos de Ramsés II, pues solo del Nombre de Horus se conocen más de veinticinco variantes:

"Aanesyt, Aasefyt, Ayhorjepesf, Enrasedjsetjetiu, Jahormaat, Juitaneb, Kahedyet, Kaenheqau, Kanajt, Menibsejempejti, Merimaat, Merimaatnebjabusedmiitefptahtatenen, Merira, Merirapetpetkasetnebethortjebuif, Saitem, Sedjsettauy, Sejempejti, Sepedabuy, Seqaiuaset, Tjestauy, Userjebusedmeritauy, Userjebusedmitaten, Usernejetuajahorjepesf, Userjepesh, Userpejti, Utyesmaat."
Es el primer Rey de Egipto en obtener un pasaporte de la era moderna para que su momia pudiese realizar el viaje de Egipto a Francia , donde le realizarían estudios científicos
La momia de Ramsés II, que era considerada una de las mejores preservadas, comenzó a deteriorarse y a presentar signos de descomposición. La humedad a la que se veía expuesta generó varios tipos de hongos que amenazaban con poner en peligro su conservación.

Un grupo de expertos egiptólogos y restauradores franceses fueron elegidos para preservar el cuerpo de la momia; sin embargo, para llevar a cabo su trabajo necesitaban que los restos fueran trasladados a Francia.

Como las leyes de dicho país dictaban que cualquier persona viva o muerta que entrara a sus fronteras debía portar su documento de identificación válido para ingresar legalmente, las autoridades egipcias emitieron los documentos migratorios para que el viaje se llevara a cabo sin problema alguno. Dicho documento se generó cuando el rey ya tenía más de 3 mil años de muerto.

Fue de esta manera como Ramsés II viajó el 26 de septiembre de 1976 hacia París y fue recibido en el aeropuerto de Le Bourget con los honores a los que todo rey tiene derecho cuando ingresa a Francia.

Su figura ha sido utilizada en distintas obras:





</doc>
<doc id="56610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56610" title="Entropía de formación">
Entropía de formación

La entropía de formación de un compuesto químico (o una sustancia en estado elemental), en termodinámica y termoquímica, es la diferencia (incremento o decremento) de entropía en el proceso de su formación a partir de sus elementos constituyentes (en estado atómico o en cierta forma predefinida). Cuanta mayor (más positiva) sea la entropía de formación de una especie química, más favorable (por entropía) será su formación. Por el contrario, cuanto más negativa sea su energía de formación, menos favorable será energéticamente.

La entropía de formación estándar de un compuesto químico (o una sustancia en estado elemental), en termodinámica y termoquímica, es la diferencia (incremento o decremento) de entropía que acompaña la formación de 1 mol de una sustancia en su estado estándar a partir de sus elementos constituyentes en su estado estándar. 



</doc>
<doc id="56612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56612" title="Orduña">
Orduña

Orduña (en euskera "Urduña" y oficialmente Urduña/Orduña) es la única localidad de la provincia de Vizcaya con el título de "ciudad". Está ubicada en la comunidad autónoma del País Vasco (España), siendo un enclave de Vizcaya situado entre las provincias de Burgos y Álava.

Orduña se encuentra en una llanura de Álava al sur del término municipal, en la orilla izquierda del río Nervión. Las zonas oeste y suroeste, las más montañosas, están recorridas por una sierra cuyas altitudes oscilan entre 1066 (sierra Salvada) y 400 m.

Orduña es un enclave de Vizcaya, situado entre las provincias de Álava y Burgos. Limita con los municipios burgaleses de Junta de Villalba de Losa y Berberana, y con los alaveses de Ayala, Amurrio y Urcabustaiz.

Junto al territorio que propiamente pertenece a la ciudad de Orduña, dentro del municipio de Orduña se encuentran los concejos de Belandia, Lendoño de Abajo, Lendoño de Arriba y Mendeica, que formaban antiguamente la Junta de Ruzábal y que conservan cierta autonomía interna dentro del municipio, siendo Orduña la única localidad vizcaína que posee entidades de ámbito inferior al municipio reconocidas dentro de su término municipal.

También engloba el municipio la "Comunidad de Orduña, Junta de Villalba de Losa, Ayala y Amurrio", un pequeño territorio comunal explotado de manera conjunta por esos municipios.

Asimismo, hay un pequeño enclave llamado la Cerca de Villaño, que jurídicamente también pertenece a Orduña. Está ubicada en el Valle de Losa (Burgos).

La historia de Orduña ha estado marcada por dos fenómenos: la gran barrera orográfica que la ha defendido a lo largo de su existencia y ha hecho de Orduña un punto clave para la defensa del Señorío de Vizcaya, y su situación geográfica: una isla vizcaína entre Álava y Burgos y en el camino de Castilla hacia el mar. La primera referencia escrita, que encontramos en las crónicas de Alfonso III, se remonta al siglo VIII, en el reinado de Alfonso I el Católico. Anteriores a las referencias escritas son los restos prehistóricos descubiertos en la zona y que datan de la época Neolítico-Bronce (2000-400 a. C.). Dichos restos son conocidos hoy día como Dolmen de las Campas de la Choza.

Orduña no fue fundada como villa hasta 1229, cuando don Lope Díaz II de Haro, sexto señor de Vizcaya, le otorgó carta puebla. Desde su fundación queda en evidencia su importancia como enclave estratégico comercial, sobre todo como paso obligado en las transacciones castellanas con el norte de Europa que tenían como objeto la lana de Castilla. Este hecho hace que en 1467 sea reconocida con el título de ciudad del Señorío de Vizcaya, como consta en cédula real de Enrique IV.

Los siglos XVI y XVII, a pesar de que en 1535 un gran incendio destruyó prácticamente la ciudad, fueron especialmente importantes en el desarrollo económico de Orduña que, consolidada como gran plaza comercial, alcanza proyección regional e internacional.

Así, durante todo el siglo XVIII se busca la mejora del antiguo camino carretil que unía Orduña con Castilla y, finalmente, en 1774 se inaugura la nueva vía de comunicación. Esta se vio culminada con la posterior construcción del edificio de la Aduana, obra realizada entre los reinados de Carlos III y Carlos IV, y que comenzó a funcionar como tal en el año 1792, siendo el centro de las transacciones comerciales que tenían lugar en la ciudad.

El siglo XIX significó el declive para Orduña por las sucesivas guerras que éste acarreó y por el traslado de las aduanas a la costa en 1841, lo cual hizo que perdiera su situación de privilegio con la que hasta aquel entonces había contado la ciudad y que culminó con la abolición de los fueros tras la primera derrota carlista.

A principios del siglo XX se produce una importante oferta turística con el auge del balneario de La Muera de Arbieto y las edificaciones del Paseo de la Antigua. Más tarde, con motivo de la guerra civil española de 1936-1939, las tropas franquistas establecieron un campo de concentración de prisioneros y posteriormente una prisión central. Alrededor de 50 000 personas fueron encerradas en ellos entre 1937 y 1941, y sometidas a unas condiciones infrahumanas, a consecuencia de las cuales murieron al menos 225. Josep Torrens, internado en dicho campo, declaró: «No éramos nada. No nos trataban como a seres humanos, sino como si fuéramos basura».

El 24 de julio del año 1962, en la curva superior del Puerto de Orduña, que da acceso a la ciudad desde el sur, se despeñó el autobús en el que realizaba gira la Orquesta Compostela de Santiago de Compostela. La orquesta se desplazaba a Bilbao para tocar en las fiestas de Santiago Apóstol que organizaba la Casa de Galicia en Bilbao. En el siniestro, que se rememora mediante una lápida a pie de carretera, al final de una prolongada recta descendente, se produjeron cuatro muertos y resultaron heridos de distinta consideración el resto de pasajeros. La localidad orduñesa se volcó en la atención a los afectados.

El desarrollo industrial fue muy escaso en la ciudad, lo que ha permitido, en parte, mantener intactos sus excelentes recursos histórico-patrimoniales y medioambientales. En la primera década del siglo XXI se intenta dar un nuevo carácter turístico a la ciudad, con la transformación de la antigua Aduana, situada en el centro de la ciudad, en un balneario moderno. Pero en 2014 el balneario cerró por deudas.

Según el lingüista E. Bascuas, el topónimo "Orduña" procedería de un tema hidronímico paleoeuropeo "*or-d- / *Ur-d-", derivado de la raíz indoeuropea *"er-" 'fluir, moverse'.


Orduña también cuenta con una gran gama de deportes, entre los que se encuentra "el txarlazo", un recorrido de descenso para bici en el cual la gente visita y pasa buenos ratos, el equipo de baloncesto de la ciudad Bedarbide, la Sociedad Ciclista Orduñesa, el equipo de fútbol F.C. Orduña y el grupo de BTT para los amantes de la mountain bike Gualdetxu.





</doc>
<doc id="56613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56613" title="Modelo de Piepho-Krausz-Schatz">
Modelo de Piepho-Krausz-Schatz

El modelo de Piepho-Krausz-Schatz o PKS se aplica a sistemas de valencia mixta con acoplamiento vibrónico, especialmente a compuestos de coordinación de transición.

Este modelo, expuesto por primera vez por Susan B. Piepho, Elmars R. Krausz y P. N. Schatz en 1977 tiene en cuenta las vibraciones más simétricas, "de respiración" alrededor de los centros electroactivos. La aportación principal sobre el modelo de Hush, anterior, es que con el modelo PKS se obtienen funciones propias y valores propios explícitos (es un hamiltoniano modelo). Así pues, además de la posición y la intensidad de la banda de intervalencia, es posible calcular su estructura y su forma, así como otras propiedades, como espectro EPR, propiedades magnéticas, o el grado de deslocalización electrónica.

El acercamiento de los ligandos se hace más desfavorable energéticamente si en el centro hay un electrón "extra". Así, el acoplamiento vibrónico de PKS compite con la transferencia electrónica, y tiene un efecto localizador.


</doc>
<doc id="56614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56614" title="Provincias de Sudáfrica">
Provincias de Sudáfrica

Sudáfrica está dividida en nueve provincias. Tras las elecciones generales en Sudáfrica de abril de 1994, los homelands, conocidos como bantustanes, fueron reintegrados en la República y cuatro de las existentes provincias fueron convertidas en nueve. En diciembre 2005, la 12ª enmienda de la constitución varía las fronteras de las provincias.

Notas:

La división de Sudáfrica en diferentes regiones administrativas puede dividirse en tres distintos períodos.

Desde el establecimiento de la Unión Sudafricana en 1910, la principal división fue en cuatro provincias. No obstante, desde 1913, los propietarios blancos de tierras acotaron ciertas áreas que abarcaban un 13% del país en lo que más tarde se denominarían "homelands" (también conocidas como "bantustanes)" que servían como estados nacionales "de jure" para los negros y lograron ser unos de los puntales del apartheid. En 1976 el homeland de Transkei fue el primero en aceptar la independencia, y a pesar de que este estatus nunca fue reconocido por ningún otro estado, otros tres homelands siguieron ese camino.

Desde 1994 Sudáfrica ha sido dividida en las nueve provincias que aparecen al principio de este artículo. Los homelands fueron reintegrados en la República para las elecciones de abril de 1994.

Notas:

En 1994 la Provincia del Cabo se dividió en tres (Oriental, Septentrional y Occidental), se unificaron la Provincia de Natal y el bantustán de Kwa-Zulú, el estado Libre de Orange pasó a llamarse provincia del Estado Libre, y la provincia de Trasvaal se dividió entre Gauteng, Mpaumalanga y Limpopo. También se creó la provincia del Noroeste con trozos de Transvaal, el Cabo y la totalidad de Bophuthatswana.



</doc>
<doc id="56618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56618" title="Provincia Cabo Occidental">
Provincia Cabo Occidental

La provincia del Cabo Occidental (en afrikáans: "Wes-Kaap", en inglés: "Western Cape") es una de las nueve provincias de Sudáfrica, su capital es la Ciudad del Cabo. Antes de 1994, formaba parte de la más extensa provincia del Cabo. Antes de la formación de la Unión Sudafricana en 1910 era la Colonia del Cabo.

El nombre, tanto de la provincia actual como de las unidades que la precedieron, proviene del Cabo de Buena Esperanza situado en territorio de la misma.

Las antiguas fronteras de la Colonia del Cabo en el siglo XVIII coinciden en gran medida con las actuales de la provincia. Los europeos se instalaron en la zona hace varios siglos. La lengua mayoritaria es el afrikáans, existiendo en la Ciudad del Cabo una importante concentración de anglófonos. La minoría xhosa también posee una relevancia importante.

Actualmente las provincias del Cabo Occidental y el Cabo Norte son las únicas provincias donde la población negra no es mayoritaria, siendo los mestizos la mitad de la población.

El Cabo Occidental también es la única provincia de Sudáfrica donde la oposición al Congreso Nacional Africano (ANC) es mayoritaria, confirmado en las elecciones municipales de 2006 y 2011 y en las generales y provinciales de 2009 y 2014. En estas últimas la Alianza Democrática de la premier Helen Zille, ha vencido con el 59,38% de los votos, obteniendo 24-25 de los 42 escaños del parlamento provincial.

En las elecciones municipales de 2011 la Alianza Democrática (DA) consigue 409 puestos de concejales (53,3%) en la provincia contra 261 del ANC, 19 de COPE y 59 ICOSA, KGP y ACDP. Concretamente, la DA gana por mayoría absoluta 11 de las 24 municipalidades de la provincia, entre ellas Ciudad del Cabo con una mayoría absoluta de 135 puestos sobre 221. La DA domina otras 4 municipalidades mientras que en 5 consejos municipales hay empate entre la DA y el ANC. Este último no ha conseguido la mayoría absoluta más que un único consejo municipal (Beaufort West) y la mayoría relativa en Cederberg; ICOSA y KGP han obtenido la victoria simple en Kannaland-Ladismith y Prince Albert respectivamente.

En las elecciones nacionales de 2014, la Alianza Democrática (DA) aumentó su ventaja hasta subir al 59,4% de los votos en la provincia, obteniendo 26 de los 42 representantes de dicha provincia en el Parlamento nacional. El ANC se mantuvo en un 32,9% de los votos y conservó sus 14 representantes.

La provincia del Cabo Occidental limita al norte con la provincia del Cabo Septentrional, al este con la provincia del Cabo Oriental, al sur con el océano Índico, y al oeste con el océano Atlántico. Las islas del Príncipe Eduardo están incluidas dentro de la administración de la provincia. Los ríos más importantes de la provincia son el Breede y Berg. La capital es Ciudad del Cabo y otras ciudades importantes son Stellenbosch, Worcester, Paarl, y George. La Garden Route y el Overberg son populares áreas costeras de turismo. Su territorio ocupa 129.370 km². Para efectos comparativos su superficie es similar a la de Nicaragua.

La provincia Cabo Occidental tiene un clima muy variado, con muchos y distintos microclimas, debidos a su variada orografía y la influencia tanto de los océanos Índico y (de agua caliente) y Atlántico (de agua fría), por lo tanto, las estadísticas climáticas pueden variar mucho entre lugares relativamente cercanos. La mayor parte de la provincia tiene un clima mediterráneo, con inviernos frescos y húmedos y veranos cálidos y secos. La zona interior Karoo tiene un clima semiárido con frío y heladas en invierno y veranos calurosos, con algunas tormentas eléctricas. El Garden Route y Overberg en la costa sur tienen un clima marítimo fresco y húmedo, con los inviernos suaves y veranos húmedos. 

Las tormentas son poco comunes en la provincia, excepto en el interior de Karoo, con más tormentas debido a su accidentada orografía. En el interior son habituales temperaturas extremas de calor y frío, pero muy raras cerca de la costa. La nieve es habitual en invierno en las zonas más elevadas, las heladas, sin embargo son muy poco frecuentes en las zonas costeras, y en muchos de los valles cultivados.

La dependencia de las islas del Príncipe Eduardo, un archipiélago subantártico tiene un clima frío todo el año con poca diferencia entre el verano e invierno y altas precipitaciones anuales.

Estos son los promedios de algunos lugares de la provincia:


La provincia es la única de Sudáfrica que se mantiene como "bastión" de la oposición al ANC. En las elecciones locales de 2006 y 2011, y en las nacionales y provinciales de 2009 y 2014 ha obtenido la victoria la DA (Alianza Democrática) de Helen Zille y Patricia de Lille, aumentando sus votos en cada convocatoria electoral. En las últimas elecciones de 2014 (7 de mayo) la DA ha obtenido el 57,26% de los votos en las elecciones para el Parlamento Nacional y un 59,38% de los votos para el Parlamento Provincial.

La provincia está dividida en un municipio metropolitano y cinco distritos, que se subdividen en 24 municipios locales.


La población, según el censo de 2011 sumaba unos 5.823.000 habitantes, de los que el 49% eran "coloured" (mestizos del Cabo), un 33% negros, un 17% blancos y 1% asiáticos. En 2007 se estimaba que la población alcanzaba los 4.840.000 habitantes.

El 81,8% de la población del Cabo Occidental se reconoce como cristiana (diversas iglesias), un 6,5% musulmana (los "coloureds" malayos del Cabo), un 0,4% judía y un 0,2% hindú.

La provincia del Cabo Occidental ocupa el primer puesto entre las provincias sudafricanas por su nivel de vida, su renta por habitante, por su bajo nivel de desempleo, por su nivel educativo y cultural y por ser el mayor foco turístico del país.


</doc>
<doc id="56621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56621" title="Provincia Cabo Oriental">
Provincia Cabo Oriental

La Provincia Cabo Oriental (inglés: "Eastern Cape Province") es una provincia de Sudáfrica, que se formó con la parte oriental de la Provincia del Cabo y con los antiguos bantustanes de Transkei y Ciskei. Su capital es Bhisho que engloba a la antigua King Williams Town. Algunas ciudades de importancia en la provincia son Aliwal North, East London, Puerto Elizabeth, Mthatha y Grahamstown.

La universidad más antigua del país se halla en Grahamstown.

La población alcanza en 2011 los 6,56 millones de habitantes, siendo un 87,6% negros (mayoritariamenete xhosas), un 7,4% mestizos ("coloureds"), 4,7% blancos y un 0,3% asiáticos.

La provincia cuenta con dos de las mayores ciudades del país, Puerto Elizabeth (1,15 millones de habitantes) y East London (755.000 habitantes).



</doc>
<doc id="56622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56622" title="Provincia Cabo del Norte">
Provincia Cabo del Norte

La Provincia Cabo del Norte (afrikáans: "Noord-Kaap", inglés: "Northern Cape Province") es una gran y escasamente poblada provincia de Sudáfrica, creada en 1994 cuando la Provincia del Cabo se dividió en tres.

Su territorio ocupa una superficie de 361.830 km², cuya extensión puede ser comparada con la de Alemania.

La provincia se subdivide en 5 distritos con 27 municipios, entre los que destaca la capital, Kimberley (la capital de los diamantes), la única ciudad de la provincia que supera los 100.000 habitantes.

Incluye el Parque transfronterizo de Kgalagadi (lien Kalahari Gemsbok National Park) que forma parte de un parque transfronterizo con Botsuana. También incluye las cataratas Augrabies y las regiones mineras de diamantes en Kimberley y Alexander Bay. Las ciudades de De Aar y Colesberg (en el sur) son parte del Gran Karoo, y son los principales nodos de transporte entre Johannesburgo, Ciudad del Cabo y Puerto Elizabeth. El río Orange fluye a través de la provincia y forma las fronteras con la provincia del Estado Libre (en el sudeste del territorio) y con Namibia (al noroeste). También se utiliza para regar los numerosos viñedos cerca de Upington.

La población en 2007 superaba el millón de habitantes, repartiéndose entre un 51,6% de "coloureds" (mestizos), un 35,7% negros, un 12,4% blancos y un 0,3% asiáticos. La provincia del Cabo Norte es una de las dos únicas provincias donde la población negra no es mayoritaria.

Las lenguas principales son el afrikáans 68% y el tsuana 20.8%, lo que convierte a la Provincia Cabo del Norte en la que posee el mayor porcentaje de hablantes nativos de afrikáans.



</doc>
<doc id="56624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56624" title="Stoner rock">
Stoner rock

El Stoner rock, también conocido como stoner metal o stoner doom, es un género fusión de la música "rock" que combina elementos del "heavy metal" y/o "doom metal" con rock psicodélico y rock ácido. El nombre hace referencia al consumo de cannabis. El término desert rock a menudo se usa indistintamente con el término ""stoner rock"" para describir este género; sin embargo, no todas las bandas de "stoner rock" caerían bajo la definición de ""desert rock"". El "stoner rock" habitualmente usa tempos de lentos a medios y presenta un sonido de bajo fuertemente distorsionado y cargado de un pesado groove, voces melódicas y producción "retro". El género emergió a principios de la década de 1990 y fue iniciado principalmente por Monster Magnet y las bandas californianas Fu Manchu, Kyuss y Sleep.

A veces mal confundido con el sludge metal y otras veces con el stoner doom (ambos términos se intercambian frecuentemente, pues no son pocas sus similitudes), el stoner rock, frecuentemente llamado "desert rock" (expresión creada por los pioneros en el estilo, Kyuss), o "bong rock" por sus referencias obvias al consumo de THC, se caracteriza por el sonido duro, pesado y grave de los grupos que pregonan este estilo, proveniente del rock ácido de los años 1967 - 1974, cuyas influencias son: Blue Cheer, The Edgar Broughton Band, Sir Lord Baltimore, Buffalo, Black Sabbath, Led Zeppelin, Frank Zappa, Deep Purple, Jimi Hendrix o Cream. El término "stoner rock" proviene de la palabra "stoner", que en inglés significa "fumador de marihuana". Esto se debe a que muchas de las composiciones dentro de este estilo fueron creadas bajo la influencia de esta sustancia. Sin embargo, no todos los grupos de stoner rock han de considerarse fumadores de esta sustancia, y viceversa, ya que, por ejemplo, Pantera incluía imágenes de la planta de cannabis en las camisetas de sus giras, siendo este un grupo de groove metal.

El stoner rock se originó en EE. UU. a principios de los años 1990, especialmente en la ciudad de Palm Springs, California. Los californianos Kyuss son considerados los inventores del género, aunque bandas como Masters of Reality y Yawning Man ya experimentaran antes con riffs de los años 1970. Para algunos Kyuss es la única banda puramente stoner, aunque ellos lo nieguen.

Hoy en día existen bandas con una gran dosis de rock clásico, como fue Black Sabbath, con toques de psicodelia e incluso punk y pop. Todos se apoyan en riffs intensos y el sonido de los grandes del rock clásico de los años 1970. Actualmente, los grupos más famosos de stoner rock son Queens Of The Stone Age, Wolfmother y Clutch. También podemos citar a Monster Magnet y Royal Blood como representantes actuales del género.

El stoner rock está muy ligado al "rock desértico", o "desert rock", un término, más que un género musical, con el que se asocia, principalmente, a las bandas de la escena musical de Palm Desert, California. Su sonido se basa en una importante influencia de la música latina, ritmos de percusión repetitivos y elementos de psicodelia.

El término fue previamente aplicado, en los años 80, a un tipo de punk psicodélico con influencias de country, que generalmente evocaban a zonas desérticas, caracterizado por pasajes instrumentales y letras que hablaban de gente marginal. Esta generación de "desert rockers" estaba centrada en el área de Arizona, particularmente en Tucson, a pesar de que muchas bandas tenían fuertes lazos de unión con la escena musical de California, trasladándose muchas de ellas ciudades como Los Ángeles.




</doc>
<doc id="56625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56625" title="Aurora polar">
Aurora polar

Aurora polar (o aurora polaris) es un fenómeno en forma de brillo o luminiscencia que se presenta en el cielo nocturno, generalmente en zonas polares, aunque puede aparecer en otras zonas del mundo durante breves períodos. En el hemisferio sur es conocida como aurora austral y en el hemisferio norte como aurora boreal (de Aurora, la diosa romana del amanecer, la palabra latina "Auster", que significa sur, y la palabra griega "Bóreas", que significa norte)

Una aurora se produce cuando una eyección de partículas solares cargadas choca con la magnetósfera de la Tierra. Esta «esfera» que nos rodea obedece al campo magnético generado por el núcleo de la Tierra, formada por líneas invisibles que parten de los dos polos, como un imán. Además existen fenómenos muy energéticos, como las fulguraciones o las eyecciones de masa coronal que incrementan la intensidad del viento solar. Cuando dicha masa solar choca con nuestra esfera protectora, estas radiaciones solares, también conocidas con el nombre de viento solar, se desplazan a lo largo de dicha esfera. En el hemisferio que se encuentra en la etapa nocturna de la Tierra en los polos, donde están las otras líneas de campo magnético, se va almacenando dicha energía hasta que no se puede almacenar más, y esta energía almacenada se dispara en forma de radiaciones electromagnéticas sobre la ionosfera terrestre, creadora, principalmente, de dichos efectos visuales.

El Sol, situado a 150 millones de kilómetros de la Tierra, emite continuamente un flujo de partículas denominado viento solar. La superficie del Sol o fotosfera se encuentra a unos 5800 °C; sin embargo, cuando se asciende en la atmósfera del Sol hacia capas superiores la temperatura aumenta en vez de disminuir. La temperatura de la corona solar, la zona más externa que se puede apreciar a simple vista solo durante los eclipses totales de Sol, alcanza temperaturas de hasta tres millones de grados. Al ser mayor la presión en la superficie del Sol que la del espacio que le rodea, las partículas cargadas que se encuentran en la atmósfera del Sol tienden a escapar y son aceleradas y canalizadas por el campo magnético del Sol, alcanzando la órbita de otros cuerpos de gran tamaño como la Tierra. Además existen fenómenos muy energéticos, como las fulguraciones o las eyecciones de masa coronal que incrementan la intensidad del viento solar.

Las partículas del viento solar viajan a velocidades en un rango aproximado de 490 a 1000 km/s, de modo que recorren la distancia entre el Sol y la Tierra en aproximadamente dos días. En las proximidades de la Tierra, el viento solar es deflectado por el campo magnético de la Tierra o magnetósfera. Las partículas fluyen en la magnetosfera de la misma forma que lo hace un río alrededor de una piedra o de un pilar de un puente. El viento solar también empuja a la magnetósfera y la deforma de modo que, en lugar de un haz uniforme de líneas de campo magnético como las que mostraría un imán imaginario colocado en dirección norte-sur en el interior de la Tierra, lo que se tiene es una estructura alargada con forma de cometa con una larga cola en la dirección opuesta al Sol. Las partículas cargadas tienen la propiedad de quedar atrapadas y viajar a lo largo de las líneas de campo magnético, de modo que seguirán la trayectoria que le marquen estas. Las partículas atrapadas en la magnetosfera colisionan con los átomos y moléculas de la atmósfera de la Tierra que se encuentran en su nivel más bajo de energía, en el denominado nivel fundamental. El aporte de energía proporcionado a estas provoca estados de alta energía también denominados de excitación. En poco tiempo, del orden de las millonésimas de segundo, o incluso menos, los átomos y moléculas vuelven al nivel fundamental perdiendo esa energía en una longitud de onda en el espectro visible al ser humano, lo que vulgarmente viene a ser la luz en sus diferentes colores. Las auroras se mantienen por encima de los 95 km respecto a la superficie terrestre porque a esa altitud la atmósfera ya es suficientemente densa como para que los choques con las partículas cargadas ocurran con tanta frecuencia que los átomos y moléculas estén prácticamente en reposo. Por otro lado, las auroras no pueden estar más arriba de los 500-1000 km porque a esa altura la atmósfera es demasiado tenue —poco densa— como para que las pocas colisiones que ocurren tengan un efecto significativo en su aspecto lumínico.

Las auroras tienen formas, estructuras y colores muy diversos que además cambian rápidamente con el tiempo. Durante una noche, la aurora puede comenzar como un arco aislado muy alargado que se va extendiendo en el horizonte, generalmente en dirección este-oeste. Cerca de la medianoche el arco puede comenzar a incrementar su brillo, pueden formarse ondas o rizos a lo largo del arco y también estructuras verticales que se parecen a rayos de luz muy alargados y delgados. De repente la totalidad del cielo puede llenarse de bandas, espirales, y rayos de luz que tiemblan y se mueven rápidamente por el horizonte. Su actividad puede durar desde unos pocos minutos hasta horas. Cuando se aproxima el alba todo el proceso parece calmarse y tan solo algunas pequeñas zonas del cielo aparecen brillantes hasta que llega la mañana. Aunque lo descrito es una noche típica de auroras, nos podemos encontrar múltiples variaciones sobre el mismo tema.

Los colores que vemos en las auroras dependen de la especie atómica o molecular que las partículas del viento solar excitan y del nivel de energía que esos átomos o moléculas alcanzan. Por ejemplo no es lo mismo que la excitación se produzca en una zona con una atmósfera con niveles muy altos de oxígeno que en otra con niveles muy bajos de este gas. 

El oxígeno es responsable de los dos colores primarios de las auroras. El verde/amarillo se produce a una longitud de onda energética de 557,7 nm, mientras que el color más rojo y morado lo produce una longitud menos frecuente en estos fenómenos, a 630,0 nm. Para entender mejor estar relación se recomienda buscar información sobre el espectro electromagnético en especial el rango visible. 

El nitrógeno, al que una colisión le puede desligar alguno de sus electrones de su capa más externa, produce una luz azulada, mientras que las moléculas de nitrógeno son muy a menudo responsables de la coloración rojo/púrpura de los bordes más bajos de las auroras y de las partes más externas curvadas.

El proceso es similar al que ocurre en los tubos de neón de los anuncios o en los tubos de televisión. En un tubo de neón, el gas se excita por corrientes eléctricas y al perder su energía en forma de luz se forma la típica luz rosa que todos conocemos. En una pantalla de televisión un haz de electrones controlado por campos eléctricos y magnéticos incide sobre la misma, haciéndola brillar en diferentes colores dependiendo del revestimiento químico de los productos fosforescentes contenidos en el interior de la pantalla.

La auroras boreales se observaron y probablemente impresionaron mucho a los antiguos. Tanto en Occidente como en China, las auroras fueron vistas como serpientes o dragones en el cielo.

Las auroras boreales han sido estudiadas científicamente a partir del siglo XVII. En 1621, el astrónomo francés Pierre Gassendi describe este fenómeno observado en el sur de Francia y le da el nombre de aurora polar. En el siglo XVIII, el astrónomo británico Edmond Halley sospecha que el campo magnético de la Tierra desempeña un papel en la formación de la aurora boreal.

Henry Cavendish, en 1768, logra evaluar la altitud en la que se produce el fenómeno, pero no fue hasta 1896 cuando reproduce en el laboratorio de Kristian Birkeland con los movimientos de las partículas cargadas en un campo magnético, facilitando la comprensión del mecanismo de formación de auroras.

Este fenómeno existe también en otros planetas del sistema solar, que tienen comportamientos similares al planeta Tierra. Tal es el caso de Júpiter y Saturno, que poseen campos magnéticos más fuertes que la Tierra. Urano y Neptuno también poseen campos magnéticos y ambos poseen amplios cinturones de radiación. Las auroras han sido observadas en ambos planetas con el telescopio Hubble.

Los satélites de Júpiter, especialmente Ío, presentan gran presencia de auroras. Las auroras han sido detectadas también en Marte por la nave Mars Express, durante unas observaciones realizadas en 2004 y publicadas un año más tarde. Marte carece de un campo magnético análogo al terrestre, pero sí posee campos locales, asociados a su corteza. Son estos, al parecer, los responsables de las auroras en este planeta.



</doc>
<doc id="56629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56629" title="Provincia de KwaZulu-Natal">
Provincia de KwaZulu-Natal

KwaZulu-Natal (también llamada KZN y "Zululand", en español Zululandia) es una de las nueve provincias que forman la República de Sudáfrica. Su capital es Pietermaritzburg y su ciudad más poblada, Durban. Está ubicada en el extremo este del país, limitando al norte con Mpumalanga, Suazilandia y Mozambique, al este con el océano Índico, al suroeste con Oriental del Cabo y al oeste con Lesoto y Estado Libre.

Es la de mayor población del país y es hogar de la etnia zulú. 

La costa de Natal fue descubierta por Vasco da Gama el día de Navidad de 1497. Navidad en portugués es Natal.

En 1901, el Estado de Natal privó a los indios del derecho a elegir a sus representantes en la Asamblea, mientras que diversas leyes restringieron su ingreso o sus desplazamientos en el país.

Cuando el bantustán de KwaZulu (que significa la tierra de los zulúes) fue reincorporado a la Provincia de Natal tras el fin del Apartheid en 1994, la provincia fue denominada KwaZulu-Natal. La provincia es de mayoría zulú. Es la única provincia del país que lleva el nombre de su grupo étnico dominante.

Guerras libradas en su suelo:

Existen tres diferentes zonas geográficas: la zona costera del océano Índico, las llanuras del centro y dos áreas montañosas: el Drakensberg a occidente y las montañas Lebombo al norte. El río Tugela fluye de oeste a este por el centro de la provincia. Las temperaturas medias de la región van desde 17° a 28° C de octubre a abril y de 11° a 25° C en los meses fríos. Las lluvias son regulares a lo largo del año y dejan una precipitación de unos 690 mm.


El Congreso Nacional Africano (CNA) no consiguió la mayoría absoluta en KwaZulu-Natal en las elecciones sudafricanas del 2004. 

La capital provincial es Pietermaritzburg.

El edificio del cuerpo legislativo data de 1889, inaugurado por el Gobernador de Natal, Sir Arthur Havelock.

Los 80 miembros del cuerpo legislativo según las elecciones de 2004 se reparten de esta manera:

La provincia mantiene una situación singular, al mantener su constitución un importante papel simbólico y representativo a la realeza zulú; siendo un caso homologable al de las monarquías de Buganda y Ashanti en las repúblicas de Uganda y Ghana respectivamente.

Durban es un área urbana con gran crecimiento, siendo la segunda mayor ciudad del país y posee el mayor puerto de África con buenos enlaces ferroviarios al resto del país. La principal industria es la del refinado del Azúcar. También poseen ganado Ovino, vacuno, leche, cítricos, maíz, sorgo, algodón y plátanos. Las industrias, localizadas en los alrededores de Durban incluyen a la industrial textil, caucho, fertilizantes, papel, procesado de alimentos y refinerías de petróleo. Plantas de procesado de aluminio en Richards Bay, en la costa central. Importantes yacimientos de carbón y madera. Durante el apartheid la población negra se vio obligada a vivir en bantustanes con una economía ganadera de subsistencia.

El turismo representa un importante sector de la economía del Natal, especialmente el turismo costero estival y el turismo interior cultural zulú.

El 55% de la población es rural, con una tasa de alfabetización del 70%. El desempleo alcanza el 45%.




Según el censo de 2001 el 23% de la población de 20 años o más no ha recibido ninguna educación mientras a la universidad llega el 5%.





</doc>
<doc id="56631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56631" title="Giro de Lombardía">
Giro de Lombardía

El Giro de Lombardía (oficialmente Il Lombardia; también conocida como "“la clásica de las hojas muertas”") es una carrera de un día profesional de ciclismo en ruta que disputa en la región de Lombardía, en Italia, tradicionalmente en el mes de octubre. 

Es una de las cinco pruebas clásicas conocidas como "monumentos del ciclismo", junto a la Milán-San Remo, el Tour de Flandes, la París-Roubaix y la Lieja-Bastoña-Lieja. Es conocida como "La clásica de las hojas muertas" en referencia a la estación otoñal.

Era la última prueba de la extinta Copa del Mundo de ciclismo (1989-2004); desde 2005 hasta 2007 lo fue del UCI ProTour y a partir de 2009 del UCI World Calendar posteriormente llamado UCI WorldTour. En 2011 la carrera fue renombrada por Il Lombardía, tras haber sido históricamente llamada oficialmente Giro di Lombardia. 

En sus inicios se disputaba los primeros días de noviembre, pero finales de los años 1920 se empezó a correr los últimos días mes de octubre y posteriormente se fue adelantando la fecha hasta mediados de mes. En 2012 se disputó a finales de septiembre dando paso al Tour de Pekín como última prueba de la máxima categoría, pero retornó a octubre los dos últimos años, disputándose el primer domingo del mes. 

El corredor con más triunfos en la prueba es el italiano Fausto Coppi, con cinco victorias (cuatro de ellas consecutivas), seguido por el también italiano Alfredo Binda, con cuatro. Tres veces han ganado la carrera Costante Girardengo, Gaetano Belloni, Gino Bartali, Sean Kelly y Damiano Cunego.

Se comenzó a disputar en 1905. Su desarrollo no fue interrumpido por la Primera Guerra Mundial pero sí por la Segunda en los años 1943 y 1944.

El recorrido de la prueba se ha cambiado en multitud de ocasiones, por lo que el kilómetraje ha variado aunque siempre teniendo más de 240 km. Milán, Como, Varese, Cantù y Bérgamo han sido comienzo, y desde el 2004 hasta el 2010 el final de la competición fue en Como; e incluso ha llegado a empezar en otro país como la edición del 2004 que comenzó en Mendrisio (Suiza). Desde 2011 a 2013, se volvió a cambiar el final, siendo esta vez en Lecco y desde 2014 el recorrido es entre Como y Bérgamo.

La ascensión más famosa del Giro de Lombardía es la cota de Madonna del Ghisallo. En su cima se encuentra un altar con un pequeño museo que contiene objetos y fotografías sobre ciclismo y religión. Otra subida por la que ha pasado la carrera es el Muro di Sormano. Este ascenso de 2 km de longitud y una pendiente media del 15,8% (con rampas de 25-27%) se hizo en el período 1960-1962 y tras varios años sin pasar por él, se recuperó en 2012 y 2013. 

A continuación se muestran las diferentes salidas y llegadas de al prueba a lo largo de la historia:

Desde 1911 se disputa también el Piccolo Giro de Lombardía (oficialmente: Piccolo Giro di Lombardia), que es un Giro de Lombardía limitado a corredores sub-23. 

Sus primeras ediciones fueron amateur hasta que en 2005 se incorporó al circuito profesional del UCI Europe Tour, en la categoría 1.2 (última categoría del profesionalismo).

Tiene unos 70 km menos de trazado respecto a la de sin limitación de edad.






</doc>
<doc id="56634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56634" title="Provincia del Estado Libre">
Provincia del Estado Libre

Estado Libre es una de las nueve provincias que forman la República de Sudáfrica. Su capital es Bloemfontein. Está ubicado en el centro del país, limitando al norte con Noroeste y Gauteng, al noreste con Mpumalanga, al este con KwaZulu-Natal y Lesoto, al sur con Oriental del Cabo y al oeste con Septentrional del Cabo.

Es el antiguo Estado Libre de Orange fundado por los bóeres a mediados del siglo XIX y que fue independiente hasta la conquista británica tras las Guerras de los Bóeres en 1902. 

La población del Estado Libre alcanza casi los 3 millones de habitantes, estando compuesta por un 88 % de negros, un 8,8 % de blancos (en su mayoría afrikáneres) y un 3,2 % de mestizos y asiáticos.

Su territorio ocupa 129 825 km². Para efectos comparativos su superficie es similar a la de Nicaragua.

La Provincia del Estado libre se divide en cinco distritos municipales, subdivididos en un total de 20 municipios locales:

La lengua más hablada en la provincia es el sesotho, seguido por el zulú, hablado mayoritariamente en la municipalidad de Phumelela, el setsuana, es hablado en mayoría en la municipalidad de Tokologo. El Estado Libre es la única provincia con mayoría de hablantes de sesotho, debido a que tiene buena parte de fronteras con Lesoto. El inglés en la provincia es relativamente de muy bajo empleo, solo para asuntos gubernamentales, el afrikáans es hablado también por minorías en la provincia, al igual que el xhosa.

Según los resultados del censo de 2001, el 88 % de la población era negra y hasta un 8,8 % blanca, un 3,1 % eran mestizas, y por último un 0,1 % eran indios y asiáticos. El bajo porcentaje de asiáticos se debe a que durante el "apartheid" se les denegó convivir en el Estado Libre.


</doc>
<doc id="56635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56635" title="Málaga Club de Fútbol">
Málaga Club de Fútbol

El Málaga Club de Fútbol es un club de fútbol profesional de la ciudad española de Málaga. Su primer equipo masculino milita en la Segunda División de España, mientras que su equipo femenino lo hace en la Segunda División Femenina española; su máximo accionista es el jeque catarí Abdullah ben Nasser Al Zani, siendo el primero en convertirse en máximo accionista de un club de fútbol en España.

El primer equipo de fútbol de Málaga fue el Málaga Football Club, que disputó el 3 de abril de 1904 el primer partido de fútbol en Málaga del que queda constancia.

El Málaga Club de Fútbol actual se fundó como "Club Atlético Malagueño" el 25 de mayo de 1948 y se convirtió en sociedad anónima deportiva el 29 de junio de 1994 con el nombre de Málaga Club de Fútbol, S. A. D. El equipo filial del Málaga C.F. es el Atlético Malagueño, fundado en 1990, que actualmente milita en el grupo IX de la Tercera División.

Los mejores momentos del club se dieron en la temporada 2002/03, año en el cual, tras ganar la Copa Intertoto, compitió en la Copa de la UEFA, y especialmente las temporadas 2011/12 y 2012/13, cuando obtuvo el pase y disputó por primera vez la Liga de Campeones de la UEFA, alcanzando la fase de cuartos de final del torneo continental.

El primer equipo de fútbol de Málaga fue el Málaga Football Club fundado en los primeros meses de 1903 y validado en el Gobierno Civil. Los principales impulsores del club fueron, entre otros, don Antonio López, cariñosamente apodado Mr. López por su británico aspecto, don Félix Pérez Montault, don Ernesto Rittwagen, don Enrique García de Toledo, que propugnaría la construcción del campo del Balneario del Carmen, y don Emilio Andersen Menard, que estuvo poco tiempo en activo como jugador, pero se hizo longevo como mecenas y seguidor, cuyos merecimientos fueron reconocidos siendo designado presidente de honor tanto del "C.D. Malacitano" como del "C.D. Málaga".

El primer once del que se tiene constancia es el del equipo que se enfrentó a los tripulantes del trasantlántico inglés "Xarifa", considerado como el primer partido 'internacional' del Málaga; aquellos jugadores fueron: Guille; García de Toledo, Benhard; Cañas, Antonio López, Castro; Salvador Arias, Rodríguez, Leonardo Campuzano, España Heredia y Manuel Arias. El Málaga se impuso con el abultado marcador de ocho goles a favor contra cuatro.

Ya en 1909 como Málaga Fútbol Club se produjo el primer desplazamiento para derrotar al club granadino "Sierra Nevada" por tres goles a cero. Pero hubo más excursiones. En Sevilla, el Málaga se estrenó en un torneo frente al titular sevillano y al Cádiz. Formaban por el equipo malacitano Font como portero; Garrido y Minguet, defensas; Martínez González y Fernández en la media; y los hermanos León, Guillermo Álvarez, Wens y Quintana como delanteros.
En 1915 de una escisión del Football Club Malagueño, nacido en 1912, surge un segundo "Málaga Football Club", y desde ese momento se origina una gran rivalidad entre ambos equipos y aficiones, los malaguistas frente a los malagueñistas.

El Malagueño F. C. acaba por desaparecer, para dar cabida en 1923 a un nuevo Foot-ball Club Malagueño tras la fusión del Victoria F.C. y el España F.C., disputando sus encuentros desde el en el Campo del Cristo de la Epidemia. El "Málaga F.C." se había trasladado un año antes a su nuevo campo inaugurado el 23 de agosto de 1922 en los Baños del Carmen. El rival en el partido inaugural fue el "Real España" de Granada, y el Málaga F.C. se impuso por once goles a uno.

En la temporada 1924/25 el "Málaga F.C." consiguió su ascenso a la élite del fútbol andaluz al vencer once a cero al "Sparta de Sevilla". La plantilla con la que se estrenó el Málaga en la primera categoría regional estaba compuesta por los guardametas Hucha y Padín; los defensas Marmolejo, Prolongó, Martínez, Rey y León; los medios Vides, Casado, Pardo, Martín, Recio y Palomeque; y en la delantera Kustner, Pedrós, Vallerías, Corsi, Huelin, Núñez y Segovia. En 1927 por gestiones llevadas por el presidente del club, el señor Larrazaga, se ofreció a S.M. Alfonso XIII la presidencia honorífica de la entidad, aceptada por el monarca el 11 de agosto, por lo que el equipo pasó a denominarse "Real Málaga". Dicha denominación perduraría hasta que dificultades económicas insalvables, obligaron a los dirigentes del club a reaparecer en la temporada 1930/31 bajo el nombre de "Málaga Sport Club".

Como anécdota, durante la Feria de Málaga de 1930, el "F.C. Malagueño" obtendría dos sonadas victorias sobre el Real Club Deportivo Español de Barcelona, los días 16 y 17 de agosto, cuando contaba el equipo catalán entre sus filas con el legendario Ricardo Zamora, que más tarde sería entrenador del C.D. Málaga durante su primera temporada en primera división. Y en 1931 derrotaría al Arenas de Guecho, que era uno de los equipos más destacados del balompié nacional, durante el "Trofeo Ayuntamiento" por cinco goles a tres.

El 22 de marzo de 1933 "F.C. Malagueño" y "Málaga S.C." convocaron a sus socios, decidiendo estos su fusión en el que sería el "Club Deportivo Malacitano", acordando también acelerar la construcción del que debía ser nuevo campo, generando una sociedad de accionistas que aportaría los fondos necesarios. Por tanto, en la temporada 33/34, el "Málaga Sport Club", con su jersey blanco y pantalón azul, desalojó Segalerva, donde habitualmente celebraba sus encuentros, trasladándose a los Baños del Carmen, donde jugaba sus encuentros el "FC Malagueño". El 22 de mayo de 1933 en su debut en el Estadio de los Baños del Carmen, el "Malacitano" derrotó al Deportivo Alavés por cinco goles a uno. La alineación del "Malacitano" la conformaron: Albarracín; Chales, Gamero; Vides, Valle, Pequerull; Fernandito, Seijas, Puyol, Díaz y Berruezo.

El 18 de noviembre de 1934 el club lograría su primer ascenso a segunda división, dejando en la cuneta al Jerez, al Onuba y al Recreativo de Granada. La gesta se festejó el 2 de diciembre de ese mismo año frente al Levante, cuando el Malacitano lució por vez primera las galas de equipo de segunda. El once malacitano lo formaron: Albarracín, Patricio, Chales, Vides, Adorna, Huete, Meri, Tomasín, Fernández, Díaz-Moreno y Liz.

Otro récord para el "Malacitano" sería la consecución de cien goles en un solo ejercicio durante la temporada 1939/40.

El 5 de mayo de 1940 el "Malacitano" conquistó para el malaguismo el primer título. Ese día derrotó al equipo madrileño Agrupación Deportiva Ferroviaria por cinco goles a dos, proclamándose campeón de la Copa Presidente. Tan valiosa conquista la alcanzó imponiéndose frente a equipos como el Club Atlético Osasuna, C.D. Sabadell o el Recreativo de Granada.

El "C.D. Malacitano" durante estos años luciría camiseta celeste con cuellos y puños blancos, y pantalón blanco, y tras la Guerra Civil, y debido a la escasez inmediata de tejidos, mutaría su indumentaria a camisola blanca y pantalón negro.

El 19 de julio de 1941, el vicepresidente José Soriano Alba, propuso el cambio de denominación de "Club Deportivo Malacitano" a "Club Deportivo Málaga".

Aunque el 13 de abril de 1941 se produjo el primer partido en La Rosaleda frente a la "Ferroviaria" durante la disputa del partido que los enfrentó en la Copa del Generalísimo, no sería hasta el 14 de septiembre cuando se llevaría a cabo la inauguración oficial del Estadio La Rosaleda. 

El 25 de mayo de 1948 se funda el "Club Atlético Malagueño", actual "Málaga Club de Fútbol" con la plantilla del "Club Deportivo Santo Tomás" como base del nuevo equipo, para convertirlo en su filial. Tras su desvinculación como equipo filial, en 1959, se libraría de la liquidación del "C.D. Málaga", convirtiéndose en el actual Málaga Club de Fútbol.

En la temporada 1949/50, el Málaga ascendió por primera vez en su historia a Primera División. De la mano del presidente "Miguel Navarro Nogueroles" y el entrenador "Luis Urquiri", el club logró su ascenso en la última jornada de la temporada 1948/49, finalizando la misma en segunda posición solo por detrás del líder Real Sociedad, y gracias a la positiva diferencia de goles con el Granada CF, que permaneció en Segunda División. Uno de los jugadores más notables fue el goleador Pedro Bazán, máximo anotador del equipo y de la categoría, y quién previamente había conseguido proezas como la de marcar 9 goles en un mismo partido contra el Hércules CF.

En esta primera etapa en Primera División, el Málaga permaneció por dos temporadas consecutivas en la élite del fútbol español, con el mítico exjugador Ricardo Zamora ocupando el banquillo de La Rosaleda. El primer descenso a Segunda División vino al final de la temporada 1950/51, habiendo faltado únicamente un punto para poder conseguir la permanencia matemática en la categoría y viéndose obligado el equipo a disputar una liguilla en la que acabó en tercera posición, lo cual no sirvió tampoco para mantener la categoría. En los años inmediatamente posteriores, el Málaga consiguió dos nuevos ascensos a Primera División en las temporadas 1951/52 y 1953/54, sólo para encontrar nuevos descensos a Segunda División al término de las temporadas 1952/53 y 1954/55, con estancias de una única temporada en cada una de estas dos etapas en la élite.

Aun así, la temporada 1952/53, y cuya segunda vuelta fue dirigida en el banquillo por el célebre entrenador argentino Helenio Herrera, fue remarcable por la histórica y abultada goleada que el Málaga consiguió endosarle al Real Madrid en La Rosaleda, en un partido que terminó con el resultado de Málaga 6 - Real Madrid 0, y que a día de hoy sigue siendo el más amplio resultado que el club malaguista ha materializado frente a este equipo. En aquella misma temporada, el Málaga también logró imponerse a domicilio por primera vez al Club Atlético de Madrid, que entonces jugaba en el viejo y desaparecido Estadio Metropolitano, en un partido que paradójicamente propició el cese de Helenio Herrera en el banquillo colchonero y posterior fichaje del mismo por el Málaga.

Los posteriores no fueron años afortunados para el Málaga. En 1956, la expedición malaguista sufrió un accidente aéreo en el aeropuerto de Tenerife; afortunadamente sin consecuencias. Y en 1959, el club sufrió un nuevo descenso a la Tercera División, trece años después de haber emigrado de la misma por última vez. Fue entonces, durante la temporada 1959/60 cuando el "C.A. Malagueño" y "C.D. Málaga" se iban a encontrar juntos en la Tercera División de España. Como filial el "C.A. Malagueño" debería haber sido descendido. Para evitar esto, separaron ambos clubes en la Federación, pudiendo así evitar el descenso.

En 1961 se celebró la I edición del Trofeo Internacional Costa del Sol, organizado por el C.D. Málaga, en cuya final se impuso el Athletic de Bilbao al Sevilla Fútbol Club por cuatro goles a cero. Participaron también en dicha edición el equipo francés del Olimpique de Niza y el austriaco del SC Wiener Neustadt. El Málaga empezó a disputar el torneo veraniego a partir de la siguiente edición, en 1962, y consiguió su primer trofeo en 1963 al imponerse al Real Madrid por dos goles a uno. Para los aficionados malaguistas supuso la oportunidad de ver a grandes equipos y a estrellas de categoría mundial jugando en La Rosaleda, como el SL Benfica de Eusébio en la edición de 1966 o el Santos FC capitaneado por Pelé en 1967.

Después de varios ascensos a Primera División en toda la década de los sesenta, que acababan en descensos inmediatos tras una estancia de solamente una o dos temporadas en la máxima categoría, el Málaga consiguió un nuevo ascenso a Primera División en la temporada 1969/70, bajo la presidencia de Antonio Rodríguez López y las labores en el banquillo de Jenő Kálmár, que marcó historia por ser el comienzo de una de las andaduras malaguistas más largas en la máxima categoría, con cinco temporadas consecutivas en la misma. Desgraciadamente, el Presidente Antonio Rodríguez López fue asesinado en extrañas circunstancias en 1971, y fue reemplazado por "Rafael Serrano Carvajal" que ocupó la presidencia la mayor parte de esta fructífera etapa en Primera División.

Con destacados jugadores como Deusto, Migueli o Macías, liderados por el centrocampista internacional por Argentina, Sebastián Viberti, el club consiguió en estos años consecutivos en la élite algunos de sus mejores logros deportivos: dos séptimos puestos en las temporadas 1971/72 y 1973/74, las mejores clasificaciones del club en Primera División hasta la temporada 2011/12; un Trofeo Zamora en la temporada 1971/72 conseguido por el cancerbero internacional español Juan Antonio Deusto; y la mejor participación en la historia del conjunto malaguista en la Copa, alcanzando las semifinales en la temporada 1972/73 y quedando a un solo paso de alcanzar la final tras ser eliminado por el Athletic Club de Bilbao. También se logró un histórico primer triunfo del Málaga en el Camp Nou, venciendo al FC Barcelona por el resultado de Barcelona 0 - Málaga 1 en la última jornada de la temporada 1971/72. Por otra parte, en 1973 fue instaurado el himno oficial del club a día de hoy, "Málaga, La Bombonera".

Después de una salida polémica de Viberti del club al finalizar la temporada 1973/74, los considerados como años dorados acabaron con un nuevo descenso a Segunda División en la temporada 1974/75 y debido al mero hecho de haber perdido la diferencia particular de goles con el Granada CF. Lo que siguió a continuación de esa misma década, con juntas directivas presididas por "José Ibáñez Narváez" primero y "Federico Brinkmann" después, fue una pobre actuación del equipo malaguista que ya había dejado atrás lo conocido popularmente como "el quinquenio de oro", con un par de ascensos a la máxima categoría en 1976 y 1979 (este último logrado con el regreso de Viberti, que ocupó el banquillo en tándem con su antaño entrenador Jenő Kálmár) que acabaron en sendos regresos inmediatos a segunda división en 1977 y 1980 tras dos desastrosas temporadas en las que el equipo finalizó en ambos casos como colista de la categoría.

En la temporada 1979/80 en concreto, tuvieron lugar además hechos tan polémicos como una incomparecencia del club en un partido contra la AD Almería que debía disputarse en El Mirador de Algeciras debido a la clausura de La Rosaleda por incidentes en un partido anterior contra el Rayo Vallecano, así como una denuncia de amaño de un partido contra la UD Salamanca que acabó con resultado de 0-3 a favor de los salmantinos y que al final acabó siendo desestimada por falta de pruebas fehacientes del hecho.

Una transitoria temporada 1980/81 en la categoría de plata, con la presencia de Abdallah Ben Barek en el banquillo malaguista, supondría la puesta de los cimientos de lo que se avecinaría más adelante. En la temporada 1980/81, es nombrado presidente el señor "Antonio Pérez-Gascón Cobos" y con él llega al banquillo Antonio Fernández Benítez. El exjugador malagueño de origen alicantino llevaba varios años entrenando en el filial y fue continuador de la política pro-cantera ante la precaria situación económica que atravesaba el club, especialmente afectada por la remodelación del Estadio La Rosaleda de cara a la celebración de encuentros oficiales de la Copa Mundial de Fútbol de 1982, cuyo coste fue asumido íntegramente por el club malagueño dada su condición de propietario del recinto.

Con un elenco de destacados jugadores procedentes del Atlético Malagueño como Fernando Peralta, Popo, Canillas, Dany Mariscal, Recio, José, los hermanos Antonio y Manolo Hierro y los también hermanos Nacho y Juan Carlos Pérez Frías, el Málaga de Benítez realizó una gran temporada que le valió el ascenso a Primera División en 1982 como tercer clasificado, retornando a la máxima categoría dos años después con un equipo que, con la excepción de algunas incorporaciones como el argentino-alemán Regenhardt, heredaba de manera íntegra la base del equipo del ascenso.

El equipo logró mantener satisfactoriamente la categoría en la temporada 1982/83, en una temporada sin grandes alardes que finalizó con el Málaga en décima posición. Nada hacía presagiar que en la temporada 1983/84 esa misma plantilla, sin excesivos cambios en la misma, podría llegar a tener un rendimiento tan diferente y cuanto menos superior. En aquella temporada el equipo hizo una primera vuelta con un promedio de puntos que permitían la disputa de la Copa de la UEFA, consiguiendo goleadas apabullantes contra equipos de la zona alta como un Málaga 6 Real Madrid 2 y un Málaga 5 Atlético de Madrid 1, llegando incluso el Málaga a co-liderar la clasificación hasta en dos ocasiones. Esta excelente primera vuelta sin embargo no tuvo continuidad en la segunda parte del campeonato, donde el equipo mostró un rendimiento inferior que le emplazó en una novena posición final que suponía una satisfactoria permanencia en la élite.
En la temporada 1984/85, sin embargo, el resultado final no sería tan propicio para el club. El Málaga llegaba a la última jornada tras once partidos sin ganar. El 21 de abril de 1985, el Málaga se enfrentó al Real Betis en La Rosaleda empatando a uno. Pero la victoria del Hércules por 0-1 frente al Real Madrid en el Santiago Bernabéu y la victoria del Valladolid frente al Sevilla por 0-2 en el Sánchez Pizjuán condenarían al equipo al descenso, a pesar de partir al inicio de la jornada con ventaja puesto que una victoria del Málaga en casa le habría asegurado matemáticamente la permanencia.

Con el club de vuelta en la Segunda División y manteniendo un balance económico maltrecho, se avecinaba una aciaga época en la categoría de plata que había comenzado con el abandono de Pérez-Gascón de su cargo presidencial. Le sucedería Eduardo Padilla, en un mandato que continuaría con las mismas directrices de austeridad económica que habían tenido sus predecesores, intentando solventar la situación con iniciativas como la introducción de publicidad del medio de prensa malagueño Diario SUR en la camiseta, por primera vez en la historia del Málaga.

El 21 de diciembre de 1986, en un partido disputado en el Estadio de Balaídos ante el Celta de Vigo, el guardameta canterano José Antonio Gallardo sufrió un choque con el delantero brasileño Baltazar del cual en un principio se recuperó satisfactoriamente, pero diecisiete días después del golpe cayó en estado de coma. Una semana después fallecería en el Hospital Carlos Haya. Para su sustitución el club tuvo que recurrir al veterano José Luis Burgueña, antiguo cancerbero malaguista que fue recuperado ante la desgraciada situación.

En los albores de la temporada 1987/88 llega a la presidencia del club el empresario Francisco García Anaya. No escatimando gastos tal y como habían hecho las anteriores juntas directivas, el Málaga contrata al célebre ex-seleccionador Ladislao Kubala como técnico, y llegan veteranos jugadores de calidad y experiencia contrastada en Primera División como Juan Gómez "Juanito", Esteban Vigo, que regresaba al club tras una década de ausencia, Clemente Villaverde y Miguel Ángel Ruiz García. El club logra el ascenso como campeón de la categoría, y Kubala el récord porcentual histórico de victorias de un entrenador en el Málaga, con 60,61% de victorias en treinta y tres partidos. Aun así, y tras una polémica decisión, Kubala fue destituido tras confirmarse el ascenso matemático. Su cargo fue ocupado en los últimos partidos por el entrenador del filial, Pepe Sánchez, y para la siguiente temporada en Primera su sustituto sería el exentrenador del Real Zaragoza, Luis Costa.

El equipo ya era conocido por los seguidores malaguistas como el "Super Málaga", debido a los jugadores de fama contrastada que estaban presentes en su plantilla. En la temporada 1988/89 esta tendencia continúa con la llegada de John Lauridsen, Antonio Álvarez y Francisco Pineda, con el propósito de mantener la categoría sin grandes apuros. Para intentar incrementar los ingresos del club, la directiva presidida por García Anaya logra firmar un contrato de publicidad con la empresa francesa de telecomunicaciones Alcatel. Tras una derrota ante el Real Murcia en La Rosaleda al comienzo de la segunda vuelta y siete jornadas sin conocer la victoria, Luis Costa es destituido de su cargo y se decide que su puesto lo ocupe Antonio Benítez. Con el malagueño en el banquillo, el equipo logra mantener una dinámica algo más regular que la de su antecesor, conservando la categoría en la decimosexta posición de la tabla clasificatoria.

La retirada del fútbol en activo de Juanito en junio de 1989 sirvió como precedente destacado a una temporada 1989/90 en la que el club terminó en decimoséptima posición y se vio abocado a jugar una promoción de permanencia. El rival fue el RCD Español, que había descendido a Segunda la temporada anterior. El partido de ida en el Estadio de Sarriá se saldó con derrota por uno a cero. En el partido de vuelta en La Rosaleda, jugado el 16 de junio de 1990, el Málaga logró igualar la eliminatoria y forzar la prórroga con gol de José Antonio Rivas. En la tanda de penaltis, el portero malaguista Pedro Jaro realizó dos paradas que se vieron lastradas por los fallos de Rivas y del propio Jaro desde el punto de penalti. Tras varios lanzamientos en la muerte súbita, Villa falló otro lanzamiento, a lo que respondió el jugador del español Albesa marcando el suyo y certificando el descenso del Málaga a Segunda División.

La temporada 1990/91 en la categoría de plata supuso un intento desesperado por ascender a Primera División manteniendo buena parte de la plantilla que había descendido y asumiendo riesgos más altos para la cada vez más maltrecha economía del club. El traspaso de Pedro Jaro al Real Madrid se compensó con la vuelta de Fernando Peralta desde el Sevilla F.C., fichaje que supuso un litigio por el impago del mismo que se unía a los problemas de la entidad con Hacienda. Tras la marcha de Antonio Benítez, Waldo Ramos fue el entrenador que empezó la temporada, pero fue destituido tras once jornadas por malos resultados y sustituido en sus funciones por Abdallah Ben Barek. Con el franco marroquí en el banquillo el equipo realiza una buena segunda vuelta y a falta de dos jornadas logra certificar matemáticamente la disputa de la promoción de ascenso. El rival de Primera división en la promoción es el Cádiz C.F., que había finalizado la temporada en decimoctava posición. El partido de ida, disputado el 12 de junio de 1991 en La Rosaleda, acaba con el resultado de uno a cero a favor con gol de Esteban. En el partido de vuelta, disputado una semana después, el Cádiz iguala la eliminatoria con gol de José González y, como el año anterior, la promoción ha de decidirse en la prórroga primero y en los penaltis finalmente. En la tanda, tras el fallo de Raúl Procopio por el Cádiz, el Málaga acierta sus cuatro lanzamientos hasta que Antonio Mata erra el definitivo tras parada del exportero malaguista József Szendrei, que en la muerte súbita le detiene otro penalti a Emilio Pérez Rodríguez, privando al club de ascender a Primera División.

Tras el fracaso de la temporada anterior, el presidente José Toboso decide hacer cambios en el club para poder hacer frente a la delicada situación económica e impide que José Pardo regrese a la presidencia a pesar del carácter provisional de su marcha. La recaudación del traspaso de Antonio Mata al CD Tenerife sirve para evitar el descenso administrativo a Segunda División B a raíz de las denuncias interpuestas por dieciséis jugadores ante la AFE. Con una plantilla confeccionada sobre la base de jugadores canteranos del Club Atlético Malagueño, el equipo tiene un pésimo arranque liguero con dos partidos pérdidos fuera de casa y una humillante derrota en La Rosaleda ante la Unió Esportiva Figueres por cero goles a cinco. José Luis Monreal sustituye a Ben Barek, pero no logra mejorar el rendimiento del equipo y es igualmente cesado tras quince partidos disputados. Es entonces cuando se decide echar mano del entrenador del filial, Nene Montero, que tampoco logra sacar al equipo de los puestos bajos de la clasificación. Los reiterados impagos en las nóminas propician el encierro de los jugadores en los vestuarios de La Rosaleda y una sentada de protesta previa al partido frente a la S.D. Compostela celebrado el 17 de mayo de 1992, que sentencia al equipo al descenso a Segunda División B a falta de una jornada para terminar la competición.

Los esfuerzos del club durante todo el año 1992 por acogerse al plan de saneamiento con el que la Liga de Fútbol Profesional pretendía salvaguardar a los clubes de fútbol españoles más endeudados habían sido inútiles. Acarreando una deuda total de 2.429 millones de pesetas y numerosos compromisos económicos a corto plazo, el capital social de 970 millones de pesetas que el club tenía que cubrir para poder convertirse en Sociedad Anónima Deportiva se antojaba demasiado alto, no fructificando la comisión ciudadana que el Ayuntamiento de Málaga había conformado con empresarios locales para intentar salvar al club. Al no culminarse satisfactoriamente el proceso de conversión en Sociedad Anónima Deportiva y con el agravante de encontrarse el club en Segunda División B, la directiva de José Toboso dimite en pleno en junio de 1992. Tras dos asambleas extraordinarias convocadas para la elección de un nuevo presidente que estuviese dispuesto a dirigir el club, el 27 de julio de 1992 la comisión gestora, con la presencia de cuarenta socios, decide la liquidación de la entidad y el consiguiente despido inmediato de sus empleados. El Club Deportivo Málaga dejaba de existir.

El 25 de mayo de 1948 se funda el "Club Atlético Malagueño" con la plantilla del "Club Deportivo Santo Tomás" como base del nuevo equipo, para convertirlo en filial del Club Deportivo Málaga. En la temporada 1958-59 de Segunda División el Club Deportivo Málaga descendió a Tercera División, donde competía el Club Atlético Malagueño, y debido a la prohibición a los equipos filiales de jugar en la misma categoría que el primer equipo, el CA Malagueño se desvinculó del Club Deportivo Málaga para evitar así su descenso administrativo y poder competir ambos clubes en la Tercera División. Gracias a ello, no fue liquidado con el Club Deportivo Málaga cuando esta entidad tuvo que desaparecer a finales de julio de 1992 por insolvencia económica, ya que en la Real Federación Española de Fútbol poseía un número de registro independiente. Pasó entonces a ser el equipo representativo de Málaga.

En la Temporada 1992/93, el "C.A. Malagueño", presidido por Antonio Domínguez Martín y dirigido en el banquillo por Fernando Rosas, jugaba en y mantenía la base de la plantilla de la temporada anterior. Después una exitosa campaña, ascendió a Segunda División B, sin embargo, en la temporada 1993/94 las premisas de confección de la plantilla no cambiaron demasiado y se volvió a descender a Tercera.

El 19 de diciembre de 1993 se celebró un referéndum de socios, cambiándose la denominación oficial del equipo a Málaga Club de Fútbol S.A.D., con fecha legal desde el 19 de junio de 1994. El primer encuentro con la nueva denominación que disputa el Málaga fue un partido amistoso frente al Club Deportivo Alhaurino el 26 de junio de 1994 en el Estadio Municipal Miguel Fijones de Alhaurín el Grande, con el resultado de cero a dos para los malaguistas.

La recién constituida Sociedad Anónima Deportiva, presidida por el empresario Federico Beltrán y que contaba con el apoyo del también empresario Fernando Puche y el expresidente Eduardo Padilla, afronta la temporada 1994/95 en Tercera División con nuevas incorporaciones y la presencia en el banquillo de Antonio Benítez, logrando el ascenso a Segunda División B.

Después de dos temporadas en Segunda División B, en la temporada 1997/98 el Málaga CF pasa a manos del empresario Antonio Asensio Pizarro, propietario del Grupo Zeta, que traza un ambicioso plan de ascenso a Primera División en dos años y le confía la presidencia del club al que hasta entonces era vicepresidente, Fernando Puche. Es entonces cuando llegarían al club jugadores como Sandro, Movilla o Pablo Guede, y se produce al regreso de exjugadores como Quino o Merino. Aunque la temporada la inició el entrenador Tolo Plaza, es el asturiano Ismael Díaz Galán quien le reemplaza tras una serie de malos resultados. Tras finalizar la fase regular en la primera posición del Grupo IV, los malaguistas se enfrentaron en la fase de ascenso al Terrasa FC, Talavera CF y SD Beasain. El equipo malagueño certificó su regreso a Segunda División el 28 de junio de 1998, después de vencer al Terrasa en la última jornada por cuatro goles a uno con un triplete del delantero argentino Pablo Guede.

En la temporada 1998/99, con el veterano Joaquín Peiró al frente del banquillo malaguista, el equipo afronta un campeonato plagado de buenos resultados y a falta de cuatro jornadas se logra certificar el ascenso a la élite del fútbol español en un partido contra el Albacete Balompié, consiguiendo además el título de la categoría. El equipo que logró el duodécimo ascenso del Málaga a la máxima categoría contaba con jugadores como el delantero hispano brasileño Catanha, que consiguió el "Trofeo Pichichi de Segunda División" con veintiséis dianas, o el portugués Edgar, y los centrocampistas De los Santos, Rufete, Agostinho, Movilla o Sandro, junto a jugadores canteranos como Basti o Bravo que habían participado íntegramente en la escalada del Málaga desde Tercera a Primera División. El Málaga lograría de esa forma culminar el fulgurante ascenso en dos temporadas desde la Segunda División B hasta la Primera División española.<ref name="Historia98/99">malagacf.com, Historia del Málaga CF, temporada 1998/1999. Consultado el 14/12/11.</ref>

En la temporada 1999/2000, lejos de pasar apuros para permanecer en Primera, el equipo mostró un gran fútbol, llegando a derrotar al FC Barcelona en su propio estadio, y consiguiendo la permanencia matemática a cuatro jornadas del final, con el brasileño Catanha en dura pugna por conseguir el trofeo Pichichi. Se iniciaba por lo tanto una nueva e importante etapa en la máxima categoría, en la que el club batió el récord de permanencia en la misma, con siete temporadas consecutivas en la máxima categoría del fútbol nacional.<ref name="Historia2005/06">malagacf.com, Historia del Málaga CF, temporada 2005/2006. Consultado el 14/12/11.</ref>

La temporada 2000/01 consolidó la práctica totalidad de la plantilla del año anterior salvo por la marcha de Catanha al Celta de Vigo por un elevado montante económico. En su lugar, llegó el delantero panameño del Real Oviedo, Julio César Dely Valdés, que formó una dupla letal conocida como la "Doble D" junto con el uruguayo Darío Silva. Gracias en parte a los dieciséis goles del panameño y los trece del uruguayo, los registros de esta temporada fueron aún mejores que en la anterior y el club peleó por entrar en los puestos de acceso a las competiciones europeas, finalizando en una digna octava posición.

En la temporada 2001/02, el equipo experimenta una serie de variaciones en el organigrama tras el fallecimiento de su propietario Antonio Asensio, siendo el directivo del Grupo Zeta Serafín Roldán el presidente que reemplaza al saliente Fernando Puche. Joaquín Peiró seguiría en el banquillo, pero la nueva directiva, a pesar de las muestras de descontento de la afición, daría salida a jugadores básicos en la plantilla como Rufete, De los Santos, Movilla o Agostinho, siendo sustituidos por otros nuevos jugadores como Duda, Gerardo, Marcelo Romero, Litos o Miguel Ángel. El equipo no se resiente de esta reestructuración de la plantilla y vuelve a cuajar otro gran campeonato peleando por la disputa de competiciones europeas. Al final de temporada, aunque no se consiguió el acceso directo a la Copa de la UEFA, el equipo aseguró con su décimo puesto en la clasificación su presencia en la Copa Intertoto de la UEFA, competición en la que se había inscrito y que disputaría durante el verano de 2002.

El 27 de agosto de 2002, el club conquistó la "Copa Intertoto", que daba derecho a jugar la Copa de la UEFA. Para ello tuvo que superar tres rondas eliminatorias, venciendo a Gante, Willem II y Villarreal CF, y convirtiéndose en el primer club andaluz en conseguir un título oficial europeo. La posterior participación en la Copa de la UEFA fue notable, alcanzando los cuartos de final y eliminando a equipos con larga tradición en competiciones europeas como el Leeds United o el AEK Atenas tras vencer en sus propios estadios con resultados de un gol a dos y cero goles a uno respectivamente. Finalmente, el equipo cayó eliminado frente al Boavista portugués, en la tanda de penaltis.

En junio de 2003 el filial del equipo, el Málaga B, hoy denominado Atlético Malagueño, asciende a Segunda División, y el equipo de categoría juvenil se proclama campeón de España. La directiva del club aprovechando el buen momento de la cantera malaguista y al mismo tiempo pretendiendo disminuir la masa salarial, prescinde de varios titulares de los últimos años como Contreras, Roteta, Musampa, Sandro, Dely Valdés y Darío Silva entre otros, siendo sustituidos por jugadores de la cantera como Calatayud, Juanito, Juan Rodríguez, Koke y Geijo que llevaron a cabo el necesario relevo generacional. El 3 de diciembre de 2003 el Málaga, entrenado por Juande Ramos durante la temporada 2003/04, derrotó al FC Barcelona por el abultado resultado de cinco a uno, goles anotados por Salva Ballesta, en tres ocasiones, el delantero charrúa Diego Alonso y por Manuel Canabal.

La siguiente temporada, 2004-05, no fue fácil para el Málaga. Gregorio Manzano fue destituido como entrenador en la jornada 18, con el club en puestos de descenso. Solo el ascenso del entrenador del filial, Antonio Tapia, y la llegada del goleador brasileño Fernando Baiano consiguieron asegurar la permanencia del Málaga en Primera. Con el técnico cordobés, el Málaga consiguió 36 puntos en 20 partidos, incluyendo un 1-6 ante el Osasuna, la mayor goleada de la historia del club. Al año siguiente el proyecto del Málaga CF fracasa y el equipo desciende a Segunda División como último clasificado, con sólo 24 puntos y cinco victorias en la Liga. La temporada fue convulsa, incluyendo destituciones de entrenadores y rebelión de futbolistas contra el club.

Tras una temporada marcada por el fracaso económico del club y nueva venta de jugadores, el Málaga descendió a Segunda División en la 2005/06, siendo la entidad puesta en venta. Ese mismo verano, Fernando Sanz, hijo del expresidente del Real Madrid, Lorenzo Sanz, se hizo con el control del 97% de las acciones de la sociedad, convirtiéndose en presidente del club.

En 2007, el Málaga presentó un Expediente de regulación de empleo para prescindir laboralmente de quince personas; entre ellos, tres jugadores, Marcelo Romero, 'Chengue' Morales y Manu.

Después de dos temporadas en la división de plata, el 15 de junio de 2008, en la última jornada, el equipo logró el ascenso a Primera tras ganar por dos goles a uno al Club Deportivo Tenerife, ambos tantos malaguistas anotados por el centrocampista Antonio Hidalgo.

En la temporada 2008/09, fue elogiado el trabajo y el juego del equipo; siendo un recién ascendido y teniendo uno de los presupuestos económicos más bajos de la Liga, el Málaga CF luchó hasta las últimas jornadas por clasificarse para puestos europeos. Ello le otorgó el privilegio de ser considerado equipo revelación de la temporada y el mejor equipo, en aquel momento, de la historia del club.

El 28 de marzo de 2009, el Málaga Club de Fútbol disputó un partido benéfico en La Rosaleda ante cinco mil espectadores recaudando veinticuatro mil euros en beneficio de los daños causados por el Tornado de Málaga; el rival del Málaga CF fue un equipo formado por antiguos jugadores del club, en activo o retirados, llamado "Leyendas Malaguistas" y dirigido por el mítico entrenador Joaquín Peiró.Ese verano el Málaga disputó la Peace Cup 2009, un torneo amistoso internacional, siendo una de las sedes el estadio La Rosaleda.

Ese mismo año se crearía la Fundación Málaga CF, con el objetivo de difundir los valores deportivos y la historia malaguista dentro de la ciudad y la provincia, así como el museo del club, cuya inauguración se produjo en el mes de diciembre, y la sede social oficial, el Málaga CF Sports Bar, lugar de encuentro de los aficionados del equipo.

Tras una angustiosa temporada (2009/10), el equipo consiguió la permanencia en la última jornada de liga, el 16 de mayo de 2010, después de empatar (1-1) frente al Real Madrid en La Rosaleda.

Debido a las limitaciones económicas de la entidad, el entonces presidente Fernando Sanz buscó inversores en Doha (Catar) para poner en marcha un proyecto más ambicioso, entablando conversaciones con el miembro de la familia real catarí, el jeque Abdullah ben Nasser Al Thani. El 11 de junio de 2010, tras semanas de negociación, el señor Al Thani se convirtió en el nuevo dueño de la entidad, siendo nombrado presidente el 28 de julio en la asamblea de socios.

El 28 de junio de 2010 se presentó al nuevo entrenador del Málaga CF, Jesualdo Ferreira. Entre los jugadores nuevos contratados destacaron Eliseu o Salomón Rondón. El 2 de noviembre de 2010, Ferreira fue cesado por la entidad de Martiricos por los malos resultados cosechados que relegaban al club al farolillo rojo de la categoría. Más tarde se oficializó el fichaje de Manuel Pellegrini.

Con el nuevo entrenador se decidió descartar a algunos integrantes de la plantilla y reforzarla con jugadores como Enzo Maresca, Martín Demichelis, Ignacio Camacho o Julio Baptista. Tras un nuevo récord de cinco victorias consecutivas en Primera División, junto al empate arrancado en San Mamés contra el Athletic Club, se logró la permanencia en la categoría, finalizando el campeonato en undécima posición.

Con vistas a la temporada 2011/12 se firma un contrato con la compañía Nike como proveedor de las diferentes categorías del club. Asimismo, la entidad lleva a cabo un acuerdo de colaboración con la UNESCO, por el cual, además, el organismo será el espónsor principal de la camiseta del equipo. Los fichajes más destacados para esa temporada serían Ruud van Nistelrooy, Nacho Monreal, Jerémy Toulalan, Joaquín Sánchez, Isco Alarcón y la incorporación más cara de la historia del club, Santi Cazorla, contratado por veinte millones de euros y procedente del Villarreal CF. Esa temporada el equipo realizaría una excelente campaña, certificando el 13 de mayo de 2012 su clasificación a la fase previa de la Liga de Campeones de la UEFA tras terminar 4° en la Liga 2011/2012; hasta ahora la mejor clasificación del club en Primera.

En verano de 2012 el club, en un comunicado oficial, anunció una reestructuración interna para adaptarse a los estándares del Fair Play financiero, con intención de garantizar la autosuficiencia y la estabilidad de la entidad. En diciembre de ese año, el Málaga CF fue sancionado por el Comité de Control Financiero de Clubes, dependiente de la UEFA, con una multa de trescientos mil euros y excluido de la próxima competición continental para la que se clasifique dentro de los siguientes cuatro años. El club comunicó en las horas posteriores que recurriría dicha sanción ante el Tribunal de Arbitraje Deportivo Internacional (TAS).

En la temporada 2012/13, el Málaga realiza el mejor arranque de su historia en liga con tres victorias y un empate.

El 28 de agosto de 2012, tras ganar por dos goles a cero al Panathinaikos FC en La Rosaleda y empatar a cero en el Estadio Olímpico "Spyros Louis" de Atenas, el equipo logró por primera vez en su historia la clasificación para disputar la Liga de Campeones de la UEFA 2012/13, convirtiéndose en uno de los mejores debutantes de la historia en esa competición, al ganar los tres primeros partidos sin encajar ningún gol, a los tres rivales de su grupo: AC Milan, FC Zenit de San Petersburgo y RSC Anderlecht.

El 18 de septiembre de 2012 el Málaga disputó su primer partido en la Liga de Campeones, venciendo por tres goles a cero al que era en ese momento campeón de la Liga Premier de Rusia, el Zenit de San Petersburgo. Ese día los once que defendieron de inicio la albiceleste fueron: Caballero; Gámez, Demichelis, Weligton, Monreal; Camacho; Portillo, Isco, Eliseu; Joaquín y Saviola.

El 6 de noviembre de 2012, el equipo se clasifica para los octavos de final de la Liga de Campeones de la UEFA tras empatar a uno en San Siro contra el AC Milan.

Cuatro meses después, el 13 de marzo de 2013, el equipo lograría clasificarse para cuartos de final tras ganar por dos goles a cero al FC Oporto en La Rosaleda, remontando el gol en contra de la ida. El Málaga formó esa velada de inicio con: Caballero, Gámez, Demichelis, Weligton, Antunes, Iturra, Toulalan, Joaquín, Baptista, Isco y Saviola. El equipo malagueño lograría una memorable victoria; a los cuarenta y dos minutos Isco, con un imparable disparo desde fuera del área, marcaría el 1-0 y en el minuto setenta y seis llegaría el gol del paraguayo Roque Santa Cruz que significó el pase de ronda, provocando el estallido de júbilo en la grada. Dicha clasificación convirtió al Málaga en el séptimo equipo español, tras Real Madrid, FC Barcelona, Valencia CF, Deportivo de la Coruña, Villarreal CF y Atlético de Madrid, en alcanzar la fase de cuartos de final de Liga de Campeones de la UEFA.
Después de empatar a cero en el primer partido frente al Borussia Dortmund en La Rosaleda, el 9 de abril de 2013 el Málaga sería eliminado de la competición tras caer derrotado por tres goles a dos (Joaquín 24', Eliseu 82') en el estadio Signal Iduna Park. Aquella noche el Málaga saboreó la clasificación a semifinales desde el minuto veinticuatro de la primera parte hasta el minuto noventa y tres de partido, cuando el árbitro británico escocés concediese un gol en fuera de juego al equipo germano. Aquel error arbitral pondría punto final a una sobresaliente primera participación del club en el máximo campeonato continental.

El Málaga percibió de la UEFA 32 millones de euros tras su exitosa campaña en este torneo europeo.

En la temporada 2012/13 de LaLiga el Málaga había obtenido el pase para disputar la Liga Europea de la UEFA al clasificarse sexto en el Campeonato Nacional de Liga, pero el 11 de junio de 2013, el Tribunal de Arbitraje Deportivo Internacional rechazó la apelación del club de Martirícos, confirmando la sanción impuesta por la UEFA, una decisión que suponía un laudo sin precedentes en el ámbito jurídico-deportivo del mundo del fútbol, por lo que el Málaga no podría disputar la competición europea a la que legítimamente se había clasificado.

La EFAA (Asociación Europea de Agentes de Futbolistas) y la ECA (Asociación de Clubes Europeos) nominaron al Málaga Club de Fútbol, junto al Chelsea FC, el FC Bayern de Múnich, la Juventus FC y el FC Basel como candidato a Mejor Club del año 2013 en los Globe Soccer Awards que se entregan anualmente en Dubái.

Tras la marcha de Pellegrini, forzada al ser imposible mantener el nivel de ambición en el proyecto deportivo, se ficha como nuevo técnico al alemán Bernd Schuster. Ante la negativa del propietario a realizar nuevas inversiones millonarias y agobiado por presiones económicas tras la sanción impuesta desde la UEFA, el equipo realizó una temporada muy irregular en la que queda clasificado undécimo en La Liga y en la que las tácticas del entrenador teutón no obtienen la aceptación de gran parte de la grada de La Rosaleda, por lo que el club decide rescindir su contrato y dar comienzo a un nuevo proyecto bajo la tutela del navarro Javi Gracia.

Dicho proyecto ponía énfasis en un mayor control en la parcela económica y en la optimización de los recursos del club, buscando crecer desde La Academia y las categorías inferiores del club, con el fin de promocionar a las jóvenes promesas como Samu García, Juanmi Jiménez, Samu Castillejo, Sergi Darder, Juanpi Añor o Pablo Fornals para que elevasen el nivel del equipo y, posteriormente, a través de las ventas de algunas de estas jóvenes promesas, se consiguiera estabilizar primero y desarrollar después el proyecto general.

El juego del equipo y los jóvenes jugadores respondieron a las expectativas depositadas sobre ellos, y tras brillantes actuaciones junto a otros más veteranos como Ignacio Camacho, Recio, Weligton, Carlos Kameni o el delantero Nordin Amrabat, consiguieron durante las temporadas siguientes clasificarse entre los mejores de La Liga, algo que permitió al club obtener un mejor posicionamiento en el reparto de los codiciados derechos televisivos, ingresos que en los próximos años serían determinantes para las posibilidades de crecimiento del Málaga.

Después de una temporada 2017-18 caracterizada por el colapso deportivo e institucional, el club desciende a Segunda División tras diez temporadas en la máxima categoría. El descenso se confirmó matemáticamente el 19 de abril de 2018, a falta de cinco jornadas, tras caer en el minuto 90 por un gol a cero en el Ciutat de València ante el Levante UD.

Tras toda una temporada 2018-19 luchando por lograr el ascenso directo, el equipo sólo logra alcanzar la tercera posición en la tabla y disputar el play-off. En él, caería en la primera eliminatoria ante el Real Club Deportivo de La Coruña.

El estadio del Málaga C.F. está situado en el Paseo de Martiricos en la margen derecha del río Guadalmedina. Fue inaugurado en 1941, y reformado para la Copa Mundial de Fútbol de 1982. Durante este periodo el estadio alcanzó capacidad para 45 000 espectadores.

En el año 2000 comenzaron unas profundas obras de rehabilitación que se prolongaron hasta el año 2006, con el completo derribo y reconstrucción de los graderíos. La remodelación se inauguró el 14 de septiembre de 2006, con el encuentro Málaga C.F. vs Nacional de Montevideo, correspondiente a la XXIV edición del Trofeo Costa del Sol. Las gradas de tribuna y preferencia quedaron cubiertas, mientras que las gradas de fondo y gol sufrieron mejoras en los accesos y los asientos. El aforo actual de La Rosaleda es de 30 044 espectadores.

En La Rosaleda se disputa el Trofeo Costa del Sol, torneo veraniego organizado por primera vez en 1961. Además de sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1982, ha sido escenario de ocho partidos internacionales de la selección nacional española, dos de ellos de rondas clasificatorias y seis amistosos Asimismo, dada la numerosa comunidad británica de la Costa del Sol, el estadio ha albergado un amistoso entre Inglaterra sub-21 y Ecuador así como varios partidos benéficos, como algunos de los encuentros del torneo "Peace Cup 2009".

El 10 de diciembre de 2010 el presidente Abdullah Al Zani anunció a la prensa de su país, Catar, la futura construcción de un nuevo estadio con capacidad para 65 000 espectadores en Málaga, que según anunció recibiría el nombre de "Qatar Stadium", y sustituiría a La Rosaleda.

Otras instalaciones del club son: el campo anexo del estadio La Rosaleda, el Estadio Ciudad de Málaga, donde entrena el primer equipo, o la Ciudad Deportiva de Arraijanal, en construcción.

El escudo actual fue creado en el año 2003 y se trata de un blasón aguzado en la punta, en cuyo centro aparece una cinta con el nombre del club y un balón de fútbol. Esta cinta que lo cruza de abajo a arriba y de izquierda a derecha formando un ángulo de cuarenta y cinco grados, divide al escudo en dos cuarteles: en el cuartel superior-izquierdo reproduce un grabado del Castillo de Gibralfaro, la ciudad de Málaga sobre la bahía tal y como aparece en el escudo municipal ("unas peñas cimadas de una villa acompañada de un puerto en lo bajo") en referencia a la ciudad donde está establecido el club; en el cuartel inferior-derecho aparece un campo azul cruzado por cinco barras verticales blancas en referencia a los colores de uniforme titular del equipo (azul, predominante en pantalón y camiseta, y franjas verticales azul y blanco en la camiseta). La zona superior-central del escudo contiene las siglas "TM" en referencia al lema "Tanto Monta", consigna personal de Fernando el Católico que otorgó a la ciudad de Málaga tras su reconquista. La bordura del escudo es dorada.

En los últimos años los cambios son apreciables en el cuartel superior relativo al monte Gibralfaro, el cual, ha sido situado a la derecha, y ha cambiado de forma respeto a los anteriores y es ahora más similar al blasonado de escudo de armas de la ciudad. Desde la pretemporada 2011/12 se puede apreciar un pequeño cambio cromático en el logo, que ahora presenta colores y trazos más difuminados.

El himno del Málaga C.F. es conocido como "La Bombonera". Es oficial desde el 10 de agosto de 1973, cuando fue elegido como himno para el C.D. Málaga bajo la presidencia de Rafael Serrano Carvajal. La música es obra de Posada y Borriño mientras que la letra fue compuesta por Celada y Tenorio, y en su título hace referencia a la visión metafórica de la ciudad desde la antigua carretera de acceso a Málaga a través los montes, vista que se asemeja a una caja de bombones. A día de hoy este himno continúa siendo el oficial para el Málaga Club de Fútbol.

La bandera del Málaga Club de Fútbol está presente en los actos institucionales del club, como presentaciones de jugadores, ruedas de prensa, asambleas de socios, etc. En los días de partido de competición nacional en La Rosaleda ondea en la zona superior de la grada de Gol, junto a las banderas española, andaluza, malagueña, europea y de la UEFA y su competición, cuando corresponde.

La enseña del Málaga está compuesta por nueve franjas horizontales de igual tamaño, cinco azules y cuatro blancas, con el escudo del club situado en posición centrada. Existen variantes de otro tipo diseñadas para el mercadeo del club y usadas fundamentalmente por la afición.

El lema del Málaga C.F. es "Memoria, Compromiso y Fe", coincidiendo con las siglas del club. Fue escogido por los empleados de la entidad en la temporada 2008/09, simbolizando "Memoria" el recuerdo de todo lo vivido por el Málaga en su historia y que debe ser tenido en cuenta siempre cara al futuro; "Compromiso" la conexión entre los jugadores y la afición y "Fe", un valor a tener siempre en cuenta en algo que se realiza.

El uniforme malaguista es camiseta albiceleste a rayas verticales, con las mangas y espalda en azul de tonalidad más oscura; pantalón y medias del mismo azul. Sobre el pecho el logo de la marca Nike y el escudo del club. 

La segunda equipación emplea el naranja como color principal, con el logo de Nike, escudo del club y eslogan en la parte frontal de la camiseta; y la tercera equipación, camiseta grisácea con mangas, pantalón y medias negras.

Además, las camisetas incluyen los distintivos de las competiciones que se disputan. En la competición liguera, lleva en la manga derecha el logo de la LFP. 


Ocupa el vigesimoprimer puesto en la entre los sesenta y tres clubes participantes en alguna ocasión en la máxima categoría del fútbol español. Su mejor actuación se produjo en el campeonato 2011-12 con un cuarto puesto, mientras que su peor actuación se registró en la temporada 2005-06 cuando finalizó en vigésimo y último puesto. En la ha participado en cuatro ediciones. En cuanto al , el club ha participado en la máxima competición continental, la Liga de Campeones de la UEFA durante la temporada 2012-13, siendo el undécimo club español en hacerlo. En ella alcanzó los cuartos de final, convirtiéndose en el séptimo equipo español, tras Real Madrid, FC Barcelona, Valencia CF, Deportivo de la Coruña, Villarreal CF y Atlético de Madrid, en alcanzar dicha fase en la actual máxima competición europea. Así mismo, el Málaga CF está en el puesto 162 de la clasificación histórica de la Liga de Campeones de la UEFA de sus 513 participantes históricos.

En marzo de 2016, ocupaba el puesto 160.º en la clasificación mundial de clubes de la IFFHS con 101 puntos,
mientras que su ranking UEFA de clubes era el 43º con 38.814 puntos, siendo el séptimo club español.

La empresa Malagueña BeSoccer desde 2017 comenzaron a caminar de la mano como 'partner' tecnológico en el desarrollo y mejora de la app oficial y otros servicios en beneficio de los aficionados malaguistas. El club tiene así mismo otros acuerdos de asociación, como el rubricado con la firma cervecera con fuerte vinculación a la ciudad de Málaga San Miguel, con el municipio turístico malagueño de Benahavís y con la corredería de seguros malagueña Pont Grup.

La firma deportiva estadounidense Nike y la de moda danesa Selected son las encargadas de las equipaciones oficiales del equipo.

 

Principales entrenadores del Málaga según % de victorias 

La Academia asume la responsabilidad de la formación deportiva, educativa y docente de los jóvenes jugadores del Málaga CF.

El Atlético Malagueño es el equipo filial del club. Creado como "Sociedad Deportiva Malagueña" en 1990, cambió su nombre a "Málaga C.F. "B"" en 1995 y, posteriormente, al de Atlético Malagueño en julio de 2009.

Tiene como principal objetivo formar a jóvenes jugadores que serán promocionados al primer equipo. Habitualmente ha permanecido en divisiones inferiores, pero en la temporada 2003/2004 debutó en Segunda División, donde permaneció tres temporadas consecutivas. Actualmente milita en Segunda División B.

Para promover nuevos jugadores procedentes de la cantera, el club dispone de dos equipos de juveniles federados, cada uno en una categoría diferente. A veces el entrenador del primer equipo convoca para algunos partidos a jugadores juveniles y algunos de ellos han debutado y jugado en el primer equipo siendo juvenil.

El de mayor nivel compite en la División de Honor Juvenil. La División de Honor se divide en 7 grupos de 16 equipos, que se establecen por proximidad geográfica. El campeón de cada grupo tiene acceso a la Copa de Campeones de Liga Juvenil, mientras que los cuatro últimos clasificados descienden a la Liga Nacional Juvenil. Asimismo, los 7 campeones junto a los 7 subcampeones y los 2 mejores terceros se clasifican para la Copa del Rey. Los juveniles del Málaga han sido dos veces campeones de su grupo, ganando en dos ocasiones la Copa de Campeones de España, los años 2003 y 2015.

El segundo equipo juvenil compite en la Liga Nacional Juvenil que tiene como ámbito territorial a las provincias orientales de Andalucía más Melilla.

El club desarrolla y promueve el fútbol entre las instituciones educativas por medio de escuelas de fútbol. Los niños que más destacan, y cuyas familias lo aceptan, pasan a formar parte de los diferentes equipos federados que participan en diferentes competiciones.

Equipos en categoría de "cadetes":

Equipos en categoría de "infantiles":

En cuanto a los "alevines" el Málaga cuenta con tres equipos federados: El primero en la regional preferente y los otros dos en la primera provincial. En la categoría "benjamín" en Málaga cuanta con otros tres equipos federados, el primero de ellos en la primera provincial y los otros dos en segunda provincial, mientras que en la categoría "pre-benjamín", el Málaga cuenta con un equipo federado en la primera provincial.

La sección de fútbol femenino milita en la Segunda División Femenina de España. Parte integrante del club durante la denominación Club Deportivo Málaga, en 2016 pasó nuevamente a configurar la sección femenina del Málaga CF.

En su palmarés figuran una Liga Nacional de Fútbol Femenino en la temporada 1997-98 tras vencer por 2-0 al Levante en la final y una Copa de la Reina en esa misma temporada tras imponerse por 4-0 al Lagunak.

El Atlético Málaga B milita en la 1ª Provincial de Málaga.

La Asociación de exjugadores del Málaga Club de Fútbol, nació como sección de veteranos del Málaga, jugando una serie de partidos amistosos y torneos de fútbol. Posteriormente se formalizaría su sección de fútbol indoor, caracterizada por ser representada por un combinado de veteranos del Málaga.

El año 2011 el Málaga disputaría por primera vez la Campeonato Nacional de Liga de Fútbol Indoor junto con los 20 mejores equipos según la clasificación histórica de Primera División de fútbol.

La Rosaleda suele presentar cada jornada una gran asistencia y un gran ambiente.

Los principales grupos de animación son el "Frente Bokerón", fundado en 1986 y "Malaka Hinchas", fundado en 2001 y ambos grupos situados tras la portería de Gol Bajo, formando la grada de animación con el nombre de Fondo Sur 1904. Otros sectores animosos de la afición son la "Peña Universitaria Malaguista" o la "Guiri Army" compuesta por aficionados malaguistas de origen británico, así como peñas y aficionados particulares que aportan su nota de color, como lo son algunas de los pueblos de la provincia en las que destacan las peñas malaguista de Antequera, Archidona, Ronda y Fuengirola, entre otras muchas más. Ya fuera de la provincia, las peñas más importantes son "Boquerones en Madrid" y "Los 300", esta última de Barcelona.

La afición malaguista acostumbra a celebrar sus triunfos en la "plaza del General Torrijos", junto a la Fuente de las Tres Gracias.

El derbi por antonomasia del Málaga era el celebrado frente al Granada C.F. y ha deparado numerosos encuentros desde la década de los años treinta del siglo pasado. Dado el largo periodo de tiempo durante el que ambos equipos no se enfrentaron por militar en diferente categoría, esta rivalidad se encuentra prácticamente extinta en la actualidad.

En los momentos actuales, y desde la aparición del actual Málaga Club de Fútbol, la rivalidad se ha trasladado a los encuentros con los dos equipos de Sevilla, el Real Betis Balompié, y sobre todo el Sevilla F. C. Se trata de una pugna subsidaria de la mantenida por ambas ciudades en torno a la capitalidad de la Comunidad Autónoma de Andalucía desde su creación en la década de 1980.

El club posee un canal de televisión propio llamado "MCF TV", así como una emisora de radio llamada "Radio Málaga CF". Actualmente se realizan las emisiones a través de la web oficial del club y un canal propio en el sitio YouTube.com.

El largometraje "Princesas", dirigido por Fernando León de Aranoa en 2005, muestra una escena en el estadio Vicente Calderón correspondiente al partido Atlético de Madrid-Málaga C.F. de la temporada 2004/2005 donde Vicente Valcarce persigue a un atacante que se acerca a la portería.





</doc>
<doc id="56636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56636" title="Hipótesis del simio acuático">
Hipótesis del simio acuático

La hipótesis del simio acuático (AAH por sus siglas en inglés), o teoría del simio acuático como es frecuentemente llamada, es una hipótesis que trata de indicar y mantener que los antecesores inmediatos de los humanos y otros homínidos vivieron por un tiempo significativo en un ambiente semiacuático sobre la costa africana (entendiendo por "semiacuático" la alternancia de periodos en tierra y periodos en el agua para huir de depredadores o buscar crustáceos). Indicando que este hipotético hecho habría influido en su evolución, debido a que en este ambiente habrían tenido que obtener la mayoría de sus alimentos de la zona costera y lagunas poco profundas tierra adentro, antes de que sus descendientes homínidos regresaran a una existencia más puramente terrestre.

Esta es una posición que actualmente no es sostenida por la biología, ni la antropología (disciplina especializada en el tema), ni la paleontología y más bien permanece viva principalmente en la literatura comercial y no científica. 

Cuando se formuló la hipótesis del simio acuático, el punto de vista convencional y el mayoritario de la evolución humana, era que los primeros homínidos evolucionaron en las sabanas africanas (teoría que posteriormente evolucionaría a la actual, que postula que los homínidos evolucionaron en la selva o en un ambiente semiselvático, presentando un origen terrestre sin influencias semiacuáticas en su evolución).

Aunque fue Max Westenhofer, en "Der Eigenweg des Menschen" (1942), quién originalmente sugirió la hipótesis del simio acuático, fue dada más a conocer en 1960, por el biólogo marino "sir" Alister Hardy (1896-1985), cuando aún no existía toda la información recopilada actualmente sobre la evolución humana; la cual llevaría a postular su origen selvático. 

Posteriormente, la escritora feminista Elaine Morgan reviviría la hipótesis de una forma considerada actualmente pseudocientífica; al desarrollar y promocionar la AAH en su primer libro sobre el tema, "The Descent of Woman (La Descendencia de la Mujer)", en 1972. Posteriormente escribiría otros libros que seguirían esta temática: "The Aquatic Ape (El Simio Acuático)" en 1982, "The Scars of Evolution (Las Cicatrices de la Evolución)" en 1990, y "The Aquatic Ape Hypothesis (La Hipótesis del Simio Acuático)" en 1997.

La hipótesis del simio acuático propone los siguientes argumentos principales:














La hipótesis del simio acuático no es aceptada actualmente por la ciencia debido a que se le objeta y se le rebate los siguientes puntos: 






La AAH provoca feroces, y frecuentemente agrias, discusiones, así: 








</doc>
<doc id="56639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56639" title="Provincia del Noroeste">
Provincia del Noroeste

Noroeste es una de las nueve provincias que forman la República de Sudáfrica. Su capital es Mafikeng. Está ubicada al norte del país, limitando al norte con Botsuana, al noreste con Limpopo, al este con Gauteng, al sur con Estado Libre y al oeste con Septentrional del Cabo.

Fue creada tras el fin del Apartheid en 1994, e incluye partes de la antigua Transvaal y Provincia del Cabo, así como la mayor parte del antiguo Bantustán de Bofutatsuana.

La provincia tiene 4 distritos municipales subdivididos en un total de 19 municipios locales:



</doc>
<doc id="56640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56640" title="París-Tours">
París-Tours

La París-Tours (oficialmente: Paris-Tours Elite) es una clásica ciclista, con inicio en los alrededores de París y final en Tours (Francia), que se disputa en el mes de octubre.

Su primera edición, en 1896, fue una carrera para aficionados convirtiéndose en profesional a partir de su segunda edición en 1901. Formó parte de la Copa del Mundo de Ciclismo durante todos los años en los que esta se disputó (1989-2004). Después fue UCI ProTour hasta el 2007 aunque tras la ya no lo fue del nuevo UCI World Calendar quedándose en el Circuito Continental Europeo desde 2008 catalogado con la máxima categoría para carreras de un día: 1.HC. 

Su recorrido es bastante llano por lo que es muy adecuada para los rodadores y sprinters aunque las cotas situadas en la parte final hace desorganizar dicho sprint pudiendo llegar corredores con unos pocos segundos de ventaja sobre el pelotón en la meta situada en la avenida de Grammont en Tours. De todas formas es de las clásicas más rápidas del calendario internacional y en 9 oportunidades el premio Ruban Jaune se ha logrado en esta carrera.

En 1917 y 1918 se disputó la carrera Tours-París, paralela y similar siguiendo el trazado contrario, entre Tours y París, estas ediciones fueron ganadas por los belgas Charles Deruyter y Philippe Thys respectivamente.

Desde 1991 se disputa también la París-Tours sub-23 (oficialmente París-Tours Espoirs) que es una París-Tours limitada a corredores sub-23, de hecho se disputan el mismo día.

Sus primeras ediciones fueron amateur hasta la creación de los Circuitos Continentales UCI en 2005 cuando empezó a formar parte del UCI Europe Tour los dos primeros años en la categoría 1.2 (última categoría del profesionalismo) y después en la categoría específica creada en 2007 para corredores sub-23: 1.2U (igualmente última categoría del profesionalismo).

Tiene unos 180 km aproximadamente en su trazado, entre 50 y 80 km menos que su homónima sin limitación de edad aunque con similares cotas en la parte final.

Al igual de su homónima sin limitación de edad, si está organizada por ASO (organizadora también del Tour de Francia entre otras).



</doc>
<doc id="56641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56641" title="Cm (desambiguación)">
Cm (desambiguación)

CM, Cm o cm puede referirse a:


</doc>
<doc id="56645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56645" title="Provincia de Gauteng">
Provincia de Gauteng

Gauteng es una de las nueve provincias que forman la República de Sudáfrica. Su capital es Johannesburgo. Está ubicada al noreste del país, limitando al norte con Limpopo, al este con Mpumalanga, al sur con Estado Libre y al oeste con Noroeste.

Antiguamente formaba parte de la provincia de Transvaal, hasta las elecciones multirraciales del 27 de abril de 1994. Al principio se la llamó "Pretoria-Witwatersrand-Vereeniging" (o PWV) pero en diciembre de ese año recibió el nombre actual.

Situada en el corazón del Highveld, Gauteng es la provincia más pequeña del país con solo un 1,4% de su superficie, pero está altamente urbanizada y tiene una población de 12.272.263 habitantes según el censo de 2011.

El nombre Gauteng proviene de la lengua sesotho que significa "Tierra del oro", haciendo referencia a la minería de ese metal precioso que se instaló en la zona tras el descubrimiento de 1886 en Johannesburgo. La frase en sesotho deriva del vocablo en idioma afrikáans "goud" (oro) más el sufijo de lugar "ng." Cuando se pronuncia correctamente, la primera letra del nombre Gauteng es una J ([x] o [χ] en API), como la combinación "ch" en la palabra alemana "achtung" o en el neerlandés Van Gogh. Esta pronunciación gutural es natural en los idiomas sesotho y afrikáans.

En esta provincia se encuentran los yacimientos paleoantropológicos de Kromdraai, donde Robert Broom encontró los fósiles de los primeros "Paranthropus robustus" en 1938.

El descubrimiento de oro en 1886 en el Witwatersrand permitió el desarrollo de uno de los mayores centros mineros del mundo. Para la historia anterior a 1994, véase Transvaal.

Su frontera sur es el río Vaal que la separa del Estado Libre, también es fronteriza con la Provincia del Noroeste, Limpopo y la Provincia de Mpumalanga.

De acuerdo al censo de octubre de 2001, es hogar de 8,8 millones de personas (9,7 millones en 2007), casi el 20% del total del país. Siendo a la vez la provincia con mayor aumento demográfico (un 20% entre 1996 y 2001), Gauteng probablemente se convierta pronto también en la provincia más poblada.

Gauteng se considera el centro de la economía de Sudáfrica y contribuye fuertemente a los sectores financieros, de manufactura, transportes, tecnología y telecomunicaciones, entre otros. También es la sede de un gran número de compañías internacionales que requieren una base comercial y una puerta hacia el continente africano.

Aunque Gauteng es la más pequeña de las 9 provincias del país - cubre solo un 1,4% de la superficie total del país - contribuye en más del 38% a su producto interno bruto (PIB) así como al 60% de sus ingresos fiscales. De hecho, Gauteng genera el 9% del PIB de todo el continente africano.

Gauteng está creciendo rápidamente, debido a la urbanización masiva, característica de muchos países desarrollados. Según el Informe del Estado de las Ciudades, la porción urbana de Gauteng - formada principalmente por las ciudades de Johannesburgo, Ekurhuleni (el Rand del Este) y Tshwane (Pretoria extendida) - será una región urbana policéntrica con una población proyectada de 14,6 millones de personas hacia el año 2015, haciendo de ella una de las ciudades más grandes del mundo. Sin embargo, el Sida impide esta proyección.

Este rápido crecimiento ha traído oportunidades y desafíos. Como punto focal global, con acceso a las tierras interiores de Sudáfrica, Gauteng puede vincular el mundo con una población de aproximadamente el mismo tamaño de los Estados Unidos. Se está convirtiendo velozmente, para el África Sub-Sahariana, en lo que la megalópolis del borde del este es para América. Pero los obstáculos son formidables, como la facultad de dar acceso a servicios básicos como electricidad y agua potable. El transporte también es un problema mayor y Johannesburgo, el corazón de Gauteng, está comenzando a experimentar serios problemas de tráfico como las ciudades de Los Ángeles y Bangkok. El Tren Rápido de Gautrain es un intento de remediar este problema, entregando un servicio de trenes eficiente y de alta velocidad entre Pretoria, Sandton, Johannesburgo y el Aeropuerto Internacional Oliver Reginald Tambo, el cual entró en funcionamiento el año 2010.

La imposibilidad del gobierno de lidiar con la corrupción agrega un problema a la región, ya bullente de inmigrantes ilegales. Estos refugiados desde el resto de África van hacia el centro económico de África del Sur en busca de una vida mejor, trayendo con ellos los legados de los países que han dejado. Por lo que parece que esta región continuará salvando a las personas de otros estados africanos, sin ser afectada de forma negativa.

Gauteng es un centro de enseñanza en Sudáfrica y sede de muchas universidades y otras instituciones de educación superior:

El Departamento de Educación de Gauteng emprendido un proyecto totalmente funcional de laboratorios ICT para todas las escuelas públicas de Gauteng. El nombre de este proyecto es Gauteng OnLine.

Aunque la provincia de Gauteng está dominada por las áreas urbanas de Johannesburgo y Pretoria, tiene hermosas reservas naturales:


El rugby es un deporte muy popular en el país y en Gauteng en particular. Dos equipos de rugby de Gauteng participan en el campeonato Super Rugby del Hemisferio Sur: los Bulls de Pretoria y los Lions de Johannesburgo. Tres equipos de Gauteng juegan en la competencia nacional, la Currie Cup: los Blue Bulls de Pretoria, los Golden Lions de Johannesburgo y los Falcons de Rand del Este.

La caminata y la escalada también son populares en Gauteng, pero las tasas de criminalidad y la negligencia urbana han hecho difícil e incluso peligroso caminar por los parques y áreas verdes. Para mayores informaciones sobre caminatas en Gauteng, ver Gauteng Dogwalks - tiene fotos, mapas y datos sobre seguridad en los parques provinciales.

También hay atracciones turísticas como: las Cuevas de Sterkfontein y la Cueva Maravilla de Kromdraai que están en la Cuna de la Humanidad Patrimonio Mundial de la Humanidad.

El Fútbol también es un deporte popular en el país y varios equipos de Gauteng juegan en la Premier Soccer League (PSL), incluyendo a los Kaizer Chiefs y a los Orlando Pirates.

"Véase también: Vodacom Cup"





</doc>
<doc id="56649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56649" title="Anakin Solo">
Anakin Solo

Anakin Solo es un personaje ficticio del universo de "la Guerra de las Galaxias". Aparece en los libros del universo expandido que continúan con la saga.

Hijo pequeño de Han Solo y de la Princesa Leia. Sus hermanos son los mellizos Jacen y Jaina. Anakin es llamado así por su abuelo materno Anakin Skywalker.

Nació seis años después de la muerte de su abuelo, que había renunciado al lado oscuro de la fuerza como Darth Vader en el momento de su muerte.

Anakin Solo nació en medio de circunstancias difíciles: Sus padres y sus compañeros habían sido rescatados de Nueva Alderaan, y mientras llegaban a la base temporal de la Alianza Bespin VIII (una abandonada ciudad espacial flotante) Leia le dio a luz.

Cuando sus padres se restablecieron en la base de la Nueva República en Coruscant, Jaina, Jacen y el pequeño Anakin fueron trasladados a un mundo distante conocido como Anoth en una instalación altamente custodiada. La asistente de Leia, Winter, se encargaba del cuidado de los pequeños.

Cuando los mellizos Jaina y Jacen tenían dos años, Winter los llevó de regreso a Coruscant para vivir con sus padres. Anakin, con seis meses, aún era demasiado pequeño, así que Winter lo mantuvo con ella en Anoth. Nadie conocía la localización de Anoth excepto Luke Skywalker, el Almirante Ackbar y Winter, pero un traidor a la Alianza logró rastrear a Ackbar hasta el distante planeta, y le dio las coordenadas al Embajador Imperial Furgan.

El Embajador Imperial lideró una fuerza de ataque a Anoth para capturar al pequeño Jedi, pero su plan falló por la presencia de Winter, el Almirante Ackbar, Leia y un mon calamari llamado Terpfen. Tras el incidente, Leia y Han decidieron que Anakin estaría más seguro en Coruscant junto a ellos.

De esta manera Anakin creció felizmente jugando en los corredores del Palacio Imperial de la Nueva República en Coruscant. Si Winter no se encontraba en algún momento, el androide C3PO o el wookie Chewbacca le cuidaban. Cuando Anakin alcanzó la edad de tres años y medio fue raptado, junto con Jaicen y Jaina por Lord Hethrir (entrenado por Darth Vader), este intentaba enseñarles los caminos del Lado Oscuro de la Fuerza.

A medida que Anakin se convertía en un niño de mayor edad sus poderes en la Fuerza iban en aumento y se hacían más evidentes. Anakin era incluso más talentoso en la mecánica que su hermana Jaina, habiendo tomado parte en el ensamblaje de computadoras a los cinco años. Sus ojos color azul hielo estaban llenos de curiosidad, mientras que su estilo de cabello denotaba su juventud, sus genes y su carácter distraído. Anakin parecía ser capaz de controlar y alterar su alrededor, poder de percibir emociones, y poder para entender los complejos acertijos de las personas.

Anakin, se encontraba orgulloso de asistir junto con su hermano y hermana a la Academia Jedi de Yavin 4. Su tío, Luke Skywalker, que lideraba la Academia, estaba impresionado por el poder de los talentos en la Fuerza de su sobrino. Anakin soñaba que él, algún día, también sería un héroe Jedi.


</doc>
<doc id="56650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56650" title="Jaina Solo">
Jaina Solo

Jaina Solo era la hija mayor de Han Solo y Leia Skywalker, y fue llamada en honor a su abuela paterna, quien murió dando a luz a Han. Ella tenía dos hermanos, Jacen y Anakin Solo. Como su padre, tío y su abuelo materno, Jaina tenía fama de ser más parecida a su padre que cualquier otro de sus hermanos, exhibiendo aptitud en mecánica y como piloto. También demostraba unas de las características más impulsivas y empedernidas de Han. Fácilmente se frustraba pero improvisaba con facilidad y se dedicaba a las tareas que comenzaba. Jaina tenía dificultad en entender el porqué de su distancia emocional entre ella y su madre cuando ella estaba creciendo, pero se sentía muy cerca de su padre. Ella tenía un lazo compartido, en la Fuerza, muy íntimo con su hermano muy similar al que su madre y su tío Luke Skywalker compartían.

Antes de que ella o su hermano nacieran, su tío, Luke Skywalker podía sentir que ellos tenían una presencia muy fuerte en la Fuerza y que los dos compartirían un lazo mental inseparable. A los 13 años Jaina comenzó su entrenamiento junto a su hermano Jacen en el Praxeum Jedi de su tío en Yavin 4. Ellos vivieron muchas aventuras junto a sus compañeros Lowbacca, Tenel Ka, Zekk y Raynar Thul. Durante el transcurso de los años Jaina se convirtió en una de los alumnas más poderosas de la academia.

Desde antes de que naciera Jaina y su hermano gemelo Jacen, ellos junto con su madre, fueron objetivo de tres intentos de secuestro por el Gran Almirante Thrawn y sus comandos de Muerte Noghri. El propósito de Thrawn era seducir al demente Jedi Oscuro Joruus C'baoth a ayudarlo en su campaña militar. Thrawn había prometido entregarle a Luke Skywalker, Leia Organa Solo y sus hijos nacieron con una fuerte conexión a la fuerza que C'baoth usaría para llevar a cabo sus propósitos.
Después de visitar el planeta en deterioro Honoghr, Leia se aseguró de que Jaina y Jacen nacieran en Coruscant durante los últimos días de la campaña militar de Thrawn-sin la amenaza de más intentos de secuestro de los Comandos de Muerte Noghri. Sin embargo, Thrawn todavía quería cumplir su parte del trato y envió agentes de Inteligencia Imperial para raptar a los gemelos y a su madre. La bienvenida de la familia Solo fue destruida, pero el intento fracasó y los gemelos no sufrieron daño alguno.

A pesar de las leyendas sobre la inocencia de la niñez resultaba ser un obstáculo eficaz para combatir la atractiva influencia del lado oscuro de la Fuerza, el tío de Jaina y Jacen creía que cualquier contacto con el lado oscuro trastornaría la mente de un niño por el resto de su vida. Debido al poder que los gemelos tendrían algún día, Luke le dijo a Han y Leia que creía que era prudente reducir cualquier posibilidad de que los gemelos fueran raptados durante esta etapa tan vulnerable. Pusieron en práctica su consejo y mandaron a los gemelos a Nueva Alderaan bajo el cuidado de Winter, amiga de toda la vida y ayudante de Leia. De nada sirvió toda esta seguridad. El resucitado Emperador Palpatine descubrió la ubicación de Nueva Alderaan y ordenó atacar el planeta inmediatamente. Durante el caos de la Segunda Batalla de Nueva Alderaan Jaina y Jacen casi fueron capturados por Xecr Nist y Kvag Gthull pero sus esfuerzos fueron frustrados por los guerreros Jedi dirigidos por Skywalker.

Después de la batalla, Jaina y Jacen fueron llevados a la antigua ciudad espacial Nespis 8 donde sus padres y tío descubrieron que la Nueva República había sobrevivido la destrucción de Da Soocha 5. Después del nacimiento de su hermano menor, Anakin, Jaina y Jacen vivieron con sus padres en la ciudad espacial hasta que huyeron con el resto de las fuerzas de la Nueva República, poco antes de que la ciudad fuera destruida. Siguiendo el consejo de Luke, Han y Leia decidieron esconder a sus tres hijos en el planeta Onderon para proteger el futuro de los Jedi de Palpatine-quien planeaba poseer el cuerpo de Anakin y liberarse de su último cuerpo clon que estaba deteriorándose rápidamente. Usando una piedra oráculo Sith Palpatine logró saber el destino e interceptar el Halcón Milenario. El Halcón Milenario fue dañado pero Han y Chewbacca lograron llevar el Halcón a Onderon y aterrizar en la ciudad de Iziz. Con Palpatine tras de ellos, Chewbacca y Vima-Da-Boda intentaron crea una distracción con el propósito de hacerle creer a Palpatine que Leia y sus niños habían huido de Onderon a bordo del Halcón. Mientras tanto Jaina, Jacen y Anakin junto a sus padres llegaron a la Fortaleza Kira. Palpatine no fue engañado y rastreó a su presa hasta la misma habitación en la que Leia y sus hijos se escondían.

Jaina y Jacen no pudieron hacer nada más que observar mientras sus padres, su tío, Empatojayos Brand y Rayf Ysanna combatían hasta el último clon de Palpatine. El intento de Palpatine para apoderarse del cuerpo de Anakin fue frustrado, pero le costo la vida a Ysanna y Brand. Cuando la Nueva República retomó el control sobre Coruscant, Jaina y sus hermanos fueron llevados al remoto y desconocido planeta Anoth con Winter, donde raramente veían a sus padres.

Cuando Jaina y Jacen tenían dos años y medio ellos regresaron a Coruscant para vivir con sus padres. Para ese entonces Jaina y Jacen ya demostraban la habilidad de mover objetos con sus mentes de vez en cuando. También habían logrado desarrollar el lazo mental que tenían desde que nacieron y tenían la tendencia de hablar el uno por el otro y meterse en travesuras. Jaina y Jacen se hicieron amigos de un niño callejero llamado Zekk. Aunque él tenía la tendencia de desaparecer con frecuencia, ellos se convirtieron en muy buenos amigos y Zekk y los gemelos tuvieron muchas aventuras en la ciudad. Eventualmente a Jaina le llegó a gustar Zekk

Jaina y Jacen acompañaron a sus padres a la Academia Jedi en Yavin 4 cuando se supo que su tío había sido descubierto en estado de coma en la sima del Gran Templo por sus estudiantes. Después de ver el cuerpo de su tío, Jaina y su hermano estaban confundidos por su condición. Sin embargo Jaina creía que ella podría despertar a su tío, de alguna forma, cuando ella le diera un beso y se decepcionó mucho cuando ella fracaso. Poco después durante la cena ella, su hermano, su madre, y los estudiantes sintieron un disturbio en la Fuerza cuando el sistema Caridan fue destruido por Kyp Durron; quien con la ayuda del espíritu de un antiguo Lord Sith llamado Exar Kun había causado el estado de coma de Luke.

Jaina y Jacen lograron defender el cuerpo de su tío de Streen que quería destruirlo después de que Luke se les apareció en un sueño. Cuando los gemelos estaban visitando el cuerpo de su tío con Cilghal (quien estaba al cargo de los gemelos cuando sus padres tuvieron que dejar la Academia), Jaina y Jacen descubrieron que ellos podían ver el espíritu de su tío a diferencia de todos los adultos en la Academia. Cuando un grupo de hidras Sith llegaron para atacar el cuerpo de Luke, él advirtió a los gemelos. Jaina y Clighal ayudaron a sonar la alarma entre los estudiantes mientras Jacen se dirigía a la Cámara de Gran Audiencia para ayudar a su tío en cualquier forma posible. Cuando Jaina finalmente llegó a la cámara fue recibida por la imagen de su hermano defendiendo el cuerpo de Luke con el sable de luz de su tío, y corrió a ayudarle.

Jacen terminó siendo empujado por el cadáver de una de las bestias y cuando la última hidra se preparaba para picar a Luke con su aguijón venenoso, Jaina usó sus manos para retener a la bestia jalándola por las alas. Finalmente Cilghal se encargó de que la bestia no sufriera cuando le quebró el cuello. Los estudiantes de Luke formularon un plan para acabar con la amenaza de Exar Kun de una vez por todas. Después de ayudar a los estudiantes combinando sus fuerzas para vencer a Exar Kun, Jaina y Jacen se alegraron de ver que su tío se recuperó.

Después del descubrimiento de una copia parcial del Documento Caamas 19 DBY y debido a la crisis y el escándalo que se desató después de esto, Jaina y sus hermanos fueron enviados a Kashyyyk con Chewbacca y un grupo de Noghri para protegerlos. Después de que la crisis se resolvió Jaina, Jacen y Anakin estuvieron presentes durante la creación del Tratado Pellaeon-Gavrisom con sus padres a bordo del destructor estelar Quimera. Poco después de que el tratado fuera firmado Jaina atendió a la ceremonia privada de la boda de su tío Luke y Mara Jade. Durante la parte pública de la ceremonia Jaina estuvo en un área designada para los niños de los huéspedes, bajo la vigilancia de Booster Terrik.

Cuando ella tenía 13 años de edad, Jaina y su hermano Jacen atendieron a la Praxeum Jedi de su tío Luke en Yavin 4. Ahí conoció a la princesa Tenel Ka, Raynar Thul y al sobrino de Chewbacca Lowbacca donde ellos formaron una muy buena amistad. Mientras que Jacen desarrollaba una afinidad con los animales, Jaina se convirtió en una piloto y mecánica muy capaz y desarrollo una relación especial con su padre, Han. Jaina perfeccionó su impresionante talento en la Fuerza y se convirtió en una de los estudiantes más fuertes.

23 DBY cuando Lowbacca regresó a la Academia por la noche, contó su historia sobre el encuentro de un objeto brillante. Jaina y sus amigos decidieron investigar y al siguiente día descubrieron que el objeto brillante era una celda solar de un caza TIE que se había estrellado hace más de veinte años. Jaina decidió reparar la nave e instalarle un hiperimpulsor que su padre le había regalado. Ella comenzó a trabajar en la nave con la ayuda de Jacen, Lowbacca y Tenel Ka. El piloto original del TIE, Qorl, todavía estaba vivo y había estado viviendo en las junglas de Yavin 4 durante más de 20 años. Después de raptar a Jaina y Jacen, Qorl los obligó a terminar las reparaciones de su nave para que el pudiera escapar de su exilio. Los gemelos finalmente lograron escapar cuando el Halcón Milenario llegó, pero Qorl también logró escapar de la luna y se fue en busca del Remanente del Imperio. Lo que Qorl descubrió fue la Academia de la Sombras, un campo de entrenamiento para Jedi Oscuros bajo el comando de uno de los alumnos caídos de gracia de Luke Skywalker, Brakiss y la Hermana de la Noche Tamith Kai. La Academia de las Sombras estaba aliada con El Segundo Imperio, un grupo insurgente que rechazaba el tratado de paz entre el Remanente del Imperio y la Nueva República.

Durante una excursión a la Estación Buscadora de Gemas de Lando Calrissian, Jaina y Jacen fueron secuestrados por Soldados de Asalto dirigidos por Tamith Kai. Al llegar a su destino, Tamith Kai les informó a Jaina, Jacen y Lowbacca que ellos iban a ser entrenados como Jedi Oscuros en la Academia de las Sombras. Brakiss recibió a los tres jóvenes y les informó de sus planes para convertirlos. A pesar de sus protestas, Brakiss estaba convencido de que Jaina, Jacen y Lowbacca acabarían siendo convertidos y los encarceló en celdas pequeñas. Después de una desastrosa lección, Jaina conoció de primera mano el poder de los relámpago de Fuerza por desafiar a Brakiss. Brakiss sabía que los nuevos reclutas conocían su tipo de propaganda así que decidió convertir a los gemelos. Durante una sesión de entrenamiento Brakiss enfrentó a Jaina contra su hermano, disfrazándolos con hologramas haciéndoles pensar que el adversario de cada uno era Darth Vader. Durante otro entrenamiento ella y Jacen fueron lastimados por objetos que eran lanzados hacia ellos. Brakiss les informó que estaba tan satisfecho con su progreso que decidió raptar a más estudiantes Jedi. Afortunadamente para Jaina, Jacen logró escapar de su celda usando una gema Corusca. Usando las habilidades de Lowbacca con las computadoras, lograron evitar el sistema de seguridad de la Academia de las Sombras e intentaron escapar mientras Luke Skywalker y Tenel Ka llegaban. Casi lograron escapar pero tuvieron que enfrentarse y Luke Skywalker derrotó a su antiguo aprendiz y Tenel Ka neutralizó a Tamith Kai. El grupo escapó de la Academia de la Sombras a bordo de nave Imperial Cazador de Sombras pero la Academia de las Sombras logró escapar al hiperespacio. Jacen, Jaina, Tenel Ka y Lowbacca regresaron a sus vidas en la Academia Jedi en Yavin 4.

Luke ordenó que Jaina, Jacen, Lowbacca, y Tenel Ka construyeran y entrenaran con sus propios sables láser. Al igual que su tío, Jaina construyó un cristal sintético para su sable láser, color morado. Tenel Ka perdió su brazo izquierdo, accidentalmente, durante un entrenamiento a manos de Jacen. Jaina y sus amigos acompañaron a Tenel Ka a su planeta natal, Hapes, mientras ella se recuperaba de su accidente. Durante su estancia en Hapes, Jaina y sus amigos lograron frustrar una revolución para derrocar a la abuela de Tenel Ka, la reina Ta'a Chume. Aunque el incidente en Hapes ayudó a distraer a los jóvenes Jedi del Segundo Imperio, esta organización volvió a acosarlos. Zekk quien les reveló que se había aliado con la Academia de las Sombrasse se vio obligado a combatir, varias veces, contra Jaina y Jacen. Jaina era la que más se preocupaba por Zekk ya que lo consideraba más que un amigo. Jaina intentó varias veces ayudar a Zekk a regresar al lado luminoso pero ella fracasó inicialmente.

Después de Hapes el grupo viajó al planeta natal de Lowbacca, Kashyyyk, donde su hermana menor Sirrakuk iba a comenzar un ritual wookiee. Debido a que el ritual era peligroso Lowie quería ayudar a su hermana. El Segundo Imperio mandó una fuerza de asalto dirigida por Zekk que atacó la ciudad de Thikkiiana. Los cuatro jóvenes Jedi lograron defender a la ciudad. Durante la confrontación Jaina se vio obligada a pelear con Zekk en los peligrosos niveles inferiores de la jungla. Zekk se vio incapaz de lastimar a sus viejos amigos y les advirtió que debían alejarse de su próximo blanco, la Academia Jedi. Los cuatro jóvenes se apresuraron a ir a la Academia Jedi para advertirles del ataque. Cuando llegaron una flota de naves imperiales y multitudes de soldados de asalto y Jedi oscuros acababan de ser desatados. Los cuatro jóvenes ayudaron a los Jedi a vencer al Segundo Imperio. Hacia el final de la batalla Jaina y Zekk volvieron a enfrentarse. Jaina intentó una última vez de regresar a Zekk al lado luminoso. Zekk parecía perdido para siempre y se rehusaba dejar que nadie entrara en la Academia Jedi. Inmediatamente después la Academia explotó y aparentaba que Zekk le había salvado la vida a los Jedi y que Jaina por lo menos había logrado que Zekk abandonara el lado oscuro.

Jaina se convirtió en aprendiz de su tía, Mara Jade. Eventualmente se vio involucrada en la Guerra Yuuzhan Vong desde el principio. Sus habilidades al mando de un caza Ala-X le consiguieron un puesto en el famoso Rogue Escuadrón durante la invasión de los yuuzhan vong. Volando como Rogue Once, Jaina tenía el apodo de Palillos. Durante la Batalla de Dantooine, Jaina ayudó a los refugiados escapar del planeta antes de que los yuuzhan vong lo destruyeran.

Durante la Batalla de Ithor, en un enfrentamiento con la flota yuuzhan vong, Jaina perdió a su compañera de vuelo Anni Capstan. Esto le causó mucho dolor a Jaina. También conoció al piloto Jagged Fel, sobrino del famoso piloto Wedge Antilles y aliado de la Nueva República que volaba con las fuerzas de defensa chiss. Esto incito algo dentro de la joven mujer, Jaina admiraba las habilidades del piloto y su forma de conducirse. La batalla fue una derrota terrible para la Nueva República. Los yuuzhan vong lograron desatar su arma biológica que devastó el sistema ecológico del planeta, a pesar que Corran Horn logró derrotar a su líder Shedao Shai. Esto ayudó a incrementar los sentimientos anti Jedi alrededor de la Galaxia.

Al año siguiente, durante la Batalla de Kalarba, la Teniente Jaina con el Rogue Escuadrón y sus aliados chiss se enfrentaron a la flota yuuzhan vong. La Nueva República estaba perdiendo la batalla y los yuuzhan vong iban a estrellar una de las lunas de Kalarba, la estación espacial Hosk, con el planeta.

Los vong atacaron a la nave insignia de la Nueva República, el Crucero de Asalto Bothan Campeón. Jaina trató de proteger la nave pero el enemigo logró destruirla. La explosión la nave destruyó el Ala-X de Jaina, ella logró eyectar al espacio y eventualmente fue rescatada. Jaina sufrió lesiones que la dejaron temporalmente ciega. A Jaina se le otorgó tiempo para recuperarse en Duro, planeta que había sido designado como alberge para refugiados que habían perdido su planeta.

Después de recuperarse, Jaina y Mara descubrieron que el científico Dassid Cree'Ar realmente era el infame yuuzhan vong Nom Anor. Sin embargo este descubrimiento llegó muy tarde ya que Anor había cumplido su misión. Los vong atacaron el planeta, logrando estrellar las ciudades orbitales de Duro y desataron sus armas biológicas. Duro se convirtió en el primer planeta del núcleo Galáctico en caer a los vong.

Para acabar con los Jedi los yuuzhan vong crearon a los voxyn, depredadores capaces de detectar a seres sensibles a la Fuerza y eliminarles. Muchos Jedi cayeron víctimas de estas bestias, incluyendo a Lyric y Numa Rar. Para acabar con esta amenaza un grupo de Jedi logró infiltrarse en las instalaciones donde los voxyn eran clonados, Baanu Raas que orbitaba el planeta Myrkr, derrotando a muchos vongs y destruyendo la reina voxyn, aunque varios Jedi fueron asesinados incluyendo el hermano de Jaina, Anakin. Se pensaba que también Jacen había muerto, aunque solo fue capturado. Tratando de vengarse, en un arrebato, atacó un depósito de cadáveres de yuuzhan vong para recuperar el cuerpo de Anakin. Después Jaina robó la nave enemiga Ksstarr. Debido a que Coruscant había caído en manos de los vong, ella llevó los supervivientes del grupo de ataque Jedi al Cúmulo de Hapes. En Hapes la familia Solo y sus amigos se reunieron para el funeral de Anakin. Después de esto Jaina se vio enredada en intrigas de la corte. Las confabulaciones de la antigua Reina Madre, Ta'a Chume, trataban de orquestar un matrimonio entre su hijo el Príncipe Isolder y Jaina, en un atentado fallido de remplazar a la actual Reina Madre, Teneniel Djo. Jaina rehusó traicionar a Tenel Ka de esta forma y Ta'a Chume fue arrestada. Durante todo este tiempo Jaina estuvo muy cerca de caer al lado oscuro pero eventualmente regresó al lado luminoso y se hizo aprendiz de Kyp Durron.

Examinando a Ksstarr cuidadosamente, Jaina y Lowbacca descubrieron los fundamentos de la tecnología de las naves yuuzhan vong, los objetos en el espacio era reconocidos por una rastro de gravedad único. Ella comenzó a elaborar planes para usar esta infamación contra los yuuzhan vong. Sus arriesgadas pruebas fueron un éxito. Sus engañosas tácticas crearon caos con las habilidades de los vong de detectar enemigos o aliados. Esto resultó que ella cambiara el nombre del Ksstarr a Bromista e incrementar su equipamiento. Jaina se dio cuenta que ciertas marcas en los dovin basal del Bromista lo identificaban como tal. Ella creó copias de estas marcas y las puso a bordo de naves de pilotos de Hapes, haciendo pensar a los vong que estas eran el Bromista. El Bromista fue parte de la Batalla de Hapes. La reputación de Jaina empezó a crecer, debido en mayor parte a información incorrecta distribuida por la Nueva República. Debido a que ella logró engañarlos y su gran fama, los yuuzhan vong espantados empezaron a creer que Jaina era Yun-Harla, la Diosa del Engaño. Los comandantes de la Nueva República fomentaba esta creencia y se referían a Jaina como "Diosa", "Magnífica" y otros apodos similares.

Después de la caída de Coruscant el Consejo Asesor de la Nueva República se juntó en Borleias, 27 DBY. La alianza trató de reagruparse y formuló estrategias para derrotar a la amenaza de los yuuzhan vong. Una de estas incluyó el uso del proyecto Starlance, que disparó un rayo a través del hiperespacio dirigido a la nave insignia del Señor de la Guerra Tsavong Lah. A Jaina se le otorgó el comando de un grupo élite llamado Escuadrón Soles Gemelos, que originalmente fue fundado por su tío Luke. Eventualmente los yuuzhan vong atacaron el planeta y a pesar de los mejores esfuerzos de la Nueva República, el planeta fue conquistado por los vong.

La pérdida de Borleias obligó a la Nueva República a huir al mundo acuático de Dac en el Borde Exterior. En este planeta Jaina por fin se reunió con su hermano Jacen y la fosh Vergere, una misteriosa Jedi de la Antigua República y una agente de los yuuzhan vong. En el año 28 DBY, Jaina participó en el ataque a Ylesia y con el rango de mayor dirigió las fuerzas Jedi mientras Tigran Jamiro dirigía las fuerzas convencionales. El primo de Jaina, Thrackan Sal-Solo dirigía las fuerzas de la Brigada de la Paz. Jaina puso un fin a la Batalla de Ylesia cuando ella logró capturar a Sal-Solo. Jaina también participó en la Batalla de Ebaq 9 en el núcleo Galáctico. Durante esta batalla Vergere sacrificó su vida para destruir las fuerzas de los yuuzhan vong y Jaina se enfrentó y mató a Tsavong Lah.

después de esta batalla el Jefe de Estado Cal Omas reorganizó la Nueva República como la Federación Galáctica de Alianzas Libres, conocida como la Alianza Galáctica. Esta reestructuración resultó en una nueva constitución y le dio más poder a la rama judicial del gobierno. Jaina fue promovida al rango de Teniente Coronel escoltar a sus padres en una misión diplomática para la Alianza Galáctica.

Después Jaina logró detener la invasión yuuzhan vong en Galantos y el intento de los Ssi-ruuvi de volver a capturar Bakura. Ella también ayudó a defender Esfandia. Luego, 29 DBY, Jaina participó en la Batalla de Dac.

Después de esto salió a la luz que el arma biológica Alfa Rojo era responsable por la derrota de los yuuzhan vong y la muerte de la mayor parte de la biosfera de Caluula. A pesar de la amenaza de Alfa Rojo, los yuuzhan vong continuaron su ataque contra la Alianza Galáctica. Pero cuando el planeta Zonama Sekot entró al sistema de Yuuzhan'tar, previamente conocido como el sistema Coruscant, la capital de los vong. Esto obligó a los vong a abandonar su ofensiva y su nuevo líder Nas Choka ordenó replegarse a Yuuzhan'tar.

Durante la Liberación de Coruscant Jaina, Jacen, Luke y Mara Jade atacaron el alcázar de Soberano Supremo Shimrra. Los Jedi y la Alianza Galáctica recibieron ayuda de los Avergonzados, quienes adoraban a los Jedi y estaban ansiosos de derrocar a sus opresores.

Durante el ataque Shimrra y su juglar Onimi desataron a su élite de asesinos sobre los Jedi. Durante la batalla los Jedi casi perdieron la vida pero lograron triunfar sobre Shimrra. Sin embargo se dieron cuenta que Onimi era el verdadero gobernante de los yuuzhan vong y tomó a Jaina como su prisionera, pensando que ella era la Diosa del Engaño. Jacen la rescató y mató a Onimi. Las muertes de Shimrra y Onimi terminaron la guerra con los yuuzhan vong y la Alianza Galáctica firmó un tratado de paz con ellos.

Después de la guerra, Jaina y otros Jedi ayudaron a capturar 30 Señores de Guerra y disolvieron más de 100 operaciones de contrabando. Durante este periodo Jag le pidió matrimonio pero ella se negó. Jaina sentía que ella tenía que poner su vida en orden antes de poder comprometerse.

Cinco años después, Jaina, su hermano, y otros Jedi regresaron a las Regiones Desconocidas después de ser llamados la Fuerza. Ahí descubrieron que Raynar Thul había sobrevivido y se había unido a la colmena killik. Jaina y Zekk también se unieron a la los killik y convirtieron en Enlazados—seres que no eran killik pero habían sido absorbido por la Consciencia Colectiva de la colmena. Sus acciones durante la Primera Batalla de Qoribu condujeron a que ellos fueran expulsados del nido Taat. Un año después Jaina y Zekk- aún unidos el uno al otro-fueron engañados a atacar una base chiss, por Jacen, para provocar una guerra entre los chiss y killik. Jaina se puso furiosa y juró que nunca volvería a volar al lado su hermano y la Guerra del Enjambre comenzó.

Cuando Luke Skywalker llamo a todos los Jedi al Cónclave en Ossus, Jaina y Zekk lo ignoraron y permanecieron él las Regiones Desconocidas para ayudar a los killik en su batalla con los chiss en Tenupe. Los chiss invadieron Tenupe desembarcando miles de tropas en la superficie del planeta. Los killik reaccionaron cavando túneles abajo de las naves de los chiss. Durante la batalla Jaina dirigió el ataque terrestre al mando de las fuerzas de Jooj y Rekker. Ella contaba con el apoyo de las fuerzas aéreas de los Qeeq y Aebea quienes estaban al mando de Zekk.

Durante las últimas etapas de la batalla Jaina y Zekk se vieron obligados a trabajar al lado de Alema Rar para destruir las bombas parásito de los chiss. Durante esta parte de la Batalla de Tenupe Jaina y Zekk se enfrentaron en un duelo aéreo con Jag, Durante este Jaina le confesó a Jag que ella aún lo amaba y que siempre lo haría pero y le suplico que eyectara antes de que ella lo derribara. Esto le dio a Jag tiempo para escaparse pero después fue derribado por el Halcón Milenario.

Los chiss lograron detener las fuerzas de los killik cuando se refugiaron bajo generadores de escudo y lanzando insecticida hacia los killik. A pesar de esto los chiss se vieron obligados a retirarse cuando los kolosolok lograron tumbar los generadores de escudo. La batalla se estancó y ambos lados sufrieron perdidas masivas. AL final de la guerra Jaina y Zekk fueron rescatados de Tenupe por el Halcón Milenario. Aun cuando los dos estaban recuperándose de sus lecciones ellos estaban muy preocupados por saber que había sido de Jag. Eventualmente Jaina y Zekk fueron desunidos pero mantuvieron en una relación de amigos íntimos.

La personalidad de Jaina cambio mucho después de ser absorbida por la Consciencia Colectiva de la colmena, durante la Crisis del Nido Oscuro y la Guerra del Enjambre. Al principio de la Guerra Confederación-Alianza Galáctica, Jaina se preocupaba, presentía y temía por su hermano gemelo. Esto fue un cambio muy drástico de su relación de cuando eran niños y dependía uno del otro. Se molestó mucho cuando se le otorgó el rango de Teniente Coronel instantáneamente mientras que ella había trabajado muchos años para merecerse ese rango. Las pérdidas continuas de amigos y familiares han pesado mucho con Jaina, a pesar de los momentos de alegría que ha compartido con Kyp Durron, Jagged Fel y Zekk.

Al comenzar la Guerra Alianza Galáctica-Confederación a Jaina, junto con los Jedi Zekk, Kolir Hu'lya y Thann Mithric, se le encomendó capturar a la Primera Ministra Aidel Saxan. Ellos fracasaron debido a que su objetivo resultÓ ser un señuelo. Durante la misión Zekk fue herido levemente. Jaina y Zekk estuvieron presentes en la Batalla de Tralus donde pelearon por las fuerzas de la Alianza contra fuerzas rebeldes. Sin saberlo, ella estaba peleando contra sus padres y al mismo tiempo su hermano se estaba convirtiendo en su peor enemigo, un Sith.

A medida que la guerra continuaba Jaina regresó al servicio y formó parte de las fuerzas de la Federación Galáctica de Alianzas Libres para aplastar a los insurgentes corellianos. Jaina no estaba de acuerdo con el hecho de que a Jacen se le había otorgado el rango de Coronel y esto tensó más su relación. Como Jaina todavía tenía su rango de Teniente Coronel ella y su hermano dirigieron el Escuadrón Pícaro pero ella dudaba los métodos de su hermano. Durante el Bloqueo de Corellia Jacen le ordenó disparar a una nave de civiles pero ella rehusó obedecer. Como resultado Jaina perdió su rango y fue suspendida. Jaina comenzó a notar el comportamiento oscuro de su hermano y fue la primera en sugerir que Ben Skywalker cambiara de Maestro. Al mismo tiempo ella le admitió a su tío Luke que Jacen era como un desconocido para ella. Jaina sentía que Jacen la iba a herir profundamente algún día.

Poco después, a Jaina y Zekk se les ordenó observar a la supuesta flota secreta de Corellia. En esta misión pudo ver como el Halcón Milenario salía del sector. Jaina y Zekk descubrieron que los padres de Jaina se dirigían a Hapes. Jaina regresó de su misión y le entregó su informe al almirante Nek Bwua'tu, quien sospechaba que Jaina estaba ocultando algo cuando ellos discutieron posibles razones por la que los corellianos estarían mandando enviados a Hapes. Él también le mencionó a Jaina de que Jacen había comenzado a asesinar bothanos porque el sospechaba de ellos y los culpaba de envenenar el Cerebro Planetario. Nek le ordenó a Jaina que recogiera a Zekk y que fueran a Hapes para advertirle a Tenel Ka de la posibilidad de que Corellia ayudaría a derrocarla.

Tras la muerte de Mara, Jacen comprendió que ese era en realidad el sacrificio aunque no supo porque fue ella. Tras esto se convirtió en un Sith y tomó el nombre de Darth Caedus. Durante la Segunda Batalla de Fondor Caedus se encontró con Baltan Carid, quien le pegó un tiro a Caedus en la rodilla. Él no intentó matarlo porque Boba Fett había dado una orden a todos sus hombres de no asesinar al Lord Sith hasta que Jaina se enfrentase con él. El destino de Jaina había iniciado en el momento en que Jacen se había convertido en el Lord Sith Darth Caedus creyendo este que así traería la tan anhelada paz a la galaxia.

Jacen fue herido por su hermana, Jaina, en un duelo en Níquel Uno que le supuso la pérdida de su brazo. Jaina después lideró un escuadrón de asalto jedi en el Anakin Solo. Cuando ella se enfrentó a Caedus él le dijo que quería advertir a Tenel Ka acerca del nanovirus que afectaría a ella y Allana. Jaina, creyó que era una trampa y comenzó su segundo y último duelo. Caedus desactivó su sable láser dando su vida para advertir a Tenel Ka a través de la Fuerza de que protegiera a Allana. Jaina, todavía creyendo que era una trampa, atrajo hacia ella el sable láser de Caedus. Después de eso ella sintió que Jacen, no Caedus, era con el que se enfrentó momento antes de su muerte él volvió al lado luminoso de la Fuerza, y su último acto fue hacer una llamada a través de la Fuerza a Tenel Ka para proteger a Allana, su hija. Su aprendiz Sith, Tahiri Veila, fue derrotada en un duelo por Ben Skywalker y puesta bajo custodia hapana.



</doc>
<doc id="56654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56654" title="Provincia de Mpumalanga">
Provincia de Mpumalanga

Mpumalanga ( antiguamente "Transvaal Oriental" ) es una de las nueve provincias que forman la República de Sudáfrica. Su capital es Nelspruit. Está ubicada al este del país, limitando al norte con Limpopo, al este con Mozambique, al sur con Suazilandia y KwaZulu-Natal, al suroeste con Estado Libre y al oeste con Gauteng.

Su nombre significa ""el lugar donde el sol sale"". Ocupa el 6.5% del país. 

El Drakensberg atraviesa Mpumalanga. Las zonas altas están ocupadas por praderas llamadas Highveld mientras las zonas bajas tienen un clima subtropical llamado Lowveld/Bushveld. Aquí se halla la parte sur del Parque Nacional Kruger.


El contraste climático entre el seco Highveld, con sus inviernos fríos, y el caliente y húmedo Lowveld permite una gran variedad de cultivos: maíz, trigo, sorgo, cebada, semilla de girasol, caña de azúcar, verduras, café, té, algodón, tabaco, cítricos, frutas subtropicales y madera. 

Los pastos naturales cubren un 14% de Mpumalanga. Los principales productos son carne de vacuno, ovino, lana, pollos y leche.

Los minerales incluyen: Oro, Platino, Sílice, Cromo, Magnetita, Zinc, Antimonio, Cobalto, Cobre, Hierro, Manganeso, Estaño, Carbón, Andalucita, Amianto, Kieselguhr, Caliza, Magnesita, Talco y Esquisto.

Junto a los yacimientos de carbón se hallan las mayores centrales térmicas de Sudáfrica.

Mpumalanga está dividida en tres distritos municipales, subdivididos en un total de 18 municipios locales:


</doc>
<doc id="56657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56657" title="Provincia de Limpopo">
Provincia de Limpopo

Limpopo es una de las nueve provincias que forman la República de Sudáfrica. Su capital es Polokwane. Está ubicada en el extremo noreste del país, limitando al noroeste con Botsuana, al norte con Zimbabue, al este con Mozambique y al sur con Mpumalanga, Gauteng y Noroeste.
Lleva el nombre del río Limpopo. Antiguamente se denominaba "Provincia del Norte" pero el nombre fue cambiado en febrero de 1846. Su capital y ciudad más importante es Polokwane.
Hace muchos años se ha descubierto Mapungubwe, el sitio arqueológico donde hay evidencias de la más antigua civilización que utilizaba el oro en la provincia. Esta cultura parece haber tenido fuertes vínculos con la civilización del Gran Zimbabue.

La provincia tiene unos excelentes caminos, ferrocarriles, y conexiones aéreas. La ruta N1 desde Johannesburgo, que se extiende lo largo de la provincia, es la ruta más activa por tierra en África en términos de comercio transfronterizo de las materias primas y bienes benéficos. El portal de acceso al aeropuerto internacional está situado en Polokwane, la capital de la provincia.

La provincia contiene la mayor parte de la Biosfera de Waterberg, la Unesco la designó Reserva de la Biosfera. La Biosfera de Waterberg, un macizo de aproximadamente 15.000 kilómetros cuadrados, es la primera región en la parte norte de Sudáfrica en ser mencionado como Reserva de la Biosfera por la UNESCO. El ecosistema Waterberg puede ser caracterizado como un bosque seco. 
Dentro de la Reserva Watenberg hay yacimientos arqueológicos que datan de la Edad de Piedra, y muestran datos de la temprena evolución de la especie humana. 
En el parque hay hallazgos arqueológicos que datan de la Edad de Piedra, y son principios de cerca de la evolución se encuentra relacionada con el origen de los seres humanos, y cerca están los hallazgos evolutivos relacionados con el origen de seres humanos.

La población de Limpopo consta de varios grupos étnicos distinguidos por la cultura, el idioma y la raza. Los Sotho del Norte (Sepedi) constituyen el mayor número, casi el 57%. Los hablantes de Tsonga (shangaan) componen un 23% mientras que los Venda tiene un aumento del 12%. Los hablantes de Afrikáans representan el 2,6%, mientras que los blancos de habla Inglesa son menos de medio por ciento.

La provincia de Limpopo está dividido en cinco distritos municipales, subdivididas en 24 municipios:


</doc>
<doc id="56658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56658" title="Úbeda (desambiguación)">
Úbeda (desambiguación)

El término Úbeda o Ubeda puede referirse a:


Úbeda es también un extendido apellido:


</doc>
<doc id="56669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56669" title="Daniel Carleton Gajdusek">
Daniel Carleton Gajdusek

Daniel Carleton Gajdusek (1923, Nueva York - 2008, Tromsø, Noruega). Médico estadounidense de origen húngaro. Inicialmente estudió Química y Matemáticas en la Universidad de Rochester, posteriormente Medicina en la Universidad Harvard. Amplió sus estudios de química en el Instituto Tecnológico de California. Trabajó como investigador de la Universidad de Harvard en Irán y en Australia, formó parte del equipo de investigación del Instituto de Enfermedades Neurológicas de Bethesda (Maryland).

En 1957 y a raíz del descubrimiento del kuru, una enfermedad que afectaba a los indígenas de Nueva Guinea, Gajdusek y Gibs inician sus trabajos sobre los virus lentos. Demostrando que el kuru no era una enfermedad hereditaria, como se creía, sino que era causada por lo que ellos llamaron un "virus lento". Posteriormente, Prusiner demostraría que era causada por un prion.

Recibió el en 1976 que compartió con Baruch S. Blumberg.

En abril de 1996 fue arrestado por pedofilia en el curso de una investigación federal contra las redes de pornografía infantil. Tras la declaración de víctimas de sus abusos sexuales (durante sus infancias) y las pruebas incriminatorias, se declaró culpable en 1997, y sentenciado a 19 meses de prisión. En 1998 se le permitió viajar a Europa bajo libertad condicional para cumplir los 5 años de vigilancia que marca la ley.

Gajdusek murió el 12 de diciembre de 2008 en Tromsø (Noruega), donde se encontraba trabajando y visitando colegas.


</doc>
<doc id="56671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56671" title="Erwin Neher">
Erwin Neher

Erwin Neher ( 1944 en Landsberg am Lech, Alemania) estudió Física en la Universidad Técnica de Múnich y Medicina en la Universidad de Gotinga. De origen judío, en Estados Unidos se especializó en Fisiología. Trabajó como investigador en las universidades de Wisconsin y Yale. En 1983 fue nombrado director del departamento de membranas del Instituto Max Plank de Gotinga.

El Dr. Erwin Neher investiga los principios biofísicos y moleculares del flujo de información entre neuronas, clave para el Parkinson y el Alzheimer.

En los años 70 Neher y Sakmann desarrollaron técnicas, llamadas "Patch-clamp", que permiten medir el flujo de iones a través de los canales de membrana celulares.

Recibió el el 7 de octubre de 1991 junto con Bert Sakmann.

En 2012 recibió el título de Doctor honoris causa por la Universidad de Valparaíso, Chile.




</doc>
<doc id="56673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56673" title="Sistema de numeración decimal">
Sistema de numeración decimal

El sistema de numeración decimal, es un sistema de numeración posicional en el que las cantidades se representan utilizando como base aritmética las potencias del número diez. El conjunto de símbolos utilizado ("sistema de numeración arábiga)" se compone de diez cifras : cero (0) - uno (1) - dos (2) - tres (3) - cuatro (4) - cinco (5) - seis (6) - siete (7) - ocho (8) y nueve (9).

Excepto en ciertas culturas, es el sistema usado habitualmente en todo el mundo y en todas las áreas que requieren de un sistema de numeración. Sin embargo hay ciertas técnicas, como por ejemplo en la informática, donde se utilizan sistemas de numeración adaptados al método binario, octal o hexadecimal. Hay otros sistemas de numeración, como el romano, que es decimal pero "no-posicional".

Al ser "posicional", el sistema decimal es un sistema de numeración en el cual el valor de cada dígito depende de su posición dentro del número. Para números enteros, comenzando de derecha a izquierda, el primer dígito le corresponde el lugar de las unidades, de manera que el dígito se multiplica por 10 (es decir 1) ; el siguiente dígito corresponde a las decenas (se multiplica por 10=10); el siguiente a las centenas (se multiplica por 10=100); el siguiente a las unidades de millar (se multiplica por 10=1000) y así sucesivamente, nombrándose este según su posición siguiendo la escala numérica correspondiente (larga o corta). El valor del número entero es la suma de los dígitos multiplicados por las correspondientes potencias de diez según su posición.

Como ejemplo, el número 17350:

Se puede extender este método para los decimales, utilizando las potencias negativas de diez, y un separador decimal entre la parte entera y la parte fraccionaria, que queda a la derecha. En este caso, el primer dígito a la derecha del separador decimal corresponde a las décimas (se multiplica por 10=0,1); el siguiente a las centésimas (se multiplica por 10=0,01); el siguiente a las milésimas (se multiplica por 10=0,001) y así sucesivamente, nombrándose estos según su posición, utilizando el partitivo decimal correspondiente.

Como ejemplo, tómese el número 1,0243:

Cualquier número real tiene una representación decimal (posiblemente infinita) combinando las dos representaciones anteriores de potencias positivas y negativas de 10, de manera que puede ser escrito como

donde


Tal suma converge al número real cuanto más y más valores de "i" negativos sean incluidos, incluso si hay infinitos términos "a" distintos de cero.

Para el separador decimal, la Real Academia Española (RAE) aconseja:
También se suele utilizar la coma alta ( ' ) como separador.

Como separador de millares, lo más usual en español es utilizar un punto, un subíndice 1 como separador de millones, un subíndice 2 como separador de billones, 3 de trillones, etc.

No obstante la R.A.E. aconseja la separación mediante espacios cortos para que no haya confusión con los decimales, agrupándolos cada tres dígitos (exceptuando números de 4 cifras):

En el sistema de numeración posicional de base diez, los números que no son enteros, es decir, los números con parte fraccionaria tienen una representación en forma de número decimal. Sin contar las secuencias recurrentes de la forma 0,999…, la escritura es única y puede ser de dos tipos:

Esta ley de tricotomía aparece en todo sistema de notación posicional en base entera "n", e incluso se puede generalizar a bases irracionales, como la base áurea.

Así, las fracciones irreducibles cuyo denominador contiene factores primos que factorizan a 10 (2 y 5), tiene una representación finita. Si contienen factores primos distintos de aquellos que factorizan a 10, no tienen representación finita: la parte fraccionaria presentará un período de recurrencia pura cuando no haya ningún factor primo en común con la base, y recurrencia mixta (aquella en la que hay dígitos al comienzo que no forman parte del período) cuando haya al menos un factor primo en común con la base. Si contiene un desarrollo ilimitado no periódico, esta representación corresponde a un número irracional.

Según los antropólogos, el origen del sistema decimal está en los diez dedos que tienen los hombres en las manos que siempre han servido como base para contar.

También existen algunos vestigios del uso de otros sistemas de numeración, como el quinario, el duodecimal y el vigesimal.

El desarrollo de las cifras del uno al nueve, se hizo en la India según las "Inscripciones De Nana Ghat" en el siglo IIIa.C. sin sistema de posición de ellas. esto último hace su primera aparición en el 458 en el documento "Lokavibhaga", un tratado de cosmología escrito en sánscrito. Aparece el número y el cero, el vacío donde ocupan la palabra "sunya".

Más tarde este sistema lo toman los árabes cambiando el aspecto de las cifras llamadas ghobar en las cifras que usamos hoy 1,2,3,4,5,6,7,8,9,0.

El sistema decimal es el más común. Por ejemplo, las numeraciones:


Escibime perri 2494784905

</doc>
<doc id="56674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56674" title="Absceso pulmonar">
Absceso pulmonar

El absceso pulmonar es una lesión en forma de cavidad de más de 2 cm, con pus, habitualmente rodeada de tejido inflamado y normalmente ocasionada por una infección.
El absceso pulmonar es considerado primario (60%) cuando es causado por un proceso que se origina y mantiene en el pulmón y se denomina secundario cuando es la complicación de otras causas, por ejemplo, una embolia vascular o rotura de un absceso extrapulmonar hacia el parénquima pulmonar. La neumonía necrotizante o gangrena pulmonar, junto al absceso pulmonar son manifestaciones de procesos similares.

El absceso pulmonar era una enfermedad devastadora y a menudo mortal en la era preantibiótica, un tercio de los pacientes morían, otro tercio se recuperaba y el resto quedaban con grandes secuelas como caquexia, empiema crónico, bronquiectasias, etc. En los primero tiempos de la era antibiótica, las sulfonamidas no obtenían resultados satisfactorios. El tratamiento efectivo comenzó con la llegada de las penicilinas y las tetraciclinas. Aunque el papel de la cirugía fue considerado esencial en el pasado, hoy en día su papel es prácticamente nulo debido a la resolución con terapia antibiótica.

El absceso de pulmón puede ser clasificado basado en su duración o en su etología: absceso pulmónar agudo cuando es menor de 6 semanas o crónico con tiempos mayores. También puede ser caracterizado por los patógenos causantes, como "Staphylococcus" "anaerobios" o "Aspergillus."

Los abscesos pulmonares son causados por bacterias anaerobias, es decir, que sobreviven en ambientes sin oxígeno, tales como el "Bacteroides", la "Fusobacteria", los estreptococos anaerobios y ocasionalmente la "Klebsiella". Para finales de los años 1990 se ha visto una aumento en la incidencia de abscesos pulmonares cuasados por "Staphylococcus aureus". Todos estos organismos respondían bien a la penicilina, sin embargo, se han vuelto resistentes por la producción de betalactamasas, especialmente los bacteroides y los estafilococos.
Dentro de las principales causas de absceso pulmonar se encuentran:

Normalmente el absceso pulmonar se debe a una infección producida por bacterias que vienen de la boca o la garganta e ingresan a los pulmones al ser aspiradas. En la mayoría de los casos, el organismo cuenta con suficientes barreras inmunitarias para impedir que estas bacterias desarrollen una infección (de hecho cuando tragamos saliva hay suficientes bacterias para desarrollar una); sin embargo, cuando un individuo se encuentra inmunodeprimido, no puede impedir que estas bacterias desarrollen la infección.

Algunas infecciones por "Staphylococcus aureus", "Legionella pneumophila" y algunos tipos de hongos suelen causar abscesos pulmonares en individuos cuyo sistema inmunitario se encuentra comprometido.

En la mayoría de los casos, los pacientes muestran solamente un absceso localizado; sin embargo, existe la posibilidad de que se desarrolle más de uno, localizados en el mismo pulmón.

Los síntomas iniciales pueden ser confundidos con los de una neumonía (fatiga, pérdida de peso, fiebre, sudoración, tos, generalmente acompañada de esputo). El esputo generalmente va acompañado de sangre (véase hemoptisis) y con un olor pútrido producto de las bacterias. El paciente además puede presentar dolor abdominal, sobre todo si se desarrolla un cuadro de pleuritis o inflamación de la pleura.

Generalmente la anamnesis y el examen físico dan pruebas suficientes de la presencia de un absceso pulmonar. Además, se pueden pedir radiografías de tórax para confirmar el diagnóstico, ya que se observan características de lesión infecciosa y neumatoceles; y solicitar cultivo de muestras del esputo para saber el patógeno causante de la infección.

El tratamiento consiste en administrar antibióticos vía oral o intravenosa, lo cual necesita de varios meses de terapia para lograr una mejoría significativa, después de lo cual el paciente es sometido a una radiografía para comprobar si el absceso permanece.
Cuando la causa son Staphyloccocus se utiliza penicilina, en el caso de resistencia a esta Vancomicina.
Si se trata de cocos Gram Negativos el tratamiento de preferencia son cefalosporinas o aminoglicósidos.

Si la causa es una obstrucción, se realiza una broncoscopia para eliminar dicha obstrucción.

En ocasiones, es necesario el drenaje del absceso.

El 5% de los pacientes no logra mejorar con el tratamiento, y la mortalidad es de alrededor del 5%, aumentando en pacientes inmunocomprometidos, aquellos con cáncer de pulmón o en los que el absceso es demasiado grande.



</doc>
<doc id="56678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56678" title="Distrito de Kgalagadi">
Distrito de Kgalagadi

Kgalagadi es uno de los 9 distritos de Botsuana, junto a la frontera con Sudáfrica. La capital es Tsabong. Kgalagadi cubre una vasta área del Desierto del Kalahari. Tiene un total de 105.200 km², y tan sólo una población de 42.000 personas en 2001. Más de un tercio del distrito está ocupado por el parque transfronterizo de Kgalagadi, que se interna en territorio sudafricano.


</doc>
<doc id="56679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56679" title="Arca congelada">
Arca congelada

El proyecto Arca congelada (2004) en referencia al arca de Noé es un proyecto presentado por científicos del Reino Unido que pretende preservar el ADN de especies animales en peligro de extinción. En él se conserva el ADN de la especie a 80º bajo cero.

Está coordinado por el Instituto de Genética de la Universidad de Nottingham, y dará prioridad a las especies en peligro de extinción en un período de cinco años y a las que sobreviven en cautividad. Las primeras muestras de caballito de mar amarillo y el órix de Arabia ya han sido almacenadas en el Museo de Historia Natural de Londres así como en la Sociedad Zoológica londinense. Duplicados de estas muestras también serán almacenados en el Centro para la reproducción de especies en peligro de Extinción de San Diego (EE. UU.) y el Centro australiano de almacenaje de Genes de Animales.



</doc>
<doc id="56681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56681" title="Organización territorial de Zimbabue">
Organización territorial de Zimbabue

Zimbabue está dividida en ocho provincias y dos ciudades con estatuto de provincia: 



</doc>
<doc id="56682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56682" title="Metal gótico">
Metal gótico

Se llama metal gótico (en inglés: G"othic Metal" o G"oth Metal") a una tendencia y género musical que comenzó tomando inspiración tanto del Doom Metal (el cual nació del Heavy Metal) como del rock gótico de la subcultura gótica. Suele abordar temas relacionados con el amor, la pasión, la soledad, la tristeza, la sangre, el existencialismo o la oscuridad, y toma influencia de la poesía, el vampirismo, la literatura, la filosofía y el romanticismo. Esto sugiere que esta música es una inclinación metalera con tendencia procedente del movimiento gótico y viceversa. Sin embargo, no existe ningún dato verificable para saber si esto es oficialmente correcto, del mismo modo que no existe ningún dato verificable que afirme lo contrario. 

Esta música consiste sencillamente en la pesadez del metal (más específicamente Doom Metal) con las atmósferas oscuras del rock gótico y algunas de sus características musicales, en conjunto con otros elementos atmosféricos y musicales propios del Metal Gótico, es decir, elementos originales creados a través de la fusión del Rock Gótico y el Doom Metal.

Se puede comenzar a hablar de Metal Gótico a partir de la década de los noventas, pues fue durante esa época en la cual nacieron las primeras bandas y con ello el género musical. Durante ese momento se vivió una decadencia de la escena musical gótica en cuanto a la repercusión del género en los medios, pero aun así seguían naciendo grupos de indudable importancia. Los nuevos subgéneros que fueron apareciendo descuadraban a algunos fanes que hasta entonces habían calificado a sus grupos o bien como Rock Gótico, Darkwave, Industrial etc, dependiendo de la música practicada por estos mismos. De este modo y gracias a las nuevas tendencias que creaban combinaciones o híbridos musicales, aparecerían nuevos subgéneros que ayudarían a reavivar la llama de la escena. Uno de los subgéneros que aparecieron y que mayor relevancia tuvo de forma urderground o comercial (dependiendo la banda y su localidad) en la época fue el Metal Gótico a mediados de la década de los 90.

Los pioneros fueron bandas como Paradise Lost y My Dying Bride con algunos de sus trabajos, y más tarde, Tristania, The Sins of Thy Beloved, The Gathering, Theatre of Tragedy, Tiamat, Moonspell, Lacrimas Profundere entre muchos otros (la mayoría bandas de Europa), terminarían de consolidar el género.
Estas formaciones aplicarían cambios paulatinos en su música, en un inicio practicando subgéneros como el doom/death o death/doom, para luego ir alejándose de ello en aras de entrar en otro lado del espectro musical para añadir así influencias góticas pero sin abandonar el Metal del todo, creando así los primeros sonidos y por ende las primeras bandas de metal gótico. Sin embargo, no todas las bandas han pasado por este proceso porque diversas agrupaciones han iniciado de una forma y han continuado con ligeros cambios pero manteniéndose más fieles a su sonido original, pero esto varia según agrupación, pues incluso hay bandas que no iniciaron con influencias de Doom Death, como por ejemplo The Sins of Thy Beloved que iniciaron con un estilo gótico y así continuaron hacia su final. Por otro lado, podemos observar como hay bandas que, aunque si han iniciado con un sonido clásico del Doom Metal, igualmente no lo hicieron pensando en Doom/Death, sino sencillamente en Doom/Gothic, como es el caso del primer álbum de Tristania.

Muchas bandas han incluido influencia de música clásica a su música, añadiendo así pianos, violines, entre otros. Otras bandas han sido también más fieles al rock gótico o darkwave incluyendo así caja de ritmos, sintetizadores, voces barítonas y/o ásperas, junto a guitarras más decadentes típicas del ambiente gótico/siniestro. También hubo bandas que empezarían a agregar influencias de estilos como el Synth Rock, industrial y sonidos más electrónicos a su música, creando así una fusión más adentrada al Darkwave y el Rock Gótico, como es el caso de la banda Theatres Des Vampires en su álbum Suicide Vampire. 

Algunas de las formaciones en años posteriores (ejemplo de esto sería los álbumes Host de Paradise Lost, Sin / Pecado y Butterfly FX de Moonspell o A Deeper Kind Of Slumber de Tiamat entre otros) usarían estas influencias. Todo se trata de una fase de experimentación para algunas de estas bandas, que luego optarían por recuperar el sonido pesado de sus guitarras y otras seguirían la experimentación alejándose totalmente del subgénero e incluso dejando la influencia gótica. (Anathema por ejemplo se decantó por lo atmosférico y progresivo y otras tantas seguirían ancladas al subgénero definitivamente.

Las dos primeras oleadas fueron las que experimentaron con cosas antes no vistas, fusionando elementos del metal extremo y el gótico/siniestro, creando lo que sirvió de inspiración a bandas posteriores.

Este género se desarrolló más en el continente europeo, EE.UU vivió la aparición del género con bandas como Type O Negative, que se encargarían de fusionar las guitarras pesadas influenciadas por grupos como Black Sabbath con un estilo musical que comunica el ambiente del rock gótico. Más tarde aparecerían siguiendo el camino trazado por ellos, la banda The 69 Eyes, la cual había editado anteriormente trabajos en los que practicaban glam rock, estilo que abandonarían para pasarse al metal gótico. Los cantantes góticos Eva O y su esposo Rozz Williams de la banda de Death Rock Christian Death terminarían creando un proyecto de Rock Gótico, Death Rock y Gothic Metal de nombre Shadow Project.

Si bien el metal gótico no se centra en un sonido en concreto exacto, igualmente es reconocible por la fusión de elementos de ambas escenas (Doom Metal - subcultura gótica), no siendo siempre en la misma medida o cantidad de cada uno, siendo esto un cóctel "aleatorio" elaborado por las preferencias de los integrantes de las bandas. Sin embargo, gracias a que la mayoría de las bandas suelen generalmente influenciarse en los mismos elementos, esto ha causado la existencia de ciertos parámetros claves que suelen repetirse en la mayoría de las canciones a pesar de las diferencias entre sí, lo cual permite que podamos reconocer el Metal Gótico incluso y aun así cuando es combinado con otros tipos de música como por ejemplo el Black Metal.

Si escuchamos los temas "Venus" y "Cassandra" de Theatre of Tragedy, "December Elegy", "Opus Relinque" y "A Sequel of Decay" de Tristania, "Mournful Euphony", "Until the Dark" y "Forever" de la banda The Sins Of Thy Beloved, "Solitude and Salvation" de la banda Avrigus, el tema "Dark Erotica" de Galadriel, "Cauda Draconis" de Draconian, "Queen Of The Damned" y "Theatre of Horrors" de Theatres des Vampires, o los temas "Realm of Darkness" o "Suspiria" de la banda Darkwell, podremos entender básicamente que y como es auditivamente el Metal Gótico.

Cabe destacar también que hay bandas que suenan mucho más a Doom Metal como por ejemplo Draconian o Tales of Dark, que pese a su mayor inclinación al Doom Death igualmente son bandas que caben dentro del subgénero Metal Gótico por estar más influenciados por este en comparación con otras bandas de Doom como por ejemplo Saturnus que no tiene nada que ver con el Metal Gótico. Otro detalle importante de estas bandas que suenan más a Doom Death pero que no dejan de ser Metal Gótico, es el sencillo hecho de que cumplen con el resto de las características del Metal Gótico ya nombradas hasta el momento, lo que significa que este tipo de bandas normalmente caracterizadas como "Gothic Doom", dentro de un espectro imaginario "gothic metal/doom metal", están más "del lado" del "gothic" pero sin perder el resto de las características del Doom. Incluso, mientras más a Doom suene una banda de Metal Gótico, más se aleja de parecer Metal Sinfónico y por ende suena más a Gothic Metal lo que hace que sea más fiel al género; esto significa que entre los fan's puede existir la consideración y opinión de que "mientras más una banda de Metal Gótico suene a Doom, mas Metal Gótico es", siempre y cuando obviamente sea fiel con las influencias del Rock Gótico y Darkwave en las con respecto a lo que es el sonido y la temática en las atmósferas oscuras creadas por la música y las letras. Por otro lado, hay bandas de "Gothic Doom" que no tienen ese sonido brutal y/o agresivo del Doom Death, sino que más bien tienden a tener un sonido mucho más calmado y atmosférico, pero sin perder el ambiente oscuro o siniestro del Metal Gótico por influenciarse más del Rock Gótico, el Darkwave e incluso del Wave Etéreo, género el cual se mezcla bastante bien con el Doom. Un ejemplo destacable de esto seria la banda australiana Avrigus, más específicamente sus dos primeros álbumes y Theatre of Tragedy en su álbum Aegis, el cual tiene un sonido donde lo único de Doom es la guitarra pesada, porque de resto, desde el bajo y la guitarra melódica hasta la batería suena plenamente a Goth Rock. 

No podemos olvidar también que hay bandas que bien cuentan con todas estas características, pero por su particularidad han elegido también tener influencias de Metal Extremo, lo cual ha propiciado que existan canciones de Metal Gótico con guitarras o y/o baterías que recuerdan el Death Metal o Black Metal, como es el ejemplo de las canciones "Angel of Destiny" de la banda Via Mística, el tema "The Hand of Death" de Vampiria, o las canciones "The Mournful Euphony" y "Pandemonium" de The Sins Of Thy Beloved. Incluso existen bandas donde el Doom es escaso en su sonido y por ende son un Goth Metal que pareciera más que son un Goth Rock con elementos de Metal y no lo contrario, como es el caso de la banda gótica Luna Reign que denomina su música como "Gothic Rock/Metal Darkwave". Existen otras bandas que tocan un Doom Metal fuertemente influenciado por el Goth Rock como es el caso ya mencionado de la banda Theatre of Tragedy que en su álbum Aegis tocaron un Doom Metal con fuertes matices de Rock Gótico, o la banda de Gothic Metal Dawn of Oblivion en su canción "Years", la cual consiste en un Gothic Rock con todas las de la ley, pero manteniendo algunos matices de Doom con lo cual se crea un sonido gótico similar al del álbum Aegis de Theatre of Tragedy. Dentro de esto podemos nombrar también a bandas como Theatres des Vampires que en su álbum Suicide Vampire tocaron un Gothic Metal con influencias en sus guitarras, cantos y teclados sumado a ambientes bailables y electrónicos propios del Darkwave y el Goth Rock, tampoco se puede dejar de nombrar el tema "Until The Dark" de The Sins Of Thy Beloved, que es un Gothic Doom que cumple con muchos matices tradicionales del Goth Rock, incluso lo que tiene de Doom es solo la guitarra pesada, de resto fácilmente puede ser catalogado como un tema de Rock Gótico. O Mandragora Scream que en los álbumes Madhouse y A Whisper of Dew tocaron también un Gothic Metal con fuertes matices de Goth Rock. Incluso, esta última ha sido considerada también como una banda de Gothic Metal, Goth Rock e Industrial. Y no podemos dejar de nombrar tampoco a la banda de Gothic Metal, Industrial y Black Metal Sinfónico Lord Vampyr, la cual en su álbum "Carpathian Tragedies", entre tantos temas de híbridos entre Gothic Doom, Industrial, Black Metal, hay uno de Goth Rock tradicional, ese tema es When the Death is Not the End, en el cual únicamente al final del tema suena una batería propia del Gothic Doom, pero del resto es Goth Rock e incluso Darkwave en su totalidad. 

Si bien comúnmente se cree que no existe, o realmente no hay mucha influencia directamente musical del Rock Gótico o Darkwave en el Metal Gótico en las mayorías de las bandas, porque estas suelen más bien inspirarse e influenciarse de la música gótica por medio de los ambientes oscuros/siniestros y misteriosos creados a través de la música con ciertas melodías, los cantos y los temas tratados en las canciones, igualmente existen bandas de Gothic Metal que del Rock Gótico si tomaron influencias musicales propiamente más que ambientales, con lo que entendemos que aplican y/o aplicaron técnicas musicales góticas en su sonido, creando así un Gothic Metal que cumple en mayor medida con los parámetros musicales del Goth Rock a pesar de ser Metal. Incluso existen bandas de Goth Rock, Wave Etéreo, Darkwave y Deathrock cuyos sonidos al ser escuchados se logran contemplar elementos que sin duda pudieron servir de inspiración para crear Gothic Metal independientemente de la fecha en que fueron fundadas las bandas. 

Esta idea, aunque bien no es oficial (por lo tanto no puede ser desmentida ni aceptada, lo cual da espació a la subjetividad), nace gracias a la similitud de los sonidos de diversas bandas góticas tradicionales con los sonidos de muchas bandas de Gothic Metal y Gothic Doom. 

Gracias a estos ejemplos que pudieron haber propiciado la creación del Metal Gótico, no solo se puede notar las influencias del Goth Rock en el Gothic Metal, sino que además también se puede contemplar la igualdad musical de ambos géneros por la alta similitud sonora con muchas canciones de Gothic Metal, lo cual a su vez muestra también como el Gothic Metal si se pudo haber nutrido e influenciado del Goth Rock realmente. Y ello sumado a las bandas de Gothic Doom mencionadas anteriormente, las cuales su sonido es fiel al Goth Rock, podemos deducir y considerar fuertemente el hecho de que el Gothic Metal si nació, o si pudo haber nacido realmente de la fusión entre el Goth Rock y el Doom Metal, con lo cual se creó un híbrido musical, una simbiosis perfecta, donde ambos géneros se vuelven uno solo, donde lo Gótico y la pesadez del Doom forman un género musical único, una música gótica sin igual. 

Entre los ejemplos más notables que pudieron influenciar el Gothic Metal encontramos los temas "Eternal Passion" y "The Omen" de la banda de Goth Rock Two Witches, el tema "Catherine" de la banda de Goth Rock Inkubus Sukkubus, los temas "Prokletí domu slunečnic", "Měsíc Lovce" y "Elizabeth" de la banda gótica de Goth Rock y Hard Rock XIII. Století, el tema "Of The Fear" de la banda de Rock Gótico y Wave Etéreo Dyonisis, las canciones "A Ona Ona", "W Moin Kraju", "Władza" y "agnieszka" de la banda polaca de Rock Gótico Closterkeller, los temas "Roses from the Yard", "Fell a Dance", "Below the baleful star", "The Vain Stroke" y "Song for a Sick Child" de la banda de Wave Etéreo Mors Syphilitica, la canción "Tortured" de la banda "Catherines Cathedral", el tema "Wet Ground" de la banda de Goth Rock y Wave Etéreo Violet Tears, el tema "Cold Wind" de la banda de Rock Gótico Paralysed Age, los temas "Not Seen" y " Children Of The Night" de la celebre cantante de Deathrock Eva O, el tema "Sacriface" de la banda gótica de Goth Rock y Darkwave London After Midnight, la canción "All I Have" de la celebre e importante banda de Darkwave Clan of Xymox, y los temas "Moundshroud" y "Sadist Sagittarius" de la banda de Deathrock Cinema Strange. 

De esta forma existen muchos otros casos similares donde puede notarse ciertas características (musicales y ambientales) directas de la música de la escena batcave que pudieron influenciar y nutrir el Metal Gótico, e incluso existen ejemplos donde incluso bandas de Goth Rock añadirían influencias de Metal a su sonido.

Básicamente y sobre la base de todo lo ya dicho hasta ahora, podemos decir que el género se germinó e inicio en el Doom Metal de carácter oscuro pero luego otras bandas añadirían influencias góticas propias del Goth Rock, el Darkwave, y el Wave Etéreo al Doom (aunque esto no siempre ocurre) e incluso con otras influencias de metal extremo, creando así el actual Gothic Metal tal y como lo conocemos. Todas estas combinaciones existen debido a que la mayoría de las bandas de este género musical suelen ser formaciones que gustan por la experimentación, la fusión de géneros y los contrastes, pero sin perder el ambiente oscuro y sombrío propio de lo gótico y el Doom.

Resumiendo, el metal gótico es el género musical que mantiene y fusiona las influencias tanto de los subgénero del Heavy Metal, el Doom Metal y la música de la escena "Batcave" (Rock Gótico, Darkwave, etc...) y cada banda tiene su variable según su particular mezcla de elementos de los subgéneros de ambos estilos, tanto en ambiente, como en voces e instrumentación, encontrando así inspiración en todos los elementos de ambas escenas musicales, creando con ello una música que consiste en la combinación de guitarras pesadas (y en algunos casos explosivas) sombriamente lentas (o rápidas, según la banda y el tema) que son acompañadas comúnmente de guitarras melódicas cuyas melodías suelen ser sublimes pero a la vez abismales que van de la mano con pesados y densos bajos predominantes en muchos casos, románticos o funestos teclados y sintetizadores, baterías lentas con efecto de eco (o rápidas y extremas), sombríos cantos barítonos o tenebrosas guturales masculinas acompañadas de misteriosos, etéreos y románticos cantos femeninos y ambos cantos comunican temas en las letras que consisten en tópicos oscuros, ocultos, románticos, tenebrosos, introspectivos y misteriosos.

Los estilos vocales usados generalmente en el Gothic Metal van desde las Guturales al estilo Death Metal o Black Metal hasta las voces limpias y melódicas como lo es las voces barítonas o con tonos graves, la voz soprano, el mezzosoprano, tenor, cantos gregorianos, coros, e incluso voces que recuerdan la música pop. Por lo general las bandas usan combinaciones de todos estos tipos de cantos para causar un ambiente teatral y poético. No obstante, el estilo típicamente usado es "la bella y la bestia" que consiste en la combinación de cantos sopranos o mezzosopranos femeninos con guturales masculinos.

Como ya se mencionó antes, los orígenes del estilo se encuentran en formaciones de Doom metal principalmente. Sin embargo, diversas bandas se han inspirado en la escena "batcave" (escena gótica tradicional), con respecto a la forma de cantar para darle así un mayor ambiente gótico al asunto. Basándonos en ello, podemos entender que entre los estilos vocales tenemos tanto las voces guturales o limpias del Doom Metal y cantos típicas del Rock Gótico, Darkwave, entre otros, como por ejemplo: las voces limpias, generalmente barítonas o con tonos graves, susurros, voces confusas, e incluso rasgadas pero sin caer en la voz gutural. Normalmente todas estas tendiendo a crear un ambiente siniestro, oscuro y sombrío típicos de la música gótica y el Doom Metal.

Sobre la base de esto se dieron ciertos fenómenos, como por ejemplo el hecho de que diversas bandas que iniciaron tocando Doom Death Metal fueron alejándose de esto y fueron empezando a incorporar voces limpias, generalmente barítonas o con tonos graves, heredadas del rock gótico, un ejemplo de esto sería Johan Edlund, vocalista de Tiamat y Lucyfire o el fallecido Peter Steele de Type O Negative. También pueden llegar a escucharse voces más ásperas en algunos momentos de las carreras de estas bandas. Ejemplo de esto serían el álbum Wildhoney de Tiamat o los trabajos Icon y Draconian Times de Paradise Lost. Y también tenemos las bandas que combinan ambos estilos: tanto la gutural como las voces limpias, pero sin perder el ambiente oscuro y tenebroso, y en algunos casos híbrido entre alegre y tenebroso, el cual es un contraste usado en toda la música gótica en general. 

Todo esto significa que dentro del género hay como ya se mencionó al principio, una combinación de todos estos tipos de cantos, independientemente de si son voces típicas del metal, o del rock gótico y el darkwave.

Al igual que en el Doom Metal, el Rock Gótico y el Darkwave, los temas tratados en las canciones de Metal Gótico suelen ser una gama de contenidos variados, aunque todos suelen ir de la mano.

Entre los contenidos más típicos existe una gran influencia del romanticismo, el cine expresionista alemán, la literatura y el cine de horror (fantasmas, pesadillas, vampiros, entre otros...), incluyendo temas como la religión, la mitología, leyendas, el ocultismo, la introspección, el amor, el odio, la filosofía, historias sobre personajes como el héroe Byroniano, incluyendo temas de la vida en general que son tratados desde una perspectiva oscuramente introspectiva o con tendencia al nihilismo. Otras bandas gracias a la influencia del Doom Metal tienden más bien a temáticas como el existencialismo y la depresión entre otros sentimientos fuertes, pero ello varia según la banda, pues incluso existen bandas muy alegres donde incluso los temas son tratados de forma contraria a la oscuridad, y por ende consisten en la luz y todo lo que poéticamente tenga que ver con ella.

Todos estos suelen ser los temas más tradicionales, pero aun así existen variaciones según las bandas y sus particulares inspiraciones.

El término "la bella y la bestia" se refiere a los contrastes de una voz limpia femenina angelical o soprano con cantos agresivos o guturales masculinos. Cabe destacar y aclarar, que esta técnica no determina si una banda es Metal Gótico o no, pues existen bandas de Death Doom, Funeral Doom, Black Metal, Death Metal Sinfónico y Metal Sinfónico/Melódico que usan esta técnica y poco o nada tienen que ver con el Metal Gótico. 

Paradise Lost y The Gathering ya había hecho uso de esta técnica en algunas canciones de sus primeros álbumes, pero son los noruegos Theatre of Tragedy con el lanzamiento de su primer LP homónimo el pionero en consagrar la utilización de la técnica en 1995. El segundo álbum Velvet Darkness They Fear llegó al siguiente año. 

El tercer álbum de Theatre of Tragedy titulado Aégis y editado en 1998, la banda se aventura en el territorio musical gótico por completo. El piano se vuelve más abundante, mientras Raymond Rohonyi optó por eliminar sus voces guturales a favor de suaves cantos o también a veces susurros barítonos. La música de este disco fue más limpia y suave, despojándose de la distorsión de la guitarra pero compensada con una ejecución entera que incitó a muchos críticos europeos para otorgarle la calificación de álbum perfecto o sobresaliente a Aegis.
Otras agrupaciones que contrastan vocales masculinos agresivos y vocales femeninos limpios continuaron surgiendo en la década de los noventa. Trail of Tears se formó en 1994, mientras surgieron Tristania y The Sins Of Thy Beloved en 1996. Los tres grupos noruegos lanzaron sus álbumes debut en 1998.
Tristania se aparta de los otros grupos, con su uso de tres estilos vocales distintos: el soprano operístico de Vibeke Stene, el barítono de Østen Bergøy y el estilo gutural tipo death-black metal de Morten Veland. En su segundo álbum Beyond The Veil de 1999 se usaron coros de diez miembros y pasajes destacados del violín de Pete Johansen, colaborador también en The Sins Of Thy Beloved y posteriormente en Sirenia. Por entonces, la banda había subido a la cima del metal gótico con estilo sinfónico.
Luego, futuramente tuvieron una gran perdida en el peso creativo de la composición y de la imagen cuando el cantante, guitarrista y compositor principal Morten Veland dejó el grupo para formar Sirenia, aunque Tristania ha continuado prosperando aunque alejándose del Metal Gótico de sus primeros trabajos.

La banda Crematory a partir del álbum Act Seven usarían una técnica similar pero usando las voces guturales de su principal cantante, Gerhard "Felix" Stass junto a las limpias y melódicas de Matthias Hechler y alguna colaboración de otros/as artistas. Tratándose en este caso de dos cantantes masculinos. La banda también fue incorporando elementos electrónicos en algunos de sus trabajos, por parte de su pianista Katrin Jüllich. En 2015, Matthias Hechler dejó de estar en la banda.

Por esta década, la técnica de "la bella y la bestia", ha florecido con muchos representantes por el continente europeo. Cradle of Filth también se hizo conocido por hacer uso de esta técnica a través de vocalistas invitadas Liv Kristine y Sarah Jezebel Deva. Algunos críticos se lamentan que el acercamiento a esta técnica ha provocado la desaparición de innumerables bandas, al punto que se ha vuelto un cliché en el género del metal gótico el uso o aparición de una vocalista femenina en la banda.

La banda portuguesa Moonspell debutó en 1994 con Under The Moonspell, uno de los lanzamientos más importantes del black metal de los primeros años noventa. La música en este EP fue atmosférica con influencias del folk del Oriente Medio, a través del uso de músicos invitados en la flauta, violín, timbal, gonges y voces árabes. Con la fuerza de este EP, la banda se puso al frente en la escena del metal portugués y firmaron un contrato con la importante disquera independiente alemán Century Media Records. 

Moonspell lanzó su primer álbum de larga duración Wolfheart en 1995, haciendo una transición en el metal gótico incorporando los elementos del género: esquemas líricos mórbidos, estructuras tristes y meláncolicas o teclados ambientales. Mientras la música de Moonspell siempre ha coqueteado entre la música heavy metal y la subcultura gótica, la inspiración para este primer álbum todavía era black metal inspirado por Celtic Frost y Bathory. Su siguiente álbum, Irreligious, fue editado en 1996 y en él se puede encontrar la inspiración de Type O Negative usando más voces barítonas. Otras influencias que Moonspell ha reconocido incluyen grupos de rock gótico como The Sisters Of Mercy y sobre todo Fields Of The Nephilim por su voz baritona. Wolfheart había causado una sensación menor en el subsuelo europeo con sus himnos épicos más cercanos al metal extremo mientras Irreligious había reforzado su posición como los heraldos del movimiento de metal gótico.
En 1998, su tercer álbum titulado Sin / Pecado, la banda experimenta un cambio radical en lo que se conocía de Moonspell, incorporando sonidos electrónicos. Moonspell había evolucionado rápidamente en uno de los mayores exponentes de la escena del metal gótico europeo, sin embargo en el proceso, la banda se había desvinculado de su relación con el black metal. Su siguiente trabajo supondría su trabajo más experimental, un trabajo donde se añadía a su particular sonido, música de corte rock industrial. En este trabajo recuperarían las voces rasgadas o agresivas que lo emparentaban con el black metal. Después de este trabajo la banda dejaría de experimentar para centrar su sonido entre metal gótico y el black metal, usando en cada trabajo o composición más elementos de un género u otro.
El grupo inglés Cradle Of Filth ha combinado las guitarras pesadas y distintivas del black metal y voces guturales, con el fuerte cliché de la imaginería gótica. Mientras otros grupos incluyeron los adornos góticos en su música, Cradle Of Filth es una banda que ha conseguido volver dos estilos en uno sólido, haciendo una música gótica con muchos de los elementos que la definen y a la vez ser igual de agresivo que el black metal. El sonido consiste en la fórmula del teclado extenso, vocales operísticos intermitentes, guitarras rápidas y agresivas junto las voces rasgadas típicas del black metal, las cuales se combinaban con otros tonos tanto graves como agudos.

Durante años ha recibió una recepción mixta de ambas escenas, no obstante, en la escena clásica del black metal original, Cradle of Filth es una banda polémica, debido a los esfuerzos de la banda por romper el molde o estereotipos del black metal, mofándose los más radicales y cerrados de mente, acusando a la banda de su comercialización y abandono del underground, en el cual la banda se sentía orgullosa de su herencia generacional en el black metal.

El grupo entró en un proceso de transformación a través de algunos cambios de sus miembros, algunos de los cuales formaron otro grupo de metal gótico The Blood Divine, con el exvocalista de Anathema, Darren White.

Los trabajos más importantes y reconocidos de la banda han sido los editados entre el año 1994 y 2000: The Principle Of Evil Made Flesh, Dusk... And Her Embrace, Vempire Or Dark Fairy Tales In Phallustein, Cruelty And The Beast y Midian, aunque después han seguido con éxito su carrera editando muchos otros trabajos de la misma calidad.

La música y letras de la subcultura gótica se vería fusionada con lo sinfónico y la música clásica de la mano del dueto Lacrimosa, formación que en posteriores discos también agregarían influencias del metal gótico, llegando a colaborar con numerosas formaciones de heavy metal en diversas vertientes, por ejemplo, Atrocity o Kreator. No sería hasta el año 1993 cuando Lacrimosa pasó a ser un dueto y no solo un proyecto de Tilo Wolff, formando parte de Lacrimosa la cantante y pianista Anne Nurmi. Han llegado a grabar con la Orquesta Sinfónica de Londres

En álbumes como Fassade o Lichtgestalt es donde se puede encontrar guitarras duras inspiradas en el metal gótico.

Therion formación creada por Christofer Johnsson, sería una banda que empezaría practicando death metal para posteriormente fusionar elementos del heavy metal con instrumentos sinfónicos, orquestas y reminiscencias de la música clásica. Su vinculación con el metal gótico es esporádica, agregando elementos de este género y de la subcultura gótica en algunos de sus trabajos, como por ejemplo, en su aclamado álbum Theli, en canciones como Cult Of The Shadows.

Como se puede observar Lacrimosa y Therion tienen en común lo sinfónico y clásico pero cada uno vino de corrientes contrarias.

Los anteriormente citados Tristania no fue la única banda de metal gótico que tuvo un borde sinfónico en su música después de la aparición de Therion.

Influenciado por Paradise Lost, Anathema y My Dying Bride junto a The Gathering o Theatre Of Tragedy la formación holandesa Within Temptation se fundó en 1996. Su álbum debut Enter se editó al siguiente año, seguido brevemente por un EP llamado The Dance. Ambos lanzamientos hicieron uso de la técnica de "la bella y la bestia" por los vocalistas Sharon Den Adel y Robert Westerholt.

Su segundo álbum de larga duración Mother Earth salió a la venta en el año 2000, caracterizada por abandonar completamente las voces guturales, confiando solamente en la habilidad vocal majestuosa de Sharon Den Adel. El álbum fue un éxito comercial con su sencillo Ice Queen que ocupó los primeros lugares en Bélgica y Holanda. Su tercer álbum The Silent Force llegó al 2004 como un proyecto ambicioso que ofrece una gran orquesta sinfónica y coros de 80 personas que acompañan a la banda. 
El resultado fue otro éxito comercial por Europa y presentó el mundo de guitarras pesadas y vocales femeninas a un público de mayor audiencia. El metal gótico de Within Temptation. El éxito comercial de Within Temptation ha producido la aparición de un número grande de otros grupos con cantante femenina, donde se empezaría a tergiversar el metal gótico con bandas de metal sinfónico que no usarían ninguna inspiración de la subcultura gótica o los pioneros del metal gótico.
Within Temptation y otras formaciones que si pueden considerarse del género, se alejarían paulatinamente del mismo en algunos de sus trabajos, generando aún más confusión en el término.

Más confusión hubo con formaciones como After Forever formados en 1995 o más tarde Epica, formados en el 2002, que solo agregaron voces guturales en su música en sus primeros trabajos, estas formaciones se mueven entre el metal sinfónico y el power metal, inspirado por Therion aunque con ausencia de reminiscencias góticas que hay en algunas de las composiciones de esta banda, centrándose en lo sinfónico. La confusión también es debida al amplio abanico de influencias de estas formaciones y la gran cantidad de mestizaje de subgéneros o géneros que existen en ellas, siendo bastante fácil perderse en la actualidad a unos oídos poco vinculados con la subcultura gótica y teniendo en cuenta los clichés y tergiversaciones que ha sufrido el metal gótico.

La banda Nightwish es otra banda más desligada del metal gótico, siendo una banda de metal sinfónico y power metal exclusivamente, inspirada en un comienzo por bandas como Stratovarius o Helloween en discos como Oceanborn. A pesar de esto, mucha gente de la subcultura gótica ha mostrado interés por ella o bandas similares debido a la influencia que ejercieron bandas como Lacrimosa o Therion en dicha subcultura. Creando un interés por lo sinfónico en algunos seguidores, lejos de tener relación con ella. Siendo otro motivo de confusión a la hora de clasificar en un estilo a estas bandas.

Gracias a que muchas bandas de Metal Gótico han añadido a su sonido influencias de la música clásica por medio de instrumentos de esta, esto ha causado que desde el año 2000 la escena viva una tergiversación del género gracias al amplio abanico de influencias de estas formaciones y la gran cantidad que existen de ellas, que pueden llegar a confundir a generaciones más jóvenes o nuevos oyentes, lo cual ha causado que llamen metal gótico a lo que no lo es por el simple hecho de contener elementos oscuros o melancólicos en su música, también por tener instrumentos clásicos, orquestas, coros o voces líricas. También por tener un performance o líricas similares, entre otros elementos que pueden llegar a asemejarse o relacionarse.

La tendencia general es confundir el metal sinfónico con el metal gótico gracias a ciertos elementos que los hace similares, como la voz femenina, el fondo musical neoclásico y ambientes oscuros e incluso las voces guturales. Algunas bandas han mestizado elementos de ambos géneros, tal es el caso de Within Temptation en sus inicios o Sirenia. Así pues, se comete un error en tildar de metal gótico a formaciones que no contiene influencias de la escena gótico/siniestra o de la primera ola de bandas de Metal Gótico, por no tener como base sonidos del Doom Metal y rock Gótico, y por no contener en sus letras el tipo de temas tratados en el género, entre otros detalles similares. Es por ello no se puede catalogar dentro del subgénero a bandas que en realidad son Metal Sinfónico, cuya música está completamente enfocada al metal sinfónico, Heavy Metal, y el Power Metal, además de que no tiene ninguna inspiración del Doom Metal, mucho menos del Rock Gótico o el Darkwave.

Este error de catalogar bandas de Metal Sinfónico con Metal Gótico es algo que muchos han aprovechado para hacer su negocio dentro de la música en lugar de esclarecerlo, tratando de justificar de alguna forma la vinculación de ciertas formaciones con el estilo, tergiversando los elementos que originalmente tiene el metal gótico en su música y que lo identifica, generando bastante confusión entre los oyentes.

En Finlandia se gestaría un estilo de metal gótico con mayor acentuación en el heavy metal melódico y en ocasiones el hard rock y glam rock pero a la vez inspiradas en bandas anteriores de metal gótico.

Paradise Lost influyó a este estilo con su álbum titulado Gothic, apareciendo bandas como Sentenced que partirían de un death metal terminando por ser uno de los percusores de esta forma de metal gótico años más tarde, encontrando la influencia de Paradise Lost. El estilo con los años se fue volviendo más melódico hasta lo que es actualmente. Otras bandas populares de esta vertiente son Charon, To/Die/For, Entwine, Sinamore entre otros.

La banda que más éxito comercial ha tenido este género ha sido HIM. La banda ha conseguido llegar a un público mainstream.

Hay pocas bandas que pertenezcan a países de habla española que hayan tenido una repercusión a nivel mundial dentro del metal gótico. A pesar de ello, en la escena española se han destacado bandas como Gothic Sex de Zaragoza, formada en 1998 y actualmente inactiva. Ellos en sus conciertos trataban de dramatizar escenas irónicas sobre la religión, la perversión, la falsa moralidad, la crueldad, la hipocresía, la absurda violencia, la deformación de los seres entre otros temas, haciendo crítica de todos estos temas a través del “FX-Gore” llenos de alegorías y símbolos, con una aureola trágico-cómica en todas sus escenificaciones. Gothic Sex fueron teloneros de la banda Umbra Et Imago en una gira por Centroeuropa. 

Su trayectoria musical está avalada por más de 200 actuaciones en países como Alemania, Francia, Suiza, Bélgica, Portugal, México, Argentina, España, entre otros sitios.

En Venezuela tenemos a la banda Nota Profana, cuya actual vocalista es la exvocalista de Haggard Gaby Koss. Esta banda además de contar con guitarras, bajo y batería, también tiene entre sus miembros toda una orquesta sinfónica, aunque no demasiado grande, sin embargo, en totalidad es una banda de once personas y aunque actualmente no están activos, tampoco están separados. 

Dentro de la escena Argentina podemos nombrar a Vampiria que tuvo un alcance internacional aunque actualmente están separados.

Otra banda a destacar sería Helevorn desde Mallorca (España). La banda se fundó en 1990. Su sonido está inspirado en el doom/gothic que practicaban en sus comienzos Paradise Lost o My Dying Bride. Su primer álbum, Fragments, tuvo excelentes críticas en su país, llegando a girar junto a la banda Swallow The Sun terminando por conseguir tocar en Róterdam (Holanda), en el festival Dutch Doom Day VI.

Entre marzo y abril de 2009 consiguen grabar junto a los productores Jens Bogren y Johan Ornborg (conocidos por haber grabado trabajos a bandas como Katatonia, Opeth o Paradise Lost) su segundo trabajo titulado Forthcoming Displeasures y editado en el 2010. Teniendo una repercusión y crítica favorable en el extranjero.

En el 2002 la banda cambia su nombre a Circus, el cual pasaría luego a Circus A.D. por temas legales. El sonido de la banda da un giro asemejándose al metal gótico finlandés de bandas como HIM o Entwine entre otros.
En el 2003 la banda fue finalista del trofeo Rock Villa de Madrid, y fue banda soporte o telonero de Metallica en el Estadio de la Peineta en Madrid (España). En el 2004 la banda lanza su debut como Circus A.D, un disco grabado en Los Ángeles (Estados Unidos) supervisado por William Faith. Su último trabajo hasta la fecha fue Todavía El Sol, editado en el 2008.

En el nuevo milenio bandas españolas como Son of Sorrow, Diabulus in Música, Antalgia o Secret Signs , esta última telonera de Theatre of Tragedy en su gira de despedida a su paso por Madrid y bandas argentinas como Chrisallys, Bloodparade y Moonlight Requiem han alcanzado éxito relativo.

Durante años y más específicamente poco tiempo después el nacimiento del Metal Gótico, ha surgido el debate entre góticos y Metaleros/Góticos, sobre si el Metal Gótico es Gótico o no por no nacer directamente de la escena "batcave" y porque muchos góticos argumentan que la música gótica "jamás podrá ser llevada a cabo por medio del metal, porque el gótico no es metal". Por otro lado, los seguidores del Metal Gótico suelen argumentar que el Metal Gótico si es Gótico, porque este contiene en si todos los detalles y características de la música gótica, sobre todo en atmósferas y temáticas oscuras, romanticistas, melodramáticas, del cine y la literatura de horror, etc, además de diversos aspectos musicales propiamente. Sin embargo, no existe ningún registro oficial que desmienta o afirme las afirmaciones anteriores o los dos argumentos contrarios sobre si el Metal Gótico es o no es Gótico, por lo tanto dicha creencia sobre "si es o no es gótico" queda sujeta a la subjetividad de cada persona. 

Por otra parte, en todo el mundo existen un sin fin de seguidores del Metal Gótico que han propiciado la existencia de una subcultura análoga o idéntica a la subcultura gótica con respecto a ideología, vestimenta, visión del mundo y la vida en general, filosofía, intereses, la pasión por las artes, el gusto por lo misterioso, lo oscuro y lo oculto, entre otros aspectos propios de la subcultura gótica, e incluso, además de escuchar Metal Gótico, también (aunque eso depende de cada persona) escuchan Rock Gótico, Darkwave, Electro-Dark, Deathrock, entre otros géneros musicales nacidos en la escena batcave, sin olvidar que admiran a las bandas pioneras de la vieja escuela de esta escena. Y tampoco se puede dejar de mencionar el hecho de que algunos incluso asisten a fiestas Cybergoth. Por ello es que los seguidores del Metal Gótico, aunque bien saben que este nace del metal, el cual no se conecta con la escena batcave, igualmente se sienten ajenos al estereotipo del "metalero tradicional" estilo Heavy Metal o Death Metal, y esto ocurre porque la ideología, actitud y gustos culturales de quienes escuchan Metal Gótico, incluyendo sus sentimientos nihilistas y contra-culturales, se parecen o son iguales a la de la subcultura gótica, las cuales son totalmente contrarias a las del Death Metal, Thrash y Heavy, entre otros... Y es por ello que estos se sienten ajenos al resto de los subgéneros del metal, porque estos viven generalmente acorde como la subcultura gótica lo dicta, o por lo menos lo hacen en un gran aproximado en comparación con el resto de seguidores del metal. Sin olvidar también que al igual que muchos de los seguidores de la cultura gótica, quienes siguen el Metal Gótico suelen también estar atraídos y tener interés por el neopaganismo, el espiritualismo, el Wicca y el ocultismo. Además, adoptan casi en su totalidad o en su totalidad, la vestimenta de la subcultura gótica. Por ello, quienes suelen escuchar Metal Gótico y se sienten bien integrados dentro de él, suelen decir y/o afirmar que si forman parte de la subcultura gótica. A pesar de ello, de modo contrario, existen los seguidores del Metal Gótico que si se sienten ajenos a la subcultura gótica y dicen no tener nada que ver con ella.

Hablando de otro aspecto sobre este tema, toca recordar que existen góticos que forman parte de la subcultura en sus propios términos, es decir, que lo hacen según su estilo personal y otros simplemente prefieren ignorar, dejar de lado o no darle importancia a lo que es ser gótico, y por ende deciden apropiarse del término gótico para ellos mismos y redefinir la idea de gótico según su propia opinión y visión, aun dentro de la original subcultura. Estas afirmaciones pueden darnos a entender que con exactitud no existe una forma correcta de "como se debe ser gótico", lo que da a entender que si personalmente se considera que el Metal Gótico lo es, y que escucharlo te hace serlo, entonces lo eres, pues la afirmación anterior da espacio a la subjetividad, validando así la idea de que si se puede ser gótico de esta forma gótica/metalera a pesar de que para muchos no tenga sentido. 

Por otro lado, si bien el sonido del Metal no nace de la subcultura gótica y poco tiene que ver con ella por no nacer del Post-punk y el movimiento New wave (argumento el cual es usado por muchos góticos en busca de hacer ver como moda o pose absurda al Metal Gótico), podemos analizar el hecho de que el Cybergoth (subcultura de la cultura gótica), tiene en su listado de géneros musicales la música Electro Industrial y Aggrotech, las cuales son pertenecientes a la cultura Rivethead que en ideología y filosofía es ajena al gótico, sin olvidar el hecho de que el Cybergoth nace de la fusión entre el movimiento gótico y la cultura rave que nada tienen que ver entre sí. En conclusión, el Cybergoth nace de la combinación entre la subcultura gótica (por su ideología), el movimiento Rivethead (por la música Electro Industrial y el baile (Danza Industrial), y la cultura rave (por las fiestas), pero sin embargo y a pesar de que los componentes del Cybergoth son ajenos entre sí con respecto a música e ideología, igualmente el Cybergoth es considerado legítimamente gótico y sobre la base de este análisis se puede llegar a la conclusión de que si es posible e incluso puede ser correcto mezclar culturas ajenas a la subcultura gótica con la misma, aun así tengan poco o nada que ver entre sí, como es el caso del Metal Gótico, que nace del Doom Metal y la influencia del ambiente oscuro del Rock Gótico, sus temáticas, y similares además de ciertas influencias sonoras. Basándonos en esto, el Metal Gótico entonces si puede ser correctamente gótico, y por ende un gótico si puede hacer música metal con su oscura ideología, o un gótico si puede adoptar el metal a su oscura atmósfera (del mismo modo que el Cybergoth adoptó el Electro Industrial), y por ello un grupo de góticos si pueden formar una banda musical con influencia de metal o un grupo de metaleros si pueden sentirse atraídos por la subcultura gótica y por ende formar una banda de metal con influencias del Darkwave y el Rock Gótico, y así un largo etc de variantes sin importar que se añadan elementos musicales que no tengan nada que ver entre sí, porque como fue demostrado con el Cybergoth, lo importante al fin y al cabo es la ideología, y por ende el Metal Gótico si puede serlo.

No obstante, toca recordar el importante hecho de que todo este debate está sujeto pura y únicamente a la subjetividad de opiniones y perspectivas personales de cada persona, puesto que como ya se mencionó antes, nada demuestra oficialmente que esto pueda ser correcto o incorrecto.


</doc>
<doc id="56686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56686" title="Intel 80486">
Intel 80486

Los Intel 80486 (i486, 486) son una familia de microprocesadores de 32bits con arquitectura x86 diseñados y fabricados por Intel Corporation y también fabricados mediante licencia o ingeniería inversa por otras empresas como IBM, Texas Instruments, AMD, Cyrix y Chips and Technologies con diseños distintos o clonados.

Los i486 son muy similares a sus predecesores, los Intel 80386. Las diferencias principales son que los i486 tienen un conjunto de instrucciones optimizado, una unidad de coma flotante y un caché unificado integrados en el propio circuito integrado del microprocesador y una unidad de interfaz de bus mejorada. Estas mejoras hacen que los i486 sean el doble de rápidos que un i386 e i387 a la misma frecuencia de reloj. De todos modos, algunos i486 de gama baja son más lentos que los i386 más rápidos.

Las velocidades de reloj típicas para los i486 eran:

Existió un 80486 de 133MHz fabricado por AMD denominado Am5x86-P75 que disponía de 16KB de caché L1, arquitectura de 0,35 micras (contra las 0,6 micras de los modelos anteriores), un multiplicador de 4x y FSB de 33MT/s, del cual se fabricaron también diferentes versiones con diferente voltaje y diferente encapsulación, de 3,3V y 3,45V, posibilitando una enorme capacidad para el overclock que le permitía subir hasta los 160MHz, equiparando su rendimiento con el de un Pentium-90. Posteriormente AMD diseñó el Am5x86-P75+ de 150MHz, 16KB de caché L1, multiplicador 3x y FSB de 55MT/s a 3,45V, haciéndolo el procesador 80486 más potente jamás fabricado, del cual apenas se comercializaron unidades siendo un preciado objeto de colección entre aficionados.

El sucesor del microprocesador Intel 80486 es el Intel Pentium.

Hay varias variantes del diseño básico del i486, entre las que se encuentran:

Para no exigir mayor velocidad a las placas base, Intel introdujo la duplicación (y más tarde la triplicación) de frecuencia reloj dentro del integrado. Mientras el motherboard y sus comunicaciones con el microprocesador a través de sus pines se realizaba a la frecuencia del reloj, las operaciones internas del microprocesador se realizaban al doble (o al triple) de velocidad. De este modo los bloques de código cargados en la memoria caché interna alcanzaban un rendimiento mucho mayor, que bajaba a la mitad (o a un tercio) cuando accedía a la memoria RAM.

Intel designó con el sufijo «2» a los microprocesadores que empleaban duplicación de frecuencia de reloj. La frecuencia indicada en el microprocesador correspondía a la frecuencia ya duplicada. Por ejemplo, el 80486 DX2 de 66MHz tenía un reloj de 33MHz en el motherboard. El público no informado aceptó el sufijo «2» como un signo de superioridad, y se generalizó la creencia de que un 486 de 66MHz duplicaba a 132MHz. De manera aparentemente contradictoria, la mayoría de los test de velocidad mostraban que una PC con un microprocesador de 40MHz (sin duplicación de velocidad) era más rápido que uno de 50MHz (25MHz con duplicación de velocidad).

De una manera sorprendente, Intel designó con el sufijo «4» en lugar de «3» a los microprocesadores que empleaban triplicación de frecuencia de reloj, lo que hacía al público no informado sobrestimar la capacidad de estos microprocesadores. De este modo, un 486 de 100MHz tenía una frecuencia de reloj de 33MHz, y la frecuencia triplicada llegaba a 99MHz.

Con respecto al 386 se añadieron tres nuevas instrucciones, dos de ellas están orientadas al uso de sistemas de multiprocesador. En estos es usual acceder a los recursos compartidos y la regulación de estos se hace mediante semáforos.

La tercera instrucción añadida tiene por misión facilitar el acceso a banco de datos de otros procesadores como los creados para ser utilizados en ordenadores IBM o equipos con microprocesadores Motorola.
La instrucción BSWAP sirve para invertir el orden de los bytes en una palabra de 32bits. Convierte una palabra almacenada con el objeto de menor peso en la dirección más baja en otra que tenga los mismos, pero con el octeto de menor peso en la dirección más alta. Proporciona mejor rendimiento en aritmética ASCII y BCD, ya que se procesan 4 octetos en lugar de uno solo.

Es una instrucción que solo actúa sobre registros de 32 bits y se ejecuta en un ciclo de reloj.
EAX 12345678H
BSWAP EAX 
EAX 78563412H
Usa dos operandos del mismo tamaño 8, 16 o 32bits. El segundo debe ser un registro. El primero puede ser un registro o un operando en memoria.

Se ejecuta en tres o cuatro ciclos de reloj.

XADD OPLOP2
IMOTEP ; OP3:=GATO
IMOTEP,IMOTEP,IMOTEP,IMOTEP
ERROR LOG
Varios procesadores podrían compartir la ejecución de un mismo bucle de instrucciones simplificando el procesamiento en paralelo.

Con la nueva instrucción del 486 la codificación sería:
MOV EAX, 1
LOCK XADD N, FAX
Necesita tres operandos del mismo tamaño 8, 16 o 32 bits. El segundo debe ser un registro. El primero puede ser un registro o un operando en memoria. El tercero debe ser implícito: el acumulador (AL, AX, EAX, dependiendo del tamaño de los otros operandos). Se ejecuta en seis o siete ciclos de reloj si la comparación resulta cierta o hasta diez si es falsa.
CMPXCHG DEST.ORGIA
THEN DEST: ORGIA
Los señalizadores del registro EFLAGS indican el resultado de la comparación. Si es cierta o, ZF se pone a 1; si no se pone a 0. Se pueden realizar semáforos multivalor, y utilizar las instrucciones "wait" y "signal" desde múltiples procesos que pretendan compartir un recurso simultáneamente.
MOV EBX. IDENT_DUEÑO
BUCLE
XOR EAX. EAX
LOCK CMPCHG DUEÑO_SEMAFORO. EBX
JNZ BUCLE ; Si está ocupado por otro, espera.
MOV DUEÑO_SEMAFORO. 0
El 486 tiene cuatro nuevas instrucciones específicas para él, que no existen en el 386. tres de ellas están relacionadas con la caché interna que incorpora el 486 para datos y código. La cuarta se refiere a la caché de la tabla de páginas.

Como en el 486 existen tres nuevos registros relacionados con la caché interna, la función MOV también puede acceder a ellos.

Con esta se invalida totalmente el contenido de la caché interna y se genera un ciclo de bus para indicar que a su vez las cachés externas deban invalidar sus contenidos. La instrucción se ejecuta en cuatro ciclos de reloj.

Con esta se invalida totalmente el contenido de la caché interna y se genera dos ciclos de bus la primera indica a las cachés de tipo de escritura obligada que deberán actualizar la memoria principal. Para indicar a la segunda que a su vez las cachés externas deban invalidar sus contenidos. La instrucción se ejecuta en 5 ciclos de reloj.
Genera una dirección virtual a partir del operando dado e invalida la correspondiente entrada de la caché de la tabla de páginas, la TLB. Invalida la entrada de la TLB que referencia a la página que incluye la dirección del operando en memoria dado. Esta instrucción codifica como INVLPG m y se ejecuta en doce ciclos.

Los registros de prueba son una parte formal de la arquitectura 386 tenía para el arqueo del TLB (TR6 Y TR7). El 486 añade otros tres registros más de 32bits para el control del buen funcionamiento de la caché interna del procesador.

El registro TR6 no se ha modificado respecto al del 386. El TR7añade algunos bits más. Estos son:


A todos se accede mediante instrucciones MOV ingresadas a nivel de mayor privilegio (cero).







</doc>
<doc id="56687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56687" title="Bulawayo">
Bulawayo

Bulawayo es la segunda mayor ciudad de Zimbabue tras la capital Harare. Tiene estatus de provincia y su población es de más de un millón de habitantes.

Bulawayo es un importante centro industrial. Está situada junto al río Matsheumhlope al suroeste del país. Posee el mayor museo de Zimbabue, el Mzilikmzi Art and craft center, el Orfanato de vida salvaje Chipangali y las Ruinas de Khami. El parque nacional Matobo es una de las principales atracciones turísticas del país.

El nombre "Bulawayo" procede del idioma ndebele que significa "lugar de sacrificio". La ciudad está en el lugar del "kraal" de Lobengula, rey de los ndebele. Los ndebele, una etnia africana, fundaron Bulawayo a mediados del siglo XIX. Los británicos expulsaron a la población originaria en 1893 y alcanzó el rango de ciudad en 1943.

La ciudad fue fundada por el rey Ndebele, Lobengula, hijo del rey Mzilikazi, nacido en Matshobana, que se estableció en la actual Zimbabue alrededor de la década de 1840. Esto siguió a la gran caminata del pueblo Ndebele desde el norte de KwaZulu. El nombre Bulawayo proviene de la palabra Ndebele "bulala" y se traduce como "el que debe ser asesinado". Se cree que, en el momento de la formación de la ciudad, hubo una guerra civil. Mbiko Masuku, un confidente de confianza del Rey de Mzilikazi y líder del regimiento de Zwangendaba, luchó contra el Príncipe de Lobengula ya que no creía que él fuera el heredero legítimo del trono. Esto se debió a que Lobengula nació de una madre suazi y Mbiko ka Madlenya Masuku sintió que era de una clase menor. Llamó a su capital "el lugar del asesinado".

En ese momento, Lobengula era un príncipe que luchaba por ascender al trono de su padre Mzilikazi. Era común en ese momento que la gente se refiriera a Bulawayo como ""KoBulawayo UmntwaneNkosi"", "un lugar donde luchan o se levantan contra el príncipe". La ciudad de Bulawayo, casualmente, tiene un nombre similar al de la capital del gran rey guerrero zulú Shaka ka Senzangakhona en KwaZulu, de donde provienen de Mzilikazi y su clan Khumalo y otras personas Nguni.

En la década de 1860, la ciudad fue influenciada por la intriga europea. Muchas potencias coloniales arrojan ojos codiciosos sobre Bulawayo y la tierra que lo rodea debido a su ubicación estratégica. Gran Bretaña hizo un uso hábil de la iniciativa privada en forma de Cecil Rhodes y la Chartered Company para desarmar la sospecha de sus rivales. Lobengula describió una vez a Gran Bretaña como un camaleón y a sí mismo como la mosca.

Durante la Guerra de Matabele de 1893, las tropas de la Compañía Británica de Sudáfrica invadieron y obligaron al Rey Lobengula a evacuar a sus seguidores, después de detonar municiones y prender fuego a la ciudad. Las tropas del BSAC y los colonos blancos ocuparon las ruinas. El 4 de noviembre de 1893, Leander Starr Jameson declaró a Bulawayo un asentamiento bajo el gobierno de la Compañía Británica de Sudáfrica. Cecil Rhodes ordenó que el nuevo asentamiento se fundara en las ruinas del kraal real de Lobengula, una acción típica de un poder conquistador. Aquí es donde se encuentra hoy la Casa del Estado.

En 1897, la nueva ciudad de Bulawayo adquirió el estatus de municipio en el sistema colonial británico, y el teniente coronel Harry White fue designado como uno de los primeros alcaldes de la ciudad.

Al estallar la Segunda guerra matabele, en marzo de 1896, Bulawayo fue asediado por las fuerzas de Ndebele. Los colonos establecieron una laager aquí con fines defensivos. Los Ndebele habían sufrido la brutal efectividad de los cañones británicos Maxim en la Primera Guerra Matabele, por lo que nunca organizaron un ataque significativo contra Bulawayo, aunque más de 10.000 guerreros Ndebele se reunieron para rodear la ciudad. En lugar de esperar pasivamente el ataque, los colonos montaron patrullas, llamadas Fuerza de Campo de Bulawayo, bajo Frederick Selous y Frederick Russell Burnham. Estas patrullas cabalgaron para rescatar a los colonos supervivientes en el campo y atacaron a los Ndebele. En la primera semana de combates, 20 hombres de la Fuerza de Campo Bulawayo fueron asesinados y 50 resultaron heridos. Un número desconocido de Ndebele fueron asesinados y heridos.

Durante el asedio, las condiciones en Bulawayo se deterioraron rápidamente. De día, los colonos podían ir a las casas y los edificios de la ciudad, pero por la noche se veían obligados a buscar un refugio en la lagar mucho más pequeña. Cerca de 1000 mujeres y niños se apiñaron en el área pequeña y las falsas alarmas de ataques eran comunes. El Ndebele no cortó las líneas telegráficas que conectaban Bulawayo con Mahikeng. Los colonos y las fuerzas pidieron ayuda, y los británicos enviaron tropas adicionales desde Salisbury y Fort Victoria (ahora Harare y Masvingo respectivamente) a 480 kilómetros (300 millas) al norte, y desde Kimberley y Mafeking a 970 kilómetros (600 millas) al sur. Una vez que las fuerzas de socorro llegaron a finales de mayo de 1896, se rompió el asedio. Se estima que 50.000 Ndebele se retiraron a su fortaleza de las Colinas de Matobo cerca de Bulawayo. No fue hasta octubre de 1896 que los Ndebele finalmente entregaron sus armas a los invasores.

En 1943, Bulawayo recibió el estatus de ciudad.

Desde finales del siglo XX, Bulawayo ha sufrido una fuerte caída en el nivel de vida que coincide con la grave crisis económica que afecta al país. Los principales problemas incluyen una inversión deficiente, la renuencia del gobierno a mejorar la infraestructura y los efectos de la corrupción y el nepotismo. La mayoría de los habitantes originales de la ciudad y sus descendientes han emigrado al sur a la vecina Sudáfrica. Desde 1992, la escasez de agua, debido a la falta de expansión en las instalaciones y suministros, se ha agudizado constantemente. El cólera estalló en 2008. Aunque la ciudad es el centro de la población del sur generalmente clasificada como Matebele, la población incluye etnias de todo el país.

El distrito central de negocios tiene los caminos más anchos. Estos fueron diseñados para acomodar los carros que se utilizaron como medio principal de transporte cuando la ciudad fue planeada y erigida.

Bulawayo es apodada la "Ciudad de los Reyes" o "kontuthu ziyathunqa", una frase de Ndebele para "humo que surge". Este nombre surgió de la base industrial históricamente grande de la ciudad. Las grandes torres de enfriamiento de la planta generadora de electricidad a carbón situada en el centro de la ciudad solían expulsar vapor y humo sobre la ciudad. La mayoría de la población de Bulawayo pertenece al grupo étnico y lingüístico Ndebele (también conocido como Ndebele del Norte).




</doc>
<doc id="56690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56690" title="Intel 80286">
Intel 80286

El Intel 80286 (llamado oficialmente iAPX 286, también conocido como i286 o 286) es un microprocesador de 16 bits de la familia x86, que fue lanzado al mercado por Intel el 1 de febrero de 1982. Cuenta con 134.000 transistores. Al igual que su primo contemporáneo, el 80186, puede ejecutar correctamente la mayor parte del software escrito para el Intel 8086 y el Intel 8088. Las versiones iniciales del i286 funcionaban a 7 y 8 MHz, pero acabó alcanzando una velocidad de hasta 25 MHz. Fue el microprocesador elegido para equipar al IBM Personal Computer/AT, introducido en 1984, lo que causó que fuera el más empleado en los compatibles AT hasta principios de los 1990.

A pesar de su gran popularidad, hoy en día quedan pocos ordenadores con el i286 funcionando. El sucesor del i286 fue el Intel 80386, de 32 bits.

Tras las versiones iniciales a 6 MHz y 8 MHz, Intel lanzó un modelo a 12,5 MHz. AMD y Harris ampliaron esa velocidad a 20 MHz y 25 MHz, respectivamente. En promedio, el 80286 tenía una velocidad de unas 0,21 instrucciones por ciclo de reloj. El modelo de 6 MHz operaba a 0,9 MIPS, el de 10 MHz a 1,5 MIPS, y el de 12 MHz a 1,8 MIPS.

El rendimiento del 80286 por ciclo de reloj es más del doble que el de sus predecesores, el Intel 8086 y el Intel 8088. De hecho, el aumento del rendimiento por ciclo de reloj puede ser el mayor entre las diferentes generaciones de procesadores x86. El cálculo de los modos de direccionamiento más complejos (como base + índice) utilizaba menos ciclos de reloj porque era realizado por un circuito especial en el 286; el 8086 tenía que realizar el cálculo de la dirección efectiva en la ALU general, lo cual tomaba muchos ciclos. Además, las operaciones matemáticas complejas (como MUL/DIV) tomaban menos ciclos que en el 8086.

Al tener un bus de direcciones de 24 bits, es capaz de direccionar hasta 16 MiB de memoria RAM, mientras que el 8086 solo puede direccionar 1 MiB. Aunque el MS-DOS puede utilizar la RAM adicional (memoria extendida) mediante una llamada a la BIOS INT 15h, AH=87h, o como disco RAM o mediante emulación de memoria expandida habiendo habilitado previamente mediante software la memoria extendida, el costo de la memoria y la rareza de software que utilizara la memoria extendida y que pocos ordenadores basados en el i286 tuvieron más de 1 MiB de memoria. Adicionalmente, había una reducción de rendimiento involucrada al acceder la memoria extendida desde el modo real, como se indica a abajo.

El i286 fue diseñado para correr aplicaciones multitarea, incluyendo comunicaciones (como PBX automatizadas), control de procesos en tiempo real y sistemas multiusuario.

El último nivel E-stepping del 80286 fue un muy limpio CPU, libre de varios errores significativos que causaron problemas para los programadores y los escritores de sistemas operativos en los primeros CPU B-step y C-step (comunes en los AT y los clones AT).

Una de las características interesantes de este procesador es que fue el primer procesador x86 con modo protegido, en el cual existían cuatro anillos de ejecución y división de memoria mediante tablas de segmentos. En este modo trabajaban las versiones de 16 bits del sistema operativo OS/2. En este modo protegido se permitía el uso de toda la memoria directamente, habilitando que pudiera ser direccionada hasta 16 MiB de memoria con la unidad de gestión de memoria (MMU) lineal del chip y con 1 GiB de espacio de dirección lógica. La MMU también ofrecía protección entre aplicaciones para evitar la escritura de datos accidental (o malintencionada) fuera de la zona de memoria asignada. Por diseño, una vez que el procesador entraba en el modo protegido, no podía volver al modo real compatible con el 8086 sin un reinicio provocado por hardware. En el IBM PC/AT, IBM añadió circuitería externa como también código especializado en el ROM BIOS para habilitar una serie especial de instrucciones de programa para causar el reinicio, permitiendo la reentrada al modo real mientras se conservaba la memoria activa. Aunque esto trabajaba correctamente, el método imponía una enorme penalización en el desempeño.

Esta limitación llevó a la famosa referencia de Bill Gates sobre el 80286 como un “chip de cerebro muerto”, puesto que estaba claro que el nuevo ambiente de Microsoft Windows no podría correr múltiples aplicaciones de MS-DOS con el 286. Podría decirse que fue responsable de la división entre Microsoft e IBM, dado que IBM insistió en que el OS/2, originalmente una empresa conjunta entre IBM y Microsoft, corriera en un 286 (y en modo de texto). Para ser justo, cuando Intel diseñó el 286, no fue diseñado para poder correr en multitarea aplicaciones de modo real; el modo real fue pensado como una manera simple para que un “bootstrap loader” preparase el sistema y después cambiara al modo protegido.

En teoría, las aplicaciones de modo real podían ser ejecutadas directamente en modo protegido de 16 bits si ciertas reglas fueran seguidas; sin embargo, como muchos programas del DOS rompían esas reglas, el modo protegido no fue ampliamente usado hasta la aparición del sucesor del 80286, el Intel 80386 de 32 bits, que fue diseñado para ir fácilmente hacia adelante y hacia atrás entre los modos.



</doc>
<doc id="56692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56692" title="Blue Monday">
Blue Monday

«Blue Monday» es un sencillo de la banda británica New Order, publicado por primera vez el 7 de marzo de 1983. La letra fue compuesta por Bernard Sumner. «Blue Monday» fue una de las canciones más importantes de la década de los 80 dando a la música electrónica, la música alternativa y la EBM un auge muy importante.




«Blue Monday» figura en casi todos los álbumes recopilatorios del grupo. A continuación se indican las versiones correspondientes a cada uno de ellos:


Es una de las canciones que más versiones tiene alrededor del mundo, por diversas bandas y productores de varios estilos musicales: rock, pop, jazz, etc.

Notes:



</doc>
<doc id="56694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56694" title="Harare">
Harare

Harare (denominada Salisbury hasta 1982) es la ciudad más poblada y capital de Zimbabue. Tiene una población estimada de 1.600.000 habitantes, con unas 2.800.000 personas en su área metropolitana (2006). Es el centro administrativo, comercial, y de comunicaciones de Zimbabue. Es centro de comercio para el tabaco, maíz, algodón y cítricos. Su actividad industrial incluye la textil, acero y química. En la zona hay minas de oro.

Harare es la sede de la Universidad de Zimbabue, la mayor institución de estudios superiores de Zimbabue, que se encuentra en el suburbio de Mount Plesant a cinco kilómetros al norte del centro de la ciudad. A pesar del renombramiento de la ciudad, la mayoría de suburbios de la ciudad mantienen sus nombres coloniales europeos que se remontan al siglo XIX, tales como, Warren Park 'D', Borrowdale, Mount Pleasant, Tynwald, Rotten Row y Rietfontein.

Harare es famosa por sus hermosas calles, las cuales están adornadas con jacarandas, y cuando florecen, llenan la ciudad con su hermoso color azul violáceo.

La ciudad fue fundada en 1890 como un fuerte por la "Columna Pionera", un grupo mercenario organizado por Cecil Rhodes. La ciudad fue originalmente llamada Salisbury en honor al Tercer Marqués de Salisbury, quien en ese entonces era el Primer Ministro del Reino Unido. Obtuvo el estatuto de ciudad en 1935. Salisbury fue en aquel entonces la capital de la Federación de Rodesia y Nyasalandia desde 1953 hasta 1963.

El nombre de la ciudad se cambió a Harare el 18 de abril de 1982, en el segundo aniversario de la independencia de Zimbabue, el nombre se deriva del nombre del Jefe de la tribu shona, Neharawa.

En los primeros años del siglo XXI, Harare fue gravemente afectada por la crisis política y económica que dominaba a Zimbabue, después de la difícil elección presidencial del 2002 y las elecciones parlamentarias del 2005. La junta parlamentaria electa fue remplazada por una comisión gubernamental debido a su supuesta ineficiencia, y servicios esenciales como limpieza pública y el mantenimiento de las calles empeoraron rápidamente. En mayo de 2006 el periódico zimbabueño "Financial Gazette", describió la ciudad en una editorial como una "ciudad hermosa convertida en un basurero".

En mayo de 2005 el Gobierno de Zimbabue demolió varios asentamientos informales en Harare y otras ciudades del país, en lo que se denominó Operación Murambatsvina (Operación "Sacar la Basura"). Esto causó una fuerte reacción en la comunidad internacional porque dicho plan se llevó a cabo sin ningún aviso previo, y sin tener previsto albergues alternativos para todos aquellos desplazados. Se sospechaba que el plan fue parte de una campaña de represalia a los sectores más pobres de la población urbana, mayoritariamente favorables al partido de oposición, Movimiento por el Cambio Democrático, reduciendo de este modo las posibilidades de protestas y acciones en contra del gobierno mediante la expulsión de los opositores de las ciudades. El gobierno justificó la operación indicando que intentaba reducir el crimen, las epidemias y la prostitución.

El sistema de transporte público dentro de la ciudad incluye operaciones del sector público y privado. Los primeros consisten en autobuses y trenes de cercanías operados por la Zimbabwe United Passenger Company y la National Railways of Zimbabwe, respectivamente. Anteriormente funcionaban camionetas denominadas, hasta 1993, "Taxis de Emergencia." En ese año, el gobierno comenzó a reemplazarlos con autobuses y minibuses con licencia, conocidos oficialmente como "ómnibus de cercanías".

Desde Harare parte un servicio diario de trenes de pasajeros hacia Mutare, y otro a Bulawayo, utilizando el ferrocarril Beira-Bulawayo.

El Aeropuerto Internacional Robert Gabriel Mugabe es la principal terminal aéreo del país. Es operado por la Civil Aviation Authority of Zimbabwe, y atiene vuelos internacionales en África y Asia.

Harare tiene un agradable clima subtropical de tierras altas (Clasificación climática de Köppen: "Cwb"). La temperatura media anual es de 17,95 °C (64,3 °F), lo que es bajo para las zonas tropicales, y esto se debe a su elevada ubicación y la prevalencia de un fresco flujo de aire sur-oriental.

Hay tres estaciones: una estación cálida y húmeda de noviembre a marzo/abril; una estación fría y seca de mayo a agosto (que corresponde al invierno en el hemisferio sur); y una estación cálida y seca en septiembre/octubre. Los rangos de temperaturas diarias son aproximadamente de 7-22 °C (45-72 °F) en julio (el mes más frío), alrededor de 15-29 °C (59-84 °F) en octubre (el mes más caluroso) y alrededor de 16 a 26 °C (61-79 °F) en enero (pleno verano). El año más caluroso registrado fue 1914 con una temperatura media anual de 19,73 °C (67,5 °F) y el año más frío fue 1965 con 17,13 °C (62,8 °F).

La precipitación media anual es de unos 825 mm (32,5 pulgadas) en el sudoeste, llegando a 855 mm (33,7 pulgadas) en la región alta del noreste (de Borrowdale a Glen Lorne). Normalmente cae muy poca lluvia durante el período de mayo a septiembre, aunque las precipitaciones esporádicas ocurren la mayoría de los años. Las precipitaciones varían mucho de un año a otro y siguen ciclos de períodos húmedos y secos del 7 a 10 años de duración.

El clima favorece la vegetación natural de bosques abiertos. El árbol más común de la región local es el Msasa Brachystegia spiciformis que colorea de vino tinto el paisaje con sus nuevas hojas a finales de agosto. Dos especies sudamericanas de árboles, el Jacaranda y el Flamboyan, que fueron introducidos durante la época colonial, colorean las calles de la ciudad con las de las flores lila de la Jacaranda o las flores rojas de la Flamboyán. Ellas florecen en octubre/noviembre y se plantan en las calles de la capital. También es frecuente la Bougainvillea.

Harare mantiene un hermanamiento de ciudades con:




</doc>
<doc id="56697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56697" title="Provincia de Manicalandia">
Provincia de Manicalandia

Manicalandia es una provincia de Zimbabue. Tiene una superficie de 36.459 km² y una población aproximada de 1,6 millones en 2002. Su capital es la ciudad de Mutare.


</doc>
<doc id="56700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56700" title="Provincia de Mashonalandia Central">
Provincia de Mashonalandia Central

Mashonalandia Central es una provincia de Zimbabue. 

Tiene una superficie de 28.347 km² y una población de 
1.166.928 habitantes en 2013, que representa aproximadamente el 7.8% de la población total de Zimbabue. Bindura es la capital de esta provincia, entre 2002 y 2003 esta zona sufrió importantes inundaciones debido a las fuertes lluvias.

La provincia está dividida en siete distritos:


</doc>
<doc id="56701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56701" title="Ian Curtis">
Ian Curtis

Ian Kevin Curtis (Mánchester, Reino Unido, 15 de julio de 1956 – Macclesfield, Reino Unido, 18 de mayo de 1980) fue un cantautor, compositor y poeta británico, líder del grupo Joy Division, del cual fue cofundador en 1976 en la ciudad de Mánchester.

Se crio en Hurdsfield (en el extrarradio de Macclesfield), Ian Curtis era un joven mancuniano introvertido de clase media, devoto de la música de David Bowie, Lou Reed e Iggy Pop, fanático de la literatura de Kafka y la poesía modernista. Padecía de epilepsia y un leve grado de agorafobia. A menudo vestía una chaqueta caqui, donde él mismo escribió con pintura acrílica naranja "hate" (odio) en mayúsculas a su espalda.

En 1976, durante un concierto de los Sex Pistols en el "Manchester Lesser Free Trade Hall", Curtis coincidió con Peter Hook y Bernard Sumner, futuros bajista y guitarrista de Joy Division. Formaron una banda llamada "Warsaw" que, posteriormente, rebautizaron como Joy Division. Curtis ocupó en ella, los roles de letrista y vocalista. Las canciones que escribió para el grupo eran sombrías y depresivas, y trataban sobre la desolación, el vacío y la alienación humana. El corto legado de Curtis se concentró en dos álbumes de estudio, "Unknown Pleasures", publicado en 1979, y "Closer", lanzado en 1980 póstumamente.

Su biografía oficial fue publicada en 1995 y fue escrita por Deborah Curtis, la propia viuda del cantante, titulada "Touching from a distance: Ian Curtis and Joy Division". Dicha biografía fue adaptada al cine en el biopic realizado por el director neerlandés Anton Corbijn en 2007 bajo el título "Control" e inspirado en la canción «She's Lost Control». Anteriormente, en 2002, Michael Winterbottom filmó la película "24 Hour Party People", en tono de comedia, en la que también apareció Ian Curtis, aunque este filme se centró más en la figura del productor musical, Tony Wilson, fundador de la discográfica por la que fichó Joy Division en 1978, Factory Records.

Tras su trágica muerte, Ian Curtis fue considerado como uno de los grandes poetas malditos de la historia del "rock" por su forma convulsiva de bailar aunado a su voz grave, inerte e inexpresiva, y por sus letras oscuras.

En el prefacio del libro escrito por su esposa, Deborah Curtis, el periodista musical Jon Savage define a Ian Curtis como el mayor poeta musical de la ciudad de Mánchester. Desde joven, Curtis mostró talento por la poesía. A pesar de que consiguió ir a The King's School, nunca fue el más brillante de la clase debido a su inconformismo, que solían tachar de simple rebeldía adolescente, aunque era obvio que poseía habilidades literarias admirables. Entre libros de Kafka y discos de David Bowie, Curtis descubrió los ideales del movimiento "punk" inglés. A medida que se hizo mayor, sus ambiciones y esperanzas se fueron centrando en la literatura, y finalmente culminaron en la música. El 23 de agosto de 1975 se casó con Deborah Woodruffe y cuatro años más tarde tuvieron a su única hija, Natalie Curtis.

Curtis coincidió con Bernard Sumner y Peter Hook cuando asistían en un concierto de los Sex Pistols. Fue allí donde le comentaron que estaban intentando formar una banda. Días más tarde, Curtis llamó a Bernard Sumner y a Peter Hook para unirse al proyecto como vocalista y letrista. Entre los tres buscaron un baterista y, tras un largo proceso de selección, Stephen Morris se unió a la agrupación. Por aquel entonces, el grupo tenía el nombre de Warsaw. El grupo debutó la última noche antes de clausurar el local musical "Electric Circus".

El primer encuentro de Annik Honoré con Ian Curtis fue el 13 de agosto de 1979 durante una actuación de Joy Division en el Nashville Rooms de Londres con la banda OMD. Once días después de aquel concierto, Honoré entrevistó a la banda para un fanzine titulado "En Attendant". A partir de aquel momento, Honoré y Curtis empezaron a mantener una relación sentimental que se prolongó hasta el día de la muerte de Curtis.
Según la biografía del cantante escrita por Deborah, durante el tiempo que pasó con Annik, la personalidad de Ian se hizo más grave. Ella parecía tener mucha influencia sobre él y casi logró convencerlo de convertirse en vegetariano. El trato con su esposa cambió radicalmente y, en lugar de decirle cosas agradables, Curtis pareció alejarse en su relación con frases hechas al uso que no significaban nada para ella.

El último concierto en el que Curtis participó tuvo lugar en el mismo mes en que murió, e incluyó, por única ocasión, la puesta en escena del tema «Ceremony», que más tarde sería versionada por New Order, así como también por Galaxie 500 en su álbum "On Fire". La última canción que Curtis cantó en público fue «Digital».

Los efectos negativos de la epilepsia sobre su salud junto a sus problemas personales (entre ellos su divorcio y su adicción a algunos fármacos) fueron quizás algunas de las causas que contribuyeron a llevarlo a quitarse la vida a la edad de 23 años.

El salto hacia el estrellato, en 1980, superaba por momentos a Ian. Los conciertos eran cada vez más numerosos y sus crisis epilépticas se habían vuelto incontrolables. Pese a que los médicos no encontraban ninguna razón física para sus procesos de epilepsia, la medicación no funcionaba debidamente.
El estrés de aparecer ante el público empujó a Ian a tomar una sobredosis de fenobarbital, pocos días después de finalizar la grabación de su segundo disco "Closer".

Pocos días antes de que el grupo fuera a iniciar su primera gira en los Estados Unidos, en la noche del , Ian Curtis se suicidó en su casa.
Curtis fue incinerado dos días más tarde y sus cenizas enterradas en Macclesfield con la inscripción "Love Will Tear Us Apart" en su lápida. Este epitafio, escogido personalmente por su esposa, Deborah Curtis, a pesar de hacer referencia a la infidelidad de Ian y a la desintegración de su matrimonio, es el título de la canción más conocida de Joy Division. "Closer", el segundo álbum de la banda, se lanzó póstumamente el 17 de julio de 1980, dos meses después de la desaparición del cantante.

Natalie Curtis, hija de Ian y Deborah, creció con su madre. Estudió en el Colegio de Macclesfield en Mánchester, y actualmente desarrolla su carrera como fotógrafa.

Durante los últimos meses de la carrera de Joy Division, y en concreto de Ian Curtis, su música experimentó un giro, desde el mundo exterior, hasta sumergirse en un proceso de introspección, como búsqueda de la verdad interior.
Las últimas composiciones de Curtis fueron las más filosóficas y también las más visionarias, frente a un inminente cambio de la conducta musical de la new wave que llegaba a los escenarios londinenses.

Ian Curtis veía en Mánchester una ciudad deshumanizada por la industrialización, de la cual se evadía con libros de William Burroughs, la música de Velvet Underground y Lou Reed. Curtis llevó estas influencias hacia la oscuridad, el romanticismo, la tensión, la belleza del blanco y negro, la soledad, el automatismo, la esquizofrenia y la epilepsia.

La banda, rebautizados poco después como Joy Division, se hicieron un hueco en la escena local gracias a un sonido inédito que hacía de sus limitaciones su principal virtud. A diferencia de la mayoría de los grupos de "rock", en las canciones de Joy Division era el bajo el que llevaba el peso de la melodía, apoyado en una base rítmica hipnótica, mientras la guitarra pasaba a un plano secundario. Por encima del resto, la profunda e inquietante voz de bajo de Ian dibujaba paisajes sonoros plagados de referencias literarias. Joy Division poseía un magnetismo enigmático, doloroso y sincero. Tony Wilson, fundador del sello The Factory y personaje clave del llamado sonido "Madchester", fichó al grupo para publicar su debut discográfico, "Unknown Pleasures". El disco se alzó con el segundo puesto en las listas independientes británicas. Aquello les abrió las puertas a su segundo disco, "Closer", que a la postre se convertiría en la obra póstuma de Curtis.

Mientras actuaba con Joy Division, Curtis desarrolló un estilo de baile muy personal que evocaba los ataques epilépticos que sufría, a veces incluso en el escenario. La similitud era tanta que el público llegaba a dudar si lo que estaba presenciando era parte de la actuación o un verdadero ataque. A veces se desmayaba y tenían que ayudarlo a bajar del escenario, ya que su salud iba empeorando debido al gran número de conciertos que el grupo daba.

Joy Division era un grupo extraño. Y entre sus muchas rarezas se encontraba la fascinación por la estética nazi, algo que compartieron con muchas bandas de la época, que encontraban en ello una forma de provocación. La década de los 70 tocaba a su fin, y el efímero fenómeno del "punk" pedía a gritos una renovación interior, un soplo de aire fresco. Y aquel extraño joven y su banda estaban dispuestos a poner su grano de arena.

La banda empezó a ser conocida de manera inmediata ya que había algo en ellos que los diferenciaba. Llamaba la atención su discreción, el alto nivel críptico que alcanzaban sus discos con portadas en blanco y negro, sin nombres ni fotografías del grupo, un anonimato que provocaba interés por descifrar su identidad. El halo de misterio de sus cuatro componentes, que parecían chicos normales y callados, pero en el escenario creaban una atmósfera llena de seriedad, gravedad y desolación fue netamente notoria.

Curtis fue un hombre bastante reflexivo y un poeta. Lo demostró en sus letras, en canciones como «She's Lost Control», cuya letra habla acerca de una chica que fue a pedir empleo al lugar en donde él trabajaba y que sufrió un ataque epiléptico. Días más tarde él se comunicó con la familia de la joven y supo de la muerte de la misma, lo cual afectó gravemente a Curtis. Fue notable el tono depresivo y seco de las letras de sus composiciones, presente en canciones como «Disorder», «The Day of the Lords», «Love Will Tear Us Apart», por poner solo algunos ejemplos. Estos temas llevaron a los fanes, e incluso a su propia esposa, Deborah, a creer que estaba cantando sobre su propia vida. Curtis una vez comentó en una entrevista que escribía sobre "las diferentes formas que la gente tiene para superar ciertos problemas y cómo hacen para adaptarse a ellos". Su voz de bajo le hacía parecer mucho más entrado en años de los que realmente tenía —23 en el momento de su muerte— e impregnaba de oscuridad las canciones de Joy Division.

La fascinación de Curtis por la muerte se había ido acentuando con el paso del tiempo. Su tormentoso matrimonio con Deborah Curtis, con quien se había casado a los 19 años, su relación extramatrimonial con la belga Annik Honoré y su desastrosa labor como padre desembocaron en una crisis personal que lo llevó a encerrarse en sí mismo y en sus propias letras.

Con su presencia enigmática y su voz de ultratumba, Ian Curtis era capaz de erizar la piel del público en sus conciertos, y más aún después de realizar sus excéntricos pasos de baile, muy parecidos a un ataque de epilepsia, enfermedad que padecía —de hecho sufrió varios ataques epilépticos en el escenario que fueron confundidos con su baile—. Admirador de Franz Kafka, J. G. Ballard, William Burroughs, Curtis soñaba con su carrera literaria. Así mismo, idolatraba a David Bowie y soñaba en ser como la estrella de "rock". Se encerraba en su cuarto y escribía todo el día. Su vida transcurría entre la música y la poesía. Sufría de depresión y le atormentaba la idea del divorcio, con el que su esposa le tenía amenazado. Su matrimonio se desmoronaba, y de esa situación nació su canción más conocida: «Love Will Tear Us Apart».

Su esposa Deborah decía: "Tenía una personalidad dividida que quería entender: él necesitaba desesperadamente a alguien que lo aconsejara, pero no iba a actuar para los demás convirtiéndose en lo que querían que fuera". Según sus amigos, Curtis fue sensible, ratón de biblioteca, obsesionado por el nazismo y el psicoanálisis, generoso con sus libros, estudioso de Jean Paul Sartre, Hermann Hesse y William Burroughs, del cual se dice que trató pésimamente a Curtis al abordarlo en un encuentro cultural en Bruselas.

El legado musical de Curtis es un tesoro inigualable en la historia de la música. La canción «Love Will Tear Us Apart», la cual se dice que fue "totalmente personal y autobiográfica", ha sido aclamada, adaptada e influenciada por diversos artistas como: Tori Amos, Björk, Nick Cave, Simple Minds, Nerina Pallot, The Cure, Arcade Fire, Bloc Party y U2 entre otros.

Tanto su imagen como su estilo de actuar sobre el escenario y el tipo de música ha sido imitado por algunos artistas como Robert Smith, Bono, Sinéad O'Connor, Morrissey, Peter Murphy o Paul Banks entre otros.

The Killers versionaron un tema de Joy Division llamado «Shadowplay». Cienfuegos, una banda argentina de los 90, también versionó «Love Will tear us apart», La "banda peruana de post punk, Division Este, versiona temas de Joy Division, en un estilo crudo." la banda Los Sedantes versionaron «Heart and soul» otra banda peruana de metal Nostalgia también versionó un tema de Joy Division, la canción fue "She's Lost Control."

En homenaje a Ian Curtis hubo artistas, muchos de los cuales lo conocieron, que le dedicaron canciones:


La película inglesa "Control", dirigida por Anton Corbijn en 2007, relató los últimos años de la vida de Ian Curtis basándose en parte en los escritos de Deborah Curtis. La película también dejó un mensaje sobre la búsqueda de la salvación y la armonía a través del arte. El papel de Ian Curtis fue interpretado por el actor de origen inglés, Sam Riley.

La cinta recibió multitud de elogios por parte de la crítica y recibió el premio a la Mejor Película Europea en el Festival de Cannes.

Otros cineastas, como Grant Gee, optaron por retratar la vida de Curtis en forma de documental. "Joy Division" (2007) reconstruye la vida del cantante a través de las declaraciones de sus familiares y amigos más cercanos, contribuyendo a dar forma a un relato para muchos más fiel a la figura del mito. Por otra parte, Michael Winterbottom plasmó en la película "24 Hour Party People" la efervescencia de la escena de Mánchester a finales de los setenta y principios de los ochenta, en la que Joy Division jugaron un papel esencial.

Anotaciones personales, escritos y letras inéditas de Ian Curtis fueron publicados en un libro titulado "So This Is Permanence: Lyrics and Notebooks", y vieron la luz durante la primera mitad de 2014.

La recopilación estuvo a cargo del periodista de "rock" inglés Jon Savage (autor del famoso libro sobre el "punk" "England's Dreaming") y tuvo prólogo de la viuda del vocalista, Deborah Curtis. El libro ha sido descrito como «una colección de escritos intensamente personales» entre los que se intercalan letras de canciones y páginas inéditas de sus cuadernos.






</doc>
<doc id="56703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56703" title="Provincia de Mashonalandia Oriental">
Provincia de Mashonalandia Oriental

Mashonalandia Oriental es una provincia de Zimbabue. Tiene una superficie de 32.230 km² y una población aproximada de 1,3 millones de habitantes en 2012. Su capital es la ciudad de Marondera.

La provincia está dividida en nueve distritos:


</doc>
<doc id="56705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56705" title="Provincia de Mashonalandia Occidental">
Provincia de Mashonalandia Occidental

Mashonalandia Occidental es una provincia de Zimbabue. Tiene una superficie de 57.441 km² y su población aproximada es de unos 1,2 millones de habitantes en 2002. Su capital es la ciudad de Chinhoyi.


</doc>
<doc id="56708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56708" title="Provincia de Masvingo">
Provincia de Masvingo

Masvingo es una provincia del sureste de Zimbabue, que limita con Mozambique al este, con Matabelelandia Meridional al sur, con Midlands al norte y oeste y con Manicalandia al noreste. Masvingo se denominaba Provincia de Victoria hasta 1980. Tiene una superficie de 56.566 km² y una población aproximada de 1,3 millones en 2002. Su capital es la ciudad de Masvingo.


</doc>
<doc id="56710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56710" title="Provincia de Matabelelandia Septentrional">
Provincia de Matabelelandia Septentrional

Matabelelandia Septentrional es una provincia de Zimbabue. Tiene una superficie de 75.025 km² y una población de aproximadamente 700.000 habitantes (2002). Su capital es la ciudad de Lupane.

La región de Matabelelandia, de la cual Matabelelandia Septentrional es parte, se caracteriza por terrenos inhóspitos en comparación con otras partes de Zimbabue. Tiene precipitaciones inferiores a provincias como Mashonalandia, y sufre sequías en general. La tierra es menos fértil que otras provincias, los cultivos comerciales no se pueden cultivar y los campesinos por lo general no pueden producir suficiente maíz para alimentar a sus familias. Sin embargo, durante la época colonial, un gran número de establecimientos ganaderos se formaron y la cría de ganado ha demostrado ser más exitosa que la producción de cultivos en la provincia. La parte alta de la corriente del río Nata través de Matabelelandia Septentrional antes de entrar en Botsuana para descargar en los Salares de Makgadikgadi. 

La región tiene una cantidad significativa de recursos como el oro, la piedra caliza, el gas metano, el carbón, y la madera. Como se ve en el Parque Nacional Hwange, el mayor coto de caza del Zimbabue, la zona también es conocida por su gran población de vida silvestre. Sin embargo, la característica más famosa geográfica de Matebeleland Septentrional son las Cataratas Victoria, las cascadas más grandes que se encuentran en el río Zambeze, en la frontera norte de la provincia.


</doc>
<doc id="56714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56714" title="Provincia de Matabelelandia Meridional">
Provincia de Matabelelandia Meridional

Matabelelandia Meridional es una provincia de Zimbabue. Tiene una superficie de 54.172 km², en 2002 tenía una población aproximada de 650.000 habitantes. Su capital es la ciudad de Gwanda.


</doc>
<doc id="56716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56716" title="Provincia de Midlands">
Provincia de Midlands

Midlands es una provincia de Zimbabue. Tiene una superficie de 49.166 km² y una población aproximada de 1,5 millones en 2002. Su capital es la ciudad de Gweru.


</doc>
<doc id="56717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56717" title="Bud Abbott">
Bud Abbott

William Alexander "Bud" Abbott, (n. 2 de octubre de 1895 - m. 24 de abril de 1974) fue un actor, productor y comediante estadounidense. Fue muy popular como actor cómico en la década de 1940, formando parte del dúo Abbott y Costello con Lou Costello.

William Alexander Abbott nació en Asbury Park, Nueva Jersey.
Pasó sus primeros años en el Ringling Brothers Circus, donde sus padres trabajaban; de esta experiencia le vino su vocación para actuar y empezó a trabajar.

En los años 20 junto con su hermano Harry intentó organizar una cadena de teatros que resultó un fracaso, por eso se dedicó al music hall, en que interpretaba al personaje serio en dúos cómicos.

En 1936 se asoció con Lou Costello formando el dúo cómico Abbott and Costello, teniendo éxitos sobre todo en la radio. Buster Keaton llegó a decir que ellos eran actores de la radio más que de cine. 

En junio de 1939 también triunfaron en Broadway, en la revista "Streets of Paris", y al año siguiente pasaron al cine. Su gran éxito llevó a la productora Universal a rodar unas cuantas películas sobre las habilidades cómicas de la pareja. Se destacaron del resto de los dúos del cine y la televisión por las peculiaridades que los diferenciaron. El rol de Bud Abbott, dentro del dúo constituía un personaje serio pero que evidentemente se aprovechaba del ingenuo Costello a quien utilizaba para todo provocando una sana hilaridad, toda vez que este actuando con torpeza siempre estropeaba las intenciones del primero.

El éxito que tuvieron motivó o inspiró el nacimiento de otros dúos que indudablemente tomaron gran parte de las características de estos, tal por ejemplo el conformado por Jerry Lewis y Dean Martin.

Su colaboración duraría hasta 1956 que fue cuando retomaron sus carreras artísticas por separado. En ese tiempo Abbott volvió a hacer una asociación, ahora con Candy Candido, actuando en salas de fiesta, pero la unión resultó un fracaso total, por el recuerdo que tenía el público de su anterior unión.

En 1967 fue contratado por Hanna-Barbera como actor de doblaje de su mismo personaje en una serie de dibujos animados inspirados en Abbott y Costello, después de trabajar en 156 capítulos volvió a ser olvidado.

Murió por un cáncer de próstata en 1974, a los 78 años de edad.




</doc>
<doc id="56718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56718" title="Antropología nutricional">
Antropología nutricional

La antropología alimentaria es una rama de la antropología aplicada en la que muchos antropólogos y profesionales de la salud se han interesado en un aproximación multidisciplinaria al tema de la nutrición y alimentación humana. 

Esto ha resultado en el surgimiento de esta subdisciplina dónde se aplican teorías y métodos de la antropología, economía, ecología y nutrición. El estudio de la alimentación es de especial interés desde la perspectiva cultural, ya que este es uno de los comportamientos que presenta una mayor variabilidad inter e intracultural. 

Son múltiples los factores que inciden en las selección que hacen las personas de los alimentos como sus características sensoriales, factores económicos, y ecológicos, las percepción de los alimentos y la clasificación que se hace de estos, y los factores simbólicos ligados a los mismos en relación con elementos de estatus, género, sectas, creencias, conocimientos, y valores asignados a los mismos. Por otra parte, existen una serie de encadenamientos con otros campos simbólicos tales como la salud, la enfermedad, la imagen y estética corporal, el placer y las relaciones interpersonales, que poseen profundos componentes socioculturales.



</doc>
<doc id="56722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56722" title="Pong">
Pong

Pong (o Tele-Pong) fue un videojuego de la primera generación de videoconsolas publicado por Atari, creado por Nolan Bushnell y lanzado el 29 de noviembre de 1972. "Pong" está basado en el deporte de tenis de mesa (o "ping pong"). La palabra "Pong" es una marca registrada por Atari Interactive, mientras que la palabra genérica «pong» es usada para describir el género de videojuegos «bate y bola». La popularidad de "Pong" dio lugar a una demanda de infracción de patentes y ganada por parte de los fabricantes de Magnavox Odyssey, que poseía un juego similar.

"Pong" es un juego de deportes en dos dimensiones que simula un tenis de mesa. El jugador controla en el juego una paleta moviéndola verticalmente en la parte izquierda de la pantalla, y puede competir tanto contra un oponente controlado por computadora, como con otro jugador humano que controla una segunda paleta en la parte opuesta. Los jugadores pueden usar las paletas para pegarle a la pelota hacia un lado u otro. El objetivo consiste en que uno de los jugadores consiga más puntos que el oponente al finalizar el juego. Estos puntos se obtienen cuando el jugador adversario falla al devolver la pelota.

Aunque existieron con anterioridad otros videojuegos de las dos décadas anteriores como OXO (ejecutado en una computadora única en el mundo) y posterior a este Spacewar! bajo la PDP-1 de DEC, eran, en su mayoría, proyectos experimentales: "Pong" está considerado por muchos como el más importante de entre la primera generación de videojuegos modernos, debido a que fue el primero en comercializarse a nivel masivo y no ejecutarse en máquinas únicas.

"Pong" fue el primer juego desarrollado por Atari Inc, fundada en junio de 1972 por Nolan Bushnell y Ted Dabney. Después de producir el juego "Computer Space", Bushnell decidió formar una compañía para producir más juegos mediante la concesión de licencias de otras compañías para utilizar sus ideas. Su primer contrato fue con Bally Tecnologies para un juego de conducción. Poco después de la fundación, Bushnell contrató a Allan Alcorn por su experiencia en ingeniería eléctrica y ciencias de la computación; Nolan también había trabajado anteriormente con él en Ampex. Antes de trabajar en Atari, Alcorn no tenía ninguna experiencia con videojuegos.

A diferencia de OXO, que funcionaba en la EDSAC con válvulas y que ocupaba el piso completo de un edificio, la placa de "Pong" se asemeja electrónicamente a la PDP-1 por la utilización de transistores, condensadores, resistencias, etc. Pertenece a la Segunda generación de computadoras y ocupa un espacio de unos cuantos metros cuadrados.

Aunque ya existía el primer microprocesador, hecho por Intel en 1970, no fue utilizado aún por su reciente lanzamiento al mercado, alto coste, ausencia de documentación y poca capacidad; sin embargo, estaba en desarrollo su predecesora, la consola Atari 2600, con su CPU MOS Technology 6507 que le ingresa al videojuego "Pong" dentro de la categoría de tercera generación de computadoras hasta 1975.

En algunos países se comercializaron clones del mismo bajo el nombre de Telematch, incluso hubo modelos de televisores que lo traían incluido en su propia circuitería. El funcionamiento básico es muy simple: hay dos rectángulos blancos enfrentados en un tablero negro que se mueven de arriba abajo y un pequeño cuadrado o bola que rebota sobre estos rectángulos y los bordes superiores e inferiores de la pantalla haciendo un repetitivo sonido. En resumen, intenta ser una simulación de tenis de mesa aunque en definitiva termina siendo algo sumamente parecido al tejo aéreo. Cada vez que uno de los dos adversarios, que controlan uno de los rectángulos enfrentados, deja pasar la bola, su oponente gana un punto. Posteriormente se crearon muchas variantes: "Pong" en 3D, nuevas versiones que contenían algunas innovaciones, aunque el juego básico sigue siendo el mismo.

El impacto que tuvo en el desarrollo de la industria de los videojuegos fue muy alto. No solo provocó uno de los primeros enfrentamientos por patentes entre marcas comerciales de entretenimiento, en donde Atari tuvo que indemnizar por licenciamiento a Magnavox en 700000 dólares sino que fue el culpable del crecimiento que tuvo la naciente industria en los salones recreativos, los primeros sistemas de entretenimiento caseros y la aparición de nuevas compañías dedicadas a su desarrollo.

Al no tener copyright, porque la circuitería no era reproducible, hubo numerosas máquinas que incluían diversas variaciones del tenis o frontón. Había máquinas que incluían a "Pong", o una variante de este, en su colección de juegos. La primera consola que contó con este juego en su colección fue la Atari 2600 que tenía entre sus títulos el juego "Pong" original.
En la época de "Pong" surgieron diversos títulos, los géneros más habituales fueron:

Las variaciones de juegos que se podían encontrar variaban de una máquina a otra. Generalmente, los juegos de submarinos, tanques y autos solo estaban disponibles en versiones que utilizaban cartuchos.

Actualmente existen diversas versiones remasterizadas de "Pong", hay versiones flash jugables desde el navegador y otras descargables, a la mayoría de estos juegos se le han añadido funciones y optimizado su control. En el Videojuego Mortal Kombat 3 se puede jugar a "Pong" si se gana en el juego. Con la proliferación de los dispositivos móviles y el sistema operativo Android se han desarrollado múltiples versiones.




</doc>
<doc id="56723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56723" title="Julio Garavito">
Julio Garavito

Julio Garavito Armero (Bogotá, 5 de enero de 1865 - Ibidem, 11 de marzo de 1920) fue un astrónomo, matemático, economista, poeta e ingeniero colombiano. Sus investigaciones contribuyeron al desarrollo de las ciencias en Colombia durante el siglo XIX. Ha sido situado al mismo nivel de otros dos importantes científicos neogranadinos del siglo XIX, José Celestino Mutis y Francisco José de Caldas. 

En su honor, uno de los cráteres lunares del lado opuesto al visible desde la Tierra, fue bautizado con su nombre en el año 1970.

Hijo de Hermógenes Garavito, un comerciante de la ciudad, y de Dolores Armero, familia de origen santafereño.

Criticó a los políticos de su época, a pesar de haber sido concejal de Bogotá y diputado de la Asamblea de Cundinamarca.

En pedagogía mostró ideas novedosas, proponiendo métodos que él consideró lógicos y naturales para una enseñanza objetiva, fruto de su estudio de la psicología infantil.

Manuel Antonio Rueda y Luis María Lleras, fueron algunos de sus profesores; este último lo calificó desde joven como promesa para las matemáticas.

Se graduó como bachiller en Filosofía y Letras, en 1884. En 1885, a la edad de 20 años, interrumpió sus estudios a causa de las numerosas guerras civiles que azotaron el país. Obtuvo sus estudios de matemático y de Ingeniero Civil en la Universidad Nacional de Colombia. Garavito es, hasta donde se conoce información documentada, el primero en graduarse como profesor de matemáticas.

Presentó una segunda tesis que consistía en calcular en un manómetro todas las posibilidades matemáticas que tiene este instrumento. Finalmente, para optar al título de Ingeniero Civil elaboró un tipo de estructura triangular para construir puentes.

En 1902 propuso al gobierno un plan para que el Observatorio realizara la carta de Colombia, con métodos astronómicos, partiendo de la latitud de Santafé de Bogotá. El proyecto fue aprobado y se creó la Oficina de Longitudes, bajo la dirección de Garavito. Esta entidad se encargó de delimitar las fronteras del país y de publicar mapas generales y regionales de Colombia. Por lo que intervino decisivamente en la elaboración del mapa geográfico de Colombia, recurriendo a ingeniosos procedimientos que reemplazaban la ausencia de vértices geodésicos mediante el uso de vértices astronómicos, referidos y fijados por coordenadas a las ciudades y poblaciones más importantes del país y recurriendo a cambios de señales entre el Observatorio Astronómico y las estaciones telegráficas de cada una de tales poblaciones.

Como astrónomo del Observatorio, del que fue director durante 27 años, realizó numerosos descubrimientos útiles, tales como la ubicación latitudinal de Bogotá, los estudios de los cometas que pasaron por la Tierra entre 1901 y 1910, este último, el Halley.

Su aporte más importante fue el estudio de la Mecánica celeste, que finalmente se convertiría en el estudio de las fluctuaciones lunares y su influencia en los comportamientos temporales, climáticos, hídricos y de los hielos polares, así como el análisis de la aceleración orbital terrestre, asunto que sería corroborado después.

También trabajó en áreas como la física óptica, labor que quedó inconclusa a su muerte; y la economía, gracias a lo cual ayudó a recuperar a su país de la guerra civil que pasó por su época, dando al papel moneda valor efectivo y no convencional. Para ello, realizó conferencias y congresos de economía, además de estudiar los ciclos de la riqueza y las influencias humanas que afectan la economía, tales como la guerra o la sobre población.

Posteriormente, fue jefe de la Comisión Corográfica, creada con el fin de promover el desarrollo de los ferrocarriles colombianos y la delimitación de la frontera con Venezuela.

Como docente, Garavito fue profesor de cálculo, mecánica racional y astronomía, cátedras que conservó hasta su muerte.

Se opuso a la Teoría de la Relatividad, probablemente por opiniones vagas (pues no la estudió en profundidad), opuestas y contradictorias acerca de esa teoría y su influencia en la ciencia clásica; además de la condena de ciertos sectores del clero colombiano, que en su condición de creyente acató. Fue representante de la ciencia colombiana de finales del siglo XIX y comienzos del XX: estaba, por un lado, parcialmente aislado de sus colegas en otros países -jamás asistió a un congreso internacional- y por otro, se encontró en un ambiente cultural interno completamente apático e indiferente. Poseía una admiración por la mecánica newtoniana y llegó a creer de buen modo que la mecánica celeste ya había dado su última palabra en desarrollo. Igual opinaba de la ciencia astronómica (1920). 

La Asamblea General de la Unión Astronómica Internacional (UIA), reunida en Moscú (Rusia) en 1958, inició el proceso de nomenclatura de los accidentes y detalles que ya se iban conociendo del lado opuesto de la Luna, el que nunca se ve desde la superficie de la Tierra.

Ya para el inicio de la década del 70, los innumerables detalles de esa otra cara de la Luna exigieron una consulta a nivel mundial para proponer nombres, de manera que el Observatorio Astronómico Nacional envió una lista, de la cual fue escogido el nombre de Garavito, cuyo trabajo sobre la Luna había sido citado por Brouwer y Clemente en 'Methods of Celestial Mechanics', en 1961.

El nombre de Garavito fue aceptado durante la reunión de la UIA celebrada en Brighton, (Inglaterra), en 1970, y le correspondió un cráter del lado de la Luna oculto a la Tierra, situado en las coordenadas selenográficas de latitud 48° al sur y 157° de longitud oriental. Para ese entonces era el único latinoamericano con ese honor.

Julio Garavito falleció a los 55 años a consecuencia de una dolencia que había adquirido tras un trabajo en una mina de carbón. Su esposa María Luisa Cadena había muerto 4 años atrás.


Garavito alcanzó numerosas distinciones nacionales e internacionales como la de ser miembro de número y primer presidente de la Sociedad Geográfica de Colombia - Academia de Ciencias Geográficas, miembro supernumerario de la Sociedad Colombiana de Ingenieros, de la Sociedad Geográfica de Lima, de la Sociedad Astronómica de Francia y de la Sociedad Belga de Astronomía. También fue candidato a formar parte de la Academia de Historia Hispanoamericana de Ciencias y Artes.

En 1919, poco antes del fallecimiento de Julio Garavito, el gobierno colombiano expidió un decreto por el que se ordenó honrar su memoria y actividad como científico colombiano, publicando con cargo al Estado todos sus trabajos científicos —muchos de los cuales se encontraban inéditos—, adquiriendo la primera edición de cada uno de ellos, y adoptándolos como textos de enseñanza en las universidades del país. Se ordenó también la erección de un busto en bronce.
Tan buenas intenciones sólo se cumplieron parcialmente, pues gran parte de las obras se acabaron publicando por el esfuerzo y empeño de Jorge Álvarez Lleras y de la Academia Colombiana de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales durante las décadas de 1930 y 1940, más que por un efectivo interés por parte del Estado colombiano. El Congreso nacional también reconoció a Garavito como uno de los símbolos de la ingeniería colombiana, y dio el nombre de este científico a la orden que creó con el fin de honrar a los ingenieros colombianos. 

Se mencionan a continuación algunos de los reconocimientos establecidos en memoria de Julio Garavito: 












</doc>
<doc id="56727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56727" title="F. Murray Abraham">
F. Murray Abraham

F. Murray Abraham, nacido como Murray Abraham (Pittsburgh, Pensilvania, 24 de octubre de 1939), es un actor estadounidense de ascendencia siria e italiana, ganador de los premios Óscar y Globo de Oro, por su papel como Antonio Salieri en "Amadeus".

Nació en Pittsburgh (Pensilvania). Hijo de Josephine, una ama de casa, y Fahrid Abraham, un mecánico de coches. Su padre era un árabe cristiano ortodoxo, que emigró de Siria durante la hambruna de 1920. Su abuelo paterno fue sacerdote en la Iglesia ortodoxa antioquena. La madre de Abraham fue la hija de un inmigrante italiano que trabajaba en las minas de carbón de Pensilvania. 

Abraham se crio en El Paso (Texas) en la frontera con México, donde de niño estuvo ligado (junto con su familia) a una parroquia ortodoxa antioquena local. Fue miembro de una pandilla durante su adolescencia.

Desde 1962, está casado con Kate Hannan, con quien tiene dos hijos. 

Estudió dos años en el Texas Western College (conocida en la actualidad como la Universidad de Texas en El Paso), donde recibió una mención especial de la sociedad de honor del Alpha Psi Omega (ΑΨΩ), por su interpretación en Comanche Eagle, durante la temporada 1959-1960. 

Participó en varias obras universitarias y acabó viajando a Nueva York para especializarse en interpretación, donde tuvo como profesora a la prestigiosa actriz Uta Hagen.

Debutó en el teatro profesional con la obra "Remedio para melancólicos", de Ray Bradbury, y poco a poco fue apareciendo en series de televisión como "Kojak" y en cine, donde lo situaron dentro de la corriente de títulos fundamentados en el concepto de liberalismo estadounidense, que aún estaba vigente en la primera mitad de la década de 1970. Sus apariciones en aquel periodo ("Serpico", 1973; "La pareja chiflada", 1975; "Todos los hombres del presidente", 1976) partían de este modelo ideológico.

Estos trabajos no convirtieron a Abraham en un intérprete reconocido por el gran público. Pero su participación en la publicidad, en donde, disfrazado de racimo de uvas, aparició en una serie de spots de la marca de ropa interior masculina Fruit of the Loom, sí que logró que los espectadores se quedasen con su cara.

Su gran oportunidad le llegaría de la mano de Milos Forman, con "Amadeus", película por la que fue galardonado con el en 1984. Aunque la película a priori remite a la figura del compositor Wolfgang Amadeus Mozart (interpretado por Tom Hulce), el protagonismo está compartido con Antonio Salieri, músico italiano que pasó la mayor parte de su vida en la Corte Imperial de Viena, para la que fue compositor y maestro de capilla, y que podría haber plagiado parte de la obra del autor.

La imagen del músico italiano que ofrece Abraham no difiere en demasía de otra personalidad del siglo XIV, el inquisidor Bernardo Gui, al que da vida en "El nombre de la rosa" (1986). En el rodaje de este film, comenzó a labrarse fama de actor difícil, el realizador Jean-Jacques Annaud le definió como un actor egocéntrico que se consideraba más importante que nadie porque él tenía un Óscar en su estantería. En ese momento, Sean Connery aún no había ganado el suyo por "Los intocables de Eliot Ness". "El nombre de la rosa" fue un éxito pero acabó encasillando a Abraham en los personajes siniestros. Un encasillamiento motivado por un físico muy concreto (raíces sirioitalianas), del que, sin embargo, ha sabido desprenderse en su vertiente televisiva, como lo prueban sus recreaciones de Abraham Lincoln, Tommaso Buscetta, Cyrano de Bergerac o Al Capone. 

Al margen de sus trabajos en el cine, Abraham ha logrado éxitos en teatro, y ha actuado en producciones de la Royal Shakespeare Company, Broadway y en Off-Broadway como "A Life in the Theatre", "", "Tío Vania", "Un mes en el campo" o "El mercader de Venecia".

Sus últimos trabajos han sido en series como "Salvando a Grace" (2009), "" (2010), "The Good Wife" (2011, 2012, 2014), "Blue Bloods" (2012) o "Homeland" (2013). Esporádicamente, ha trabajado en el cine, en coproducciones españolas como "El puente de San Luis Rey" y "En busca de la tumba de Cristo", y también en italianas como "Perestroika", "Barbarossa" o en la cinta de Giancarlo Giannini, "I Looked in Obituaries".

Además de su carrera como actor, F. Murray Abraham también es profesor de arte dramático en el Brooklyn College y en la Universidad de Nueva York.




</doc>
<doc id="56730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56730" title="Concertación de Partidos por la Democracia">
Concertación de Partidos por la Democracia

Concertación de Partidos por la Democracia —conocida también como Concertación— fue una coalición de partidos políticos de izquierda, centroizquierda y centro, que gobernó Chile desde el 11 de marzo de 1990 hasta el 11 de marzo de 2010, siendo hasta 2013 el principal referente opositor al gobierno de centroderecha de Sebastián Piñera. Posteriormente sus partidos se unieron con otras fuerzas de centroizquierda e izquierda para formar la Nueva Mayoría, que desde el 11 de marzo de 2014 y hasta la misma fecha de 2018 fue la coalición oficialista.

Creada el 2 de febrero de 1988 como "Concertación de Partidos por el No", aglutinó a los principales sectores de la oposición a la dictadura militar de Augusto Pinochet, a quien derrotó en el plebiscito nacional del 5 de octubre de 1988. Ya en el gobierno, logró triunfar en todas las elecciones desde 1989 hasta la municipal de 2008, cuando la oposición obtuvo un mayor número de votos en la elección de alcaldes. En la elección de 2009-2010, perdió la presidencia de la República, dando paso al gobierno de la Coalición por el Cambio encabezado por Sebastián Piñera, elegido presidente de Chile para el período 2010-2014.

Estaba integrada por los partidos Demócrata Cristiano (DC), Por la Democracia (PPD), Radical Socialdemócrata (PRSD) y diversas orgánicas del Partido Socialista de la época (PS-Núñez, PS-Almeyda, PS-Mandujano, PS-Histórico, USOPO, etc). A estos, se sumaban originalmente el MAPU Obrero Campesino, el Partido Liberal y otros movimientos civiles de los años 1980, hoy todos desaparecidos o fusionados en otros partidos. Actualmente sus partidos forman parte del conglomerado denominado Nueva Mayoría, que incluye al Partido Comunista y el Movimiento Amplio Social, entre otros.

Sus partidos integrantes sumaban en total 417 000 militantes: el Partido Demócrata Cristiano con 117 000, el Partido Socialista con 113 000, el Partido por la Democracia con casi 100 000 y el Partido Radical Socialdemócrata con 80 000, convirtiendo a la Concertación en una de las fuerzas políticas más grandes de América Latina.

Su símbolo, el arcoíris, representaba la variedad de proyectos e intereses que confluyen en la coalición.

En marzo de 1987, la ley 18603, Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, permitió que las organizaciones y movimientos contrarios a la dictadura militar, que hasta ese entonces funcionaban en la clandestinidad, pudieran reorganizarse legalmente como partidos políticos. De este modo se legalizaron los partidos políticos preexistentes a 1973, como el Partido Demócrata Cristiano y el Partido Radical, entre otros, y se crearon una decena de otros partidos nuevos o que constituían facciones de otros partidos antiguos.

Según las disposiciones transitorias de la Constitución Política de 1980, el régimen liderado por Augusto Pinochet debía cesar en el cargo el 11 de marzo de 1989. En los noventa días previos la Junta debería proponer un nuevo candidato a presidente que debía ser ratificado por plebiscito. Dicha consulta fue fijada para el 5 de octubre de 1988, y el 30 de agosto de ese año, la Junta militar propuso a Pinochet como candidato para seguir en el cargo otros ocho años. De ser rechazado el candidato del régimen, se debía convocar a elecciones abiertas para elegir un nuevo presidente.

La oposición a la dictadura se organizó en la Concertación de Partidos por el No, cuyo nombre hacía referencia al llamado a votar que «No» a Pinochet en el plebiscito nacional, y fue fundada el 2 de febrero de 1988 en un acto realizado en el Hotel Tupahue de Santiago. Los partidos y dirigentes que conformaron el primer Consejo de Presidentes de Partidos fueron:

La coalición de los partidos opositores adoptó un arcoíris como logotipo, que buscaba simbolizar la unión heterogénea de partidos y movimientos políticos, con un espectro desde el centro político hasta la izquierda, además de buscar simbolizar un futuro mejor; dicho símbolo, según Andrés Zaldívar, fue concebido por José Manuel Salcedo, inspirado en un afiche belga que presentaba una jaula con un pájaro y un arcoíris. La campaña por el «No» a Pinochet destacó por su franja electoral y sus masivas concentraciones dadas en el marco de la «Marcha de la alegría», que recorrió Chile desde Arica (por el norte) y Puerto Montt (por el sur), finalizando en Santiago el 2 de octubre, días antes del plebiscito. Finalmente, el 5 de octubre la Concertación de Partidos por el No resultó ganadora por un 55,99%, de la opción que respaldaba, frente al 44,01 % de la opción «Sí». En conmemoración a ese triunfo, el 5 de octubre ha pasado a ser un día de fiesta para la Concertación y los gobiernos que ha encabezado.

Tras el plebiscito que le fue desfavorable, Pinochet convocó a elecciones para elegir presidente y Congreso Nacional, el cual sesionaría por primera vez desde 1973, ambas fijadas para el 14 de diciembre de 1989. De los partidos que conformaron la Concertación de Partidos por el No, la mayoría se mantuvo en el pacto —ahora llamado Concertación de Partidos por la Democracia desde el 14 de octubre de 1988— para las nuevas elecciones, incluyendo al Partido Demócrata Cristiano, el Partido por la Democracia, el Partido Radical, el sector «renovado» del Partido Socialista (PS-Núñez), el Partido Humanista, el Partido Social Democracia de Chile y el Partido Los Verdes. La Concertación decidió postular como candidato único a la elección presidencial de 1989 al líder demócratacristiano Patricio Aylwin, cuyo partido se impuso a los demás por su peso militante y por su moderación ideológica.

Las elecciones de 1989 fueron la primera victoria electoral de la coalición pues, además del triunfo de Aylwin en primera vuelta con la mayoría absoluta de los votos (55,2% de los votos), también se logró mayoría de votos en los diputados y senadores que disputaban cargos en las elecciones parlamentarias, aunque por la naturaleza binominal del sistema electoral, no obtuvo el control del Senado.

El 11 de marzo de 1990, el demócratacristiano Patricio Aylwin recibió la presidencia de Chile de manos de Augusto Pinochet, quien se mantuvo como comandante en jefe del Ejército. Uno de los primeros objetivos del gobierno de Aylwin fue precisamente comenzar a reducir el poder de los militares y a la vez, esclarecer las violaciones de derechos humanos cometidas durante los años de dictadura, mediante la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, también conocida como la Comisión Rettig. Sin embargo, dichos esfuerzos tuvieron poco éxito, tanto por la fuerte autonomía de los militares, que criticaron duramente a la Comisión Rettig y publicaron su propio informe a fines de 1991, como por la oposición de la derecha política. Ejemplos de ello fueron los sucesos conocidos como «ejercicio de enlace» (1990) y el "Boinazo" (1993).

En cuanto a las políticas económicas, el primer gobierno concertacionista, así como los sucesivos, no modificaron mayormente la línea trazada por la dictadura militar, a pesar de que se realizaron diversos programas de ayuda para los sectores más necesitados de la población, los cuales no fueron capaces de equilibrar la distribución de la riqueza. En el periodo de Aylwin, la pobreza bajó en Chile del 45 % al 36 %.

Durante el primer gobierno concertacionista, la Concertación fue adoptando su forma definitiva. Así, en 1991, el Partido Humanista y el Partido Los Verdes se fusionaron en la Alianza Humanista Verde, partido instrumental que se mantuvo en la coalición hasta 1993. En 1994 los partidos con menor representación del conglomerado, el Partido Radical y la Socialdemocracia Chilena se fusionaron en el Partido Radical Socialdemócrata (PRSD).

En cuanto a las elecciones, la coalición ganó las primeras elecciones municipales en 1992, así como las elecciones parlamentarias de 1993, en las cuales se renovó la totalidad de la Cámara y una mitad del Senado. En ese mismo momento, en la elección presidencial de 1993, la coalición logró elegir a su segundo presidente, el demócratacristiano Eduardo Frei Ruiz-Tagle, quien derrotó ampliamente al candidato de centroderecha Arturo Alessandri Besa. Frei había sido elegido como candidato de la Concertación mediante una elección primaria abierta celebrada el 23 de mayo de 1993, en la cual venció al socialista Ricardo Lagos.

Frei asumió el 11 de marzo de 1994, iniciando su periodo de seis años. En materia política, continuó la transición hacia la democracia iniciada por Aylwin, aunque con un tono más conservador que este último, favoreciendo la llamada "política de los consensos", y en el aspecto económico, se profundizó el sistema neoliberal, mediante la privatización de empresas del Estado y la expansión de los lazos comerciales de Chile mediante la negociación y firma de tratados de libre comercio con algunos países de Europa, América y Asia. Sin embargo, hacia finales de su periodo, la crisis financiera asiática frenó las exportaciones del país y aumentó el desempleo.

Algunos de los principales problemas que tuvo el gobierno de Frei fueron el arresto de Augusto Pinochet en Londres en 1998, y los problemas energéticos provocados por la sequía de 1998-1999, por lo cual se firmó el "Protocolo Gasífero" con Argentina para proveer gas natural a las plantas termoeléctricas chilenas. Con el país transandino también se firmó el acuerdo que terminó con el litigio del campo de hielo Patagónico Sur entre ambas naciones.

Para la elección presidencial de 1999, la Concertación realizó una elección primaria entre Ricardo Lagos y el demócratacristiano Andrés Zaldívar, el 30 de mayo de 1999. La primaria tuvo una amplia participación, con más de 1 300 000 votantes, la cual dio por ganador al socialista por un aplastante 71.1 % de las preferencias. Ninguno de los candidatos logró obtener más del 50 % de los votos en la elección del 12 de diciembre, debiendo pasar Lagos con el candidato de la derecha, Joaquín Lavín, a segunda vuelta, en la que el abanderado de la Concertación ganó por un estrecho 51.31 %.

El 11 de marzo de 2000 asumió la presidencia de Chile Ricardo Lagos, siendo el tercer presidente de la Concertación y el primer socialista en el cargo desde Salvador Allende. La situación económica de Chile era inestable, lo cual se vio agravado al inicio de su mandato por los casos de corrupción, pero después del tercer año comenzó a tener una gran popularidad que llegó de la mano de la recuperación de la economía; Lagos obtuvo niveles de aprobación de hasta un 75 %, lo cual se vio favorecido por la incorporación del país en el concierto internacional, con la participación de Chile en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, su rechazo a la invasión a Irak por los Estados Unidos —a pesar de eventuales consecuencias en la firma del tratado de libre comercio con ese país, que finalmente no ocurrieron—, y la firma de otros tratados de libre comercio con la Unión Europea y China.

La apretada elección presidencial de 1999-2000 fue el antecedente para el progresivo fin de la hegemonía electoral de la Concertación. Las elecciones municipales de 2000 dieron casi la mitad de los votos a la derechista Alianza por Chile, lo cual se vio confirmado en las elecciones parlamentarias del año siguiente, donde el Partido Demócrata Cristiano perdió su liderazgo hasta ese entonces indiscutido, siendo superado en votación por la Unión Demócrata Independiente (UDI). Las elecciones municipales de 2004 supusieron un alivio para la Concertación, donde en alcaldes obtuvo un 44,81 % contra un 38,72 % de la Alianza.

Para las elecciones presidenciales de 2005, originalmente la Concertación elegiría mediante elecciones primarias a la candidata a la presidencia para el período 2006-2010, ya que en un hecho inédito se enfrentaron dos mujeres; la socialista Michelle Bachelet y la demócratacristiana Soledad Alvear. Sin embargo, el martes 24 de mayo de 2005, Alvear retiró su candidatura, quedando Bachelet como candidata única de la coalición. El 11 de diciembre, Bachelet logró un 45,96 % de los votos, pasando a segunda vuelta junto a Sebastián Piñera, quién logró un 25,41 %. Paralelamente, en las elecciones parlamentarias, la Concertación logró por primera vez mayoría en ambas cámaras del Congreso Nacional de Chile. El 15 de enero de 2006, Bachelet obtuvo un 53,5 % de los votos, resultando elegida presidenta.

Bachelet asumió como la primera mujer presidenta de Chile el 11 de marzo de 2006, iniciando así el cuarto gobierno concertacionista. Su primer año de gobierno se vio marcado por las protestas estudiantiles, la crisis del Transantiago —eventos que provocaron una fuerte baja en la aprobación ciudanana al gobierno—, y la muerte de Augusto Pinochet en diciembre de 2006, ante la cual la presidenta se negó a realizar funeral de Estado ni a decretar duelo oficial. La popularidad de Bachelet comenzó a repuntar en la mitad de su mandato, marcado por un fuerte énfasis social, a través de programas como Chile Crece Contigo y Chile Solidario, y por el manejo del gobierno ante la crisis económica mundial de 2008; de esta forma, Bachelet finalizó su mandato con una histórica aprobación del 84 %.
Para las elecciones municipales de 2008, la Concertación dividió sus fuerzas en dos pactos electorales, la Concertación Democrática y la Concertación Progresista. A pesar de que en la elección de alcaldes los pactos de la Concertación sumados lograron un porcentaje menor a la de la Alianza, lograron más alcaldías, mientras que en concejales la Concertación obtuvo mayoría en concejales y mayor porcentaje de votos nacionales. Sin embargo, los resultados comparados con elecciones pasadas, muestran un aumento en la votación de la Alianza y una disminución en la votación de la Concertación.

Para las elecciones parlamentarias del año siguiente, la Concertación y el pacto de izquierda Juntos Podemos Más se unieron en un pacto instrumental llamado "Concertación y Juntos Podemos, por más democracia", el cual permitió elegir por primera vez desde 1989 a tres diputados del Partido Comunista. La Concertación logró mayoría absoluta en el Senado, pero la perdió en la cámara baja, pues perdió todas sus "doblajes" en los distritos que le favorecían, bajando de 65 diputados a 57. Para la elección presidencial, la Concertación eligió a su candidato en unas elecciones primarias que adoptaron un método diferente a las anteriores, dando por ganador al demócratacristiano Eduardo Frei Ruiz-Tagle sobre el radical José Antonio Gómez con votos en solo dos regiones de Chile. Frei pasó a segunda vuelta con un magro 29,6 % de los votos, junto al derechista Sebastián Piñera, quien finalmente venció en la segunda vuelta presidencial realizada el 17 de enero de 2010. Así, la Concertación perdió el gobierno por primera vez desde 1990.

Con el triunfo electoral de la derecha, la Concertación se encontró en el momento de mayor crisis de su historia, planteándose incluso el fin de la coalición. Sin embargo, sus partidos integrantes acordaron en enero de 2010 continuar con el pacto. La aprobación ciudadana de la coalición fue decayendo paulatinamente, llegando a menos del 20 % a mediados de 2012.
En 2012, la Concertación debió enfrentar su primera elección como oposición, las elecciones municipales de octubre de ese año. El 1 de abril de 2012, de manera inédita se realizaron elecciones primarias para definir gran parte de la plantilla de candidatos municipales de la coalición, en las cuales participaron cerca de 320 000 mil electores en 142 comunas del país. Tras las primarias, la Concertación decidió buscar una convergencia con la coalición de izquierda Juntos Podemos, liderada por el Partido Comunista (PCCh) y la Izquierda Cristiana (IC), que ya había tenido su primer acercamiento con el pacto por omisión de las elecciones parlamentarias de 2009; ello ocurrió no sin reticencias al interior de la Democracia Cristiana, debido a la distancia ideológica entre ambos partidos.

Aún teniendo una baja aprobación ciudadana, la Concertación junto con el PCCh y la IC lograron vencer al oficialismo en las elecciones municipales, tanto para alcaldes como concejales, aumentando su número de alcaldes de 147 a 168, y su número de concejales de 1070 a 1164. En cuanto a los porcentajes de las mencionadas elecciones, la Concertación logró incrementar las cifras en alcaldes de un 38,43 % a un 43,1 %, mientras que en las listas de concejales, la Concertación compitió en dos listas denominadas «Por un Chile justo» (PPD, PCCh, PRSD y la Izquierda Cristiana), y «Concertación Democrática» (que algutinó al Partido Demócrata Cristiano y al Partido Socialista de Chile). Ambas listas aumentaron las cifras porcentuales de un 45,13 % a un 49,46 %.
El 30 de abril de 2013 los partidos de la Concertación, junto con otros partidos de oposición, crearon el pacto electoral "Nueva Mayoría" para las elecciones presidencial, parlamentarias y de consejeros regionales de 2013. Está integrada por el Partido Socialista de Chile (PS), el Partido Demócrata Cristiano de Chile (PDC), el Partido por la Democracia (PPD), el Partido Radical Socialdemócrata (PRSD), el Partido Comunista de Chile (PCCh), la Izquierda Ciudadana (IC), el Movimiento Amplio Social (MAS) e independientes de centroizquierda.

Desde el interior del pacto Nueva Mayoría, personas como el socialista Osvaldo Andrade, el PPD Jaime Quintana y la comunista Camila Vallejo han planteado que la coalición marca el fin de la Concertación, y el nacimiento de un nuevo referente político amplio de centroizquierda. Otros políticos que no pertenecen al pacto, como el candidato presidencial del PH Marcel Claude o el RN Carlos Larraín creen que es un mero cambio de nombre de la Concertación, pues en esencia serían los mismos partidos más el PCCh los que lo integran.

Desde su creación, la Concertación emergió como la agrupación política más longeva en la historia contemporánea de Chile, destacándose de ella la disciplina electoral y la capacidad de compatibilizar en su interior el "humanismo cristiano" y el "humanismo laico", además de puntos de vista distintos en torno a la política económica y social del país. Pese a lo anterior logró llevar a cabo gobiernos con políticas consensuadas en esas áreas, salvo en la llamada «agenda valórica» (aborto, matrimonios homosexuales, eutanasia, etc.), en la cual la Democracia Cristiana tendió a aliarse con la derecha.

En sus últimos años de existencia, la Concertación estuvo compuesta por:



La Concertación de Partidos por la Democracia gobernó al país durante cuatro períodos consecutivos bajo el mandato de dos militantes de la Democracia Cristiana (Aylwin y Frei), uno del Partido por la Democracia (Lagos) y una del Partido Socialista (Bachelet):


Según la encuesta Adimark, durante todo el Primer Gobierno de Sebastián Piñera, desde marzo de 2010 hasta su final, la Concertación jamás ha contado con una aprobación ciudadana superior al 40%. Por el contrario, su porcentaje de aprobación siguió una tendencia en general decreciente hasta octubre de 2011, mes en que alcanzó un mínimo del 14%. Desde entonces dicho porcentaje se ha mantenido relativamente constante. El porcentaje de reprobación, por su parte, siguió hasta el mismo mes de octubre en general una tendencia creciente, presentando luego un decrecimiento muy leve, salvo por un alza que ascendió a un máximo reprobación del 74% durante el mes de agosto de 2012.

Desde septiembre de 2013 la encuesta Adimark evalúa a la Concertación y a la Nueva Mayoría como dos entidades separadas, logrando la primera una aprobación en septiembre del 24%. En noviembre obtuvo una aprobación del 21% y una desaprobación del 66%.





</doc>
<doc id="56733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56733" title="Tristania">
Tristania

Tristania es un grupo de doom metal y metal gótico procedente de Stavanger, Noruega, formada a finales de 1996 por Morten Veland (guitarra y voz), Einar Moen (teclados) y Kenneth Olsson (batería).

La música de Tristania se suele clasificar como symphonic gothic metal con notables influencias de death/doom metal (sobre todo en los primeros álbumes), debido a su fuerte vínculo con esos géneros y a su legado en la historia del metal gótico.
El origen del nombre no está claro, pero podría ser una referencia a "trist", que significa ‘triste’ o ‘deprimente’ en noruego, o a la flor de Tristania.

En 1992, Morten Veland y Kenneth Olsson formaron la banda Uzi Suicide en Stavanger, con la cual se mantuvieron en escena por alrededor de 3 años. Desde entonces, Veland estaba más interesado en la escena gótica del Reino Unido, por lo que sus composiciones empezaron a tomar una sensación más oscura. Con algunos integrantes derivados de esa banda, en particular Einar Moen, más tarde se convirtieron en Tristania en 1995.

Tristania nace casi de la mano de otras agrupaciones vecinas y contemporáneas, tales como Theatre of Tragedy y The Sins Of Thy Beloved en un concepto muy similar, aunque luego cada uno desarrollaría un estilo particular y característico por sus propios medios. Poco después y luego de buscar músicos en su ciudad, incorporaron a Rune Østerhus (bajista) y Anders Høyvik Hidle (primera guitarra) para completar la agrupación noruega a inicios de 1996.

En el ínterin, la soprano Vibeke Stene llegó como música de sesión, pero se fueron convenciendo de que su voz se adecuaba perfectamente al concepto musical de Tristania, y así ella pasó a ser la sexta miembro de la banda. No había inicialmente voces femeninas en el proyecto artístico que tenían previsto sus tres fundadores, pero la joven Stene pronto ensambló con su estilo de canto lírico en el grupo y ella se sintió bien como un miembro permanente. Grabaron la primera versión de su proyecto musical, en 3 días corridos de mayo de 1996, en Klepp Lydstudio, en Oslo, Noruega.

Durante el verano noruego de 1997 el demo fue distribuido a diversos sellos, hasta que finalmente a Napalm Records le pareció muy interesante y se hizo con los derechos de la grabación, ya que le presentaron la mejor oferta a la banda. Tristania lanza por este sello discográfico el EP auto titulado "Tristania".

La imagen de la bella Vibeke y su impresionante voz, fueron la puerta de entrada a los escenarios y festivales noruegos en los que presentaron su trabajo al público.

Es característico en esta primera grabación y en sus restantes tres primeros discos un estilo de metal muy sinfónico, al utilizar elementos hasta entonces no muy tradicionales en bandas góticas, como el violín, y coros similares a los de la música clásica, mezcladas con voces guturales propias del "death metal".

Inspirado por el éxito en Europa de su EP, la banda estaba impaciente por grabar su primer álbum. Así que a fines de 1997, las pistas de "Widow's Weeds" fueron registradas y lanzadas como su primer LP a principios de 1998. "Widow's Weeds" es un álbum de metal sinfónico con elementos de diversos géneros metaleros, tales como metal gótico, death metal, black metal y doom metal.

Esencial para este disco fue Østen Bergøy (procedente de la banda The Morendoes), barítono que se inició como cantante de estudio y fue un miembro regular de Tristania por más de 10 años, contribuyendo con las voces masculinas limpias en la canción «Angellore». El violín estuvo a cargo de Pete Johansen (The Scarr), quien también contribuyó en otros álbumes de Tristania (cuatro en total), hasta que decidieron prescindir por completo de su colaboración.

Después de hacer sus primeras presentaciones fuera de Noruega como acompañantes de Lacrimosa en Bélgica y en el Mind Over Matter Festival en Austria, durante el verano de 98, Tristania realizó su primera gira europea en el otoño el mismo año, junto con Solefald y Haggard.

A finales de 1998 y parte de 1999, la banda realizó su primera gira de presentaciones por varios países de Europa, a la que denominaron "Widow's Tour". Esta gira fue promocionada con un CD y su respectivo VHS de una actuación realizada en Oberwart, Austria.

En septiembre de 1999, fue puesto a la venta su segundo álbum, llamado "Beyond The Veil". Las canciones en el disco se construyen alrededor de los mismos elementos que el anterior, pero todo en el álbum es un poco más extremo, comparado al Widow's Weeds. Østen Bergøy y Pete Johansen contribuían de nuevo en un álbum de Tristania, además de otro cantante; Jan Kenneth Barkved (1974-2009†) integrante de The Morendoes y Elusive.

Al igual que en el disco debut, la mayoría de las canciones fueron compuestas por el dúo Veland/Moen, aunque también contó con un par de piezas de Moen y Hidle.

Para la gran mayoría de críticos y fanes de Tristania, "Beyond The Veil" es la obra maestra de la agrupación noruega hasta la fecha, y uno de los trabajos más representativos de la escena gótica.

En 2000, Tristania continuó haciendo extensas giras y consiguió materializar sus primeras oportunidades de viajar fuera de Europa, con presentaciones en México en agosto y los Estados Unidos en noviembre.

A finales de ese mismo año, Veland se retira de Tristania debido a las profundas diferencias entre él y el resto de la banda y forma un nuevo proyecto llamado Sirenia, de orientación similar, pero con fuertes fines comerciales y de un éxito moderado. Según muchos de los fanes de Tristania, el grupo nunca volvió a ser el mismo, en vista de que la mayor parte del peso creativo en la composición y en imagen le correspondían precisamente a Veland. Fue también la mejor época comercial del grupo hasta el momento.

Para estas fechas, sale al mercado un nuevo EP, llamado "Midwintertears/Angina" para el público estadounidense, que recopila las piezas de su primera grabación y otras adicionales. Una edición especial de 2005 contiene un DVD con videos de la gira "Widow´s Tour" denominada "Midwinter Tears".

Después de volver a Noruega, Kjetil Ingebrethsen reemplazó a Morten Veland. En el mismo tiempo Østen Bergøy se integró como miembro regular, después de participar en todos los álbumes. A partir de la salida de Veland, Bergøy participa activamente en la composición y en muchas de las decisiones importantes de Tristania, asumiendo un papel de líder.

El disco "World Of Glass" fue lanzado en septiembre de 2001, y representa la evolución natural para la banda hacia sonidos más electrónicos y contemporáneos, después de Widow's Weeds y Beyond the Veil, aunque manteniendo el «sonido Tristania». Este disco cuenta con la importante colaboración de Ronny Thorsen (Trail of Tears) en las voces guturales. También participó de nuevo Pete Joahnsen con el violín y Jan Kenneth Barkved en las voces limpias.

La diversidad musical que ha caracterizado a Tristania quedó demostrada con World of Glass, gracias en gran medida al aporte mayoritario en la composición de Østen Bergøy. Este álbum también incluyó el primer cover grabado por el grupo, llamado ""The Modern End"", grabado originalmente por la legendaria banda noruega Seigmen.

Días después de que el álbum fuera lanzado, la banda comenzó el "World of Glass Tour" en Europa, apoyado por las bandas Rotting Christ y Vintersorg. La gira luego los llevó a lugares más distantes, como México, y por primera vez, a Chile, Brasil y Colombia para el año 2002.

Para muchos críticos, este disco fue un punto alto en el grupo, aún con las reservas propias de no contar con Veland como compositor y líder, y a pesar de ser recibido con una menor expectativa. Con él marcaron el fin de la primera etapa musical de Tristania.

Luego de la gira de promoción del disco en 2003, se tomaron un largo receso por dos años mientras replantearon su futuro, para volver a los estudios de grabación con un nuevo concepto musical y así adaptarse a las nuevas tendencias del mercado.

Por otro lado, su ausencia les sirvió para enfocarse en la composición de nuevo material y reorganizar las finanzas (junto con sus agentes y mánager), en vista de que su contrato con la disquera Napalm Records se venció luego de tres álbumes grabados, por lo que debieron trabajar bajo un nuevo sello.

En el 2005 deciden sacar un nuevo álbum, "Ashes", con la nueva discográfica SPV, luego de que se venció su contrato por tres álbumes con Napalm Records y no fueron renovados. Fue escrito por Østen, Einar y Anders, además del webmaster de su página web Kjartan Hermansen quien escribe 2 canciones para ellos: "Libre" y "Circus", que, según palabras de Anders Høyvik Hidle, son letras que aportan agresividad al álbum.

Este trabajo musical es un nuevo sonido de Tristania, dejando a un lado los coros y los sonidos de ambiente para crear un álbum más orgánico y más fuerte con ayuda de más guitarras acústicas y más dedicación a la parte de percusión.

En general, es un disco que tiene un estilo más progresivo que gótico, casi sin ningún aporte del violín y los teclados tienen un papel mucho más secundario. A pesar de ello, la participación en el piano y en sintetizadores por Einar Moen es muy significativo en algunas piezas, tal es el caso del tema "The Gate", incluido en ediciones posteriores como un bonus track.

Originalmente, Ashes era un disco inexplicablemente muy breve (solo siete canciones), al que le fueron adicionando piezas que no fueron grabadas previamente. Su sencillo más importante, y hasta el momento su vídeo mejor realizado, es "Equilibrium".

El 13 de abril de 2006, Kjetil Ingebrethsen (voces extremas) abandona la banda, razón por la cual recurren en las grabaciones y giras a colaboraciones externas de miembros de otras agrupaciones. También es incorporado Svein Terje Solvang como un segundo guitarrista.

Tristania culminó la grabación de su quinto disco de estudio con el nombre de "Illumination"; su fecha de salida se registró el 22 de enero de 2007, tras sufrir varios retrasos a partir de mediados de 2006. Los comentarios de Metal Hammer fueron positivos acerca de dicho trabajo, dándole 7/10, y diciendo: «Tienen que aplaudir su

El álbum, líricamente hablando, es mayormente negativo. Østen Bergøy ha sido el principal compositor de las letras de "Illumination", en las cuales, según sus declaraciones, ha intentado ponerse bajo la piel de gente que realizó horribles actos sin cordura. Tal es el caso de "Open Ground", pista en la cual Vibeke y Østen cantan juntos la historia de un hombre que decide asesinar a su novia. Asimismo, «Fate» es una canción en la que Østen personifica mediante su voz a un hombre bomba.

Mantiene un estilo algo similar al de su disco predecesor, aunque las piezas son en general bastante más cortas y se utiliza aún menos los teclados, lo que da un sonido más básico, agresivo y dinámico. Aunque sin olvidar baladas muy al estilo Tristania y en la que se aprecia en toda su intensidad la voz privilegiada de Vibeke, como en "Destination Departure". Al igual que con "Ashes", "Illumination" también cuenta con bonus track que no fueron incluidos en su primera edición.

El 27 de febrero de 2007, un comunicado publicado en el sitio oficial de la banda, anunciaba la renuncia de Vibeke Stene como vocalista de Tristania debido a razones personales (se habría retirado de la banda para dedicarse a enseñar canto, uno de sus sueños) dejando atrás planes de gira promocionando Illumination y el proyecto de un videoclip para "Sanguine Sky".

A pesar de que Tristania se ha caracterizado por la inestabilidad en algunos de sus integrantes, la salida de ella ha sido hasta el momento la más sensible y la que más ha marcado al resto, por ser su imagen y voz durante 10 años, factores por los que resultaba impensable una sustituta.

El 18 de octubre del 2007 se anuncia a la nueva vocalista, la italiana Mariangela Demurtas o «Mary» (ex Reel Fiction, Alight), originaria de la isla de Cerdeña, y de apenas 25 años. De voz potente aunque menos espectacular, le ha impuesto mucho dinamismo y entrega en la gira de conciertos que han efectuado hasta el momento.
Las críticas hacia Tristania no se han hecho esperar, y van mucho más allá de decir por qué una relativamente desconocida italiana fue incorporada a la alineación noruega.

Efectivamente, la voz de Mariangela es mucho más grave, y carece con mucho del amplio rango de Vibeke Stene. Tampoco es capaz de llegar a notas tan agudas como solía hacerlo ella con su registro de soprano. Sin embargo, todo es parte de la nueva dirección y estilo musical que pretende la banda, cada vez más alejada del género gótico o de ópera rock que la dio a conocer en sus inicios con Morten Veland (hoy con su proyecto musical Sirenia).

Parte de las diferencias originadas con su anterior vocalista fueron precisamente de carácter artístico, lo que atrasó la salida al mercado de Illumination por varios meses, hasta enero de 2007. Una vez que cumplió con su contrato de grabar el nuevo y su último disco, Stene abandonó la agrupación para proyectos personales tan solo un mes después.

A pesar de todo y evitando cualquier comentario negativo al respecto, en la opinión del propio grupo, Mariangela ha llevado a una nueva dimensión el trabajo de Tristania al interpretar las canciones del "Illumination" grabadas con Vibeke: «Mary tiene un temperamento agresivo en los escenarios, todo lo que Østen quería. Tiene experiencia en teatros, además de hacer deporte desde niña, ambos aspectos que añadieron, ciertamente, el carácter a su persona».

El 22 de febrero de 2008, el bajista Rune Østerhus abandonó la agrupación por su propia voluntad, argumentando no tener la motivación necesaria durante las últimas giras de conciertos. Esta situación había obligado a la banda a recurrir a Kjell Hagen (exmiembro de Trail of Tears) en algunas presentaciones en vivo desde 2005.

Su puesto fue ocupado oficialmente a tiempo completo por Ole Vistnes (de la banda Zerozonic).

Esta nueva alineación con Mary Demurtas y Ole Vistnes fue presentada por primera vez en un concierto realizado en Kiev, Ucrania en un festival musical junto a Samael y Enslaved el 29 de febrero de 2008.

A partir de esa fecha y durante la primavera de ese año visitaron Rusia, Grecia y el "Wave Gotik Treffen" en Alemania, para concluir con un tour por algunos países de Latinoamérica en mayo.

Por otro lado, Svein Terje Solvang se retiró de Tristania al término de esa gira, por lo que fue sustituido por Gyri Smørdal Losnegaard como segunda guitarrista, conocida por su trabajo con la banda gótica noruega de Bergen, Octavia Sperati.

La participación de otros músicos, como Tarald Lie Jr.(baterista) y Kjetil Nordhus (vocalista), fue solamente en shows en vivo ante ausencias de fuerza mayor de Kenneth Olsson y Østen Bergøy respectivamente, sin que se acreditara originalemnte en 2009 a ninguno de ellos dos como miembros permanentes de Tristania.

En el transcurso del 2009, realizaron una gira con nuevo material discográfico en algunos festivales de verano en Europa y Estados Unidos, incluyendo la tercera aparición de Tristania en el legendario festival "Wacken Open Air" en julio.

El nombre del sexto disco de estudio es "Rubicon". La producción y grabación del álbum se realizó entre enero, febrero y marzo de 2010 en varios estudios noruegos (Tanken Studio, Oslo; K-Lab Studio, Stavanger y Amadeus Studio, Oslo). El diseño y fotografías promocionales se efectuaron en mayo de 2010 en el estudio Angst-im-Wald de Alemania.

Dentro de las novedades para 2010, se anunció el regreso en el violín de Pete Johansen (luego de casi diez años de no grabar con Tristania, desde "World Of Glass"), lo que asegura en cierta forma un regreso a sus raíces, aunque sin la presencia de los característicos coros sinfónicos en latín de sus primeros años.

Otra noticia imprevista es el contrato con la etiqueta discográfica austriaca Napalm Records (con la que publicaron sus tres primeros discos), bajo la cual editaron su nueva producción. Las fechas de lanzamiento fueron anunciadas el 9 de junio 2010, y se fijan entre el 25 y el 31 de agosto de 2010.

El 28 de junio de 2010, Tristania informó a través de Napalm Records que el baterista Tarald Lie Jr. (de la banda Diabla), así como al vocalista Kjetil Nordhus (ex Trail of Tears y Green Carnation) son nuevos miembros oficiales de Tristania. Østen Bergøy, en cambio, tuvo una participación muy discreta en la grabación del último disco a causa de su nueva paternidad, y aún se desconoce su permanencia con el grupo en el futuro. Lie y Nordhus habían sido parte de Tristania como músicos de sesión y en varias presentaciones en vivo desde el año anterior.

Con estos últimos cambios, solamente el teclista Einar Moen y el guitarrista Anders Høyvik Hidle son los supervivientes de la banda original, y junto a Bergøy, los únicos en participar en todos los álbumes publicados a la fecha por la agrupación escandinava.

Entre septiembre de 2011 y enero de 2012, la banda participó con gran suceso en una extensa y ambiciosa gira de festivales en Europa y Norteamérica, denominada "Out of the Dark Tour 2011", en conjunto con las agrupaciones del género gótico y sinfónico Van Canto, Xandria, Serenity y Amberian Dawn. Las presentaciones los llevaron a nueve países europeos con catorce conciertos, para concluir con una fecha en Guadalajara, México y una final en Miami, Estados Unidos.

El 15 de diciembre de 2012, la banda anunció a través de su página oficial la salida de su séptimo álbum de estudio el 31 de mayo de 2013 llamado "Darkest White", una vez más con la etiqueta Napalm Records y la producción de Christer André Cederberg. Las nuevas canciones se interpretarán en la siguiente presentación de la banda en el festival "Wacken Open Air" (la cuarta en su carrera), en el verano de 2013. La grabación del álbum fue lograda en menos de un mes en enero de 2013, siendo el período de producción más corto de Tristania hasta la fecha. En esta ocasión, no consideraron necesario utilizar músicos de estudio adicionales.

En términos generales, "Darkest White" fue bien acogido por la crítica y los fanes, siendo a menudo considerado como el "verdadero regreso" para la banda conocida con la exvocalista Vibeke Stene, luego de su salida en 2007, en contraposición con el tibio recibimiento de su antecesor.

Sputnikmusic declaró que con "Darkest White" «realmente se han superado a sí mismos», aún "siendo la misma banda que lanzó "Rubicon"". En Metal Storm, el álbum fue elogiado por su «exploración de la oscuridad, la belleza desolada» de un modo llamado «hilo emocional». Otro aspecto que fue bien recibido fue la «perfección lograda» con el estilo de tres vocalistas impulsados en todo el álbum, con las voces guturales de Anders H. Hidle, la voz limpia de Kjetil Nordhus y la voz femenina de Mariangela Demurtas. La combinación de estos tres cantantes se considera «inteligente» y «diligente».











</doc>
<doc id="56736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56736" title="Luis Aparicio">
Luis Aparicio

Luis Ernesto Aparicio Montiel (Maracaibo, 29 de abril de 1934) es un exbeisbolista profesional venezolano que jugó en la posición de campocorto en las Grandes Ligas de Béisbol durante 18 temporadas entre 1956 y 1973. Hijo del también jugador Luis Aparicio Ortega, conocido como "El Grande". Es hasta 2014 el único venezolano exaltado al Salón de la Fama del Béisbol y es considerado por la prensa deportiva estadounidense como uno de los mejores y más veloces campocortos de todos los tiempos. Su carrera sirvió de inspiración a varios de sus compatriotas, como David Concepción y Omar Vizquel.

Sus primeros pasos en el béisbol profesional fueron con el Gavilanes BBC, equipo de Maracaibo perteneciente a la desaparecida Liga Occidental, una novena en la cual su tío fungía como dueño. El día de su debut, 18 de noviembre de 1953, en un juego entre Gavilanes y Pastora, Aparicio recibió de parte de su padre el bate, y al entrar al terreno a cubrir la ofensiva recibió su guante, a manera de homenaje donde el padre da el legado al hijo. Aparicio jugó en Venezuela durante 13 temporadas, en las que logró 393 imparables. En Venezuela además de jugar con Gavilanes también actuó con Leones del Caracas, Tiburones de La Guaira, Águilas del Zulia, Tigres de Aragua y Cardenales de Lara, actuando en una final como refuerzo de Industriales de Valencia.

Su debut en Grandes Ligas fue el 17 de abril de 1956, con los Medias Blancas de Chicago, temporada en la cual recibió el premio Novato del Año de la Liga Americana. Jugó con Chicago hasta 1963, cuando fue cambiado al equipo Baltimore Orioles, donde jugó hasta 1967. Al finalizar dicha temporada, Aparicio regresa a los White Sox donde jugó entre 1968 y 1970. Fue cambiado entonces a los Boston Red Sox, donde jugó desde 1971 hasta su retiro en 1973.

Entre sus mayores logros se encuentra el liderato en bases robadas de la Liga Americana nueve años seguidos, con un total de 506 bases robadas en su carrera, y ser ganador de la Serie Mundial con los Orioles en 1966.

Al momento de su retiro, Aparicio era líder de todos los tiempos en juegos jugados, , y para un shortstop de grandes ligas así como otros récords. 

Recibió gran cantidad de reconocimientos durante su carrera, incluyendo su participación en 10 juegos de las estrellas (tres de ellos a doble cartelera) y nueve Guantes de Oro. Luis Aparicio fue exaltado al Salón de la Fama del Béisbol en 1984, siendo hasta ahora el único venezolano en alcanzar este logro. 

En Maracaibo se festeja el 11 de noviembre como el día de Luis Aparicio, en referencia al número 11 de su uniforme, siendo particularmente significativo el homenaje brindado por la comunidad de esa ciudad el 11 de noviembre de 2011 (11-11-11).

Después de su retiro como beisbolista activo, Aparicio permaneció ligado al béisbol en Venezuela habiendo dirigido a varios equipos de la LVBP, tales como Cardenales de Lara, Águilas del Zulia, Navegantes del Magallanes, Petroleros de Cabimas y Tiburones de La Guaira. Ha incursionado además brevemente en el periodismo deportivo y es frecuente objeto de homenajes y reconocimientos en su país natal. 

Aparicio fue el invitado de honor a la Serie Mundial de béisbol de 2005 para realizar el lanzamiento inaugural en el primer juego de la Serie, la primera en que participaron los White Sox desde 1959 -cuando él mismo jugaba en el campocorto- y que posteriormente ganarían bajo la dirección de un compatriota suyo, Ozzie Guillén.

En 1979, cinco años después de su retiro, fue propuesto para ser incluido en el Salón de la Fama del Béisbol. En ese primer año no recibió mucho apoyo de los periodistas, quedando en la posición número 13 en las votaciones, perdiendo contra Willie Mays, quien también se hallaba en su primer año de candidatura. En los siguientes años fue subiendo de popularidad (a excepción de 1981 donde terminó en la posición 19, siendo esta la votación más baja que obtuvo). Finalmente, en 1984, en su sexto año de candidatura, logró el primer lugar en las votaciones con 341 votos, el 84,62% del total. Ese año lo acompañaron Harmon Killebrew y como nuevos miembros del selecto club de Cooperstown.




</doc>
<doc id="56742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56742" title="Miguel Cabrera (beisbolista)">
Miguel Cabrera (beisbolista)

José Miguel Cabrera Torres, (Maracay, Venezuela, 18 de abril de 1983), más conocido como Miguel Cabrera, por su apodo El Tigre Mayor, Miggy o El Tigre de Aragua, es un beisbolista profesional venezolano que juega en las Grandes Ligas de Béisbol con el equipo de los Tigres de Detroit . Desde su debut en 2003, en dos ocasiones fue ganador del premio al MVP de las Grandes Liga de Béisbol de la Liga Americana, cuatro veces campeón de bateo de la Liga Americana y once veces al campeonato de la MLB. Cabrera ha jugado en la primera y tercera base durante la mayor parte de su carrera en las Grandes Ligas, pero jugó principalmente en el jardín izquierdo y derecho antes de 2006. En 2012, ganó la Triple Corona en las Grandes Ligas de Béisbol.

Cabrera fue firmado en 1999 como agente libre aficionado por los Marlins de la Florida. Hizo su debut en Grandes Ligas a mediados de 2003 a la edad de 20 años, y contribuyó al éxito de la Serie Mundial de los Marlins ese mismo año. Cabrera fue un jugador regular de los Marlins durante las próximas cuatro temporadas antes de ser negociado a los Tigres de Detroit a finales de 2007. En 2012, Cabrera se convirtió en el primer jugador desde 1967 en ganar la Triple Corona de bateo, liderando la Liga Americana con un promedio de bateo de .330, 44 jonrones, y 139 carreras impulsadas, lo que le valió el premio MVP de Liga Americana ese año. En 2013, Cabrera mejoró en el rendimiento de bateo del año anterior, incluyendo un promedio de bateo de .348, y recibió otro premio MVP.#

Miguel Cabrera nació en 1983 en la ciudad de Maracay , Venezuela. Hijo de Miguel Cabrera y Gregoria Torres de Cabrera. Padre de cuatro hijos, tres de éstos con su actual esposa y otra hija más que reside en Venezuela, Victoria Cabrera.

Miguel Cabrera empezó a jugar a los 3 años de edad en la escuela comandada por su abuelo Jose Torres jugo varias veces en la selección de la liga bolivariana con los grandes ligas Jhoan Pino ,Albero Callaspo y los aficionados de Ismael Loyo, Jose Cheo Ronmero, etc

José Torres, tío del jugador, recuerda claramente la impresión que su sobrino causó a los representantes del equipo de los Marlins de Florida. Sentado en la pequeña tribuna del descuidado parque de pelota, revive aquel momento: “Ellos estaban aquí, viendo hacia la puerta, impacientes porque Miguelito no llegaba; pues no se habían percatado de que estaba en el terreno y que había entrado al saltar por la pared de la casa de la abuelaico de los Tigres de Aragua, ingresaba a la escuela de béisbol David Torres. Casi fue debut y despedida. “Era la primera vez que jugaba. Lo metieron en segunda base y cuando venían a batear, al niño que le antecedía le pegaron un pelotazo. Luego de ver eso, se guindó de la cerca y de allí no lo pudo quitar nadie”, rememora entre risas Gregoria, a quien todos llaman cariñosamente Goya.

Un año duró el susto dentro del cuerpo del aporreador que haría temblar a los mejores brazos del Big Show. “Se ponía a llorar, no quería ir a las prácticas; sin embargo, al ver a los niños entrenar, se entusiasmó y volvió al estadio”.

Su madre confiesa que “la crianza de Miguelito fue un poco dura, con humildad. No exigía nada, comprendía la situación que atravesábamos”.

Miguel Cabrera, su padre, tenía un taller de latonería y pintura; al tiempo que la mamá era ama de casa y ayudaba en las cuestiones del negocio familiar.

Los padres hicieron hincapié en la disciplina del joven y forjaron su espíritu luchador.

“Goya fue muy fuerte con él, lo apretó mucho en el bachillerato”, indica el tío José, quien reconoce la dedicación de su hermana y su cuñado para con su primogénito.

“Su mamá y su papá hicieron cosas que pocos hacen por sus hijos. Todos los fines de semana lo acompañaban al estadio y todo esto es el fruto de sus esfuerzos”, sostiene Simón Astudillo Urbina, vecino y dueño de un restaurante en La Pedrera, que se jacta de conocer al cuarto bate de los campeones mundiales “desde que era un niño”.

Wilmer Astudillo Mora, comerciante de la zona, rescata que “sus padres siempre lo fueron llevando con mucha educación. A las 9 de la noche estaba recogido en su casa, y cuando no estaba allí se la pasaba en el estadio y, a veces, en la plaza de enfrente”.
En La Pedrera es el único tema de conversación.

En la escuela de David Torres jugó hasta prejunior (categoría de 9-10 años de edad), dentro de la Liga Mario Briceño Iragorry. Cuando ascendió a junior, ingresó al equipo Fanametal en Cagua y más tarde pasó a jugar con Tigritos, dirigido por el scout de los Rojos de Cincinnati Félix Delgado

Frank Torres, primo de Miguelito, lo describe como un muchacho tranquilo. “Para divertirnos jugábamos básquet, futbolito y, cuando tenía juego los fines de semana, visitábamos parques, hacíamos parrillas o nos bañábamos en la playa”, acota este joven de 22 años que también es beisbolista.

A los 13 años, Miguelito delineó su futuro. Le comunicó a su padre que deseaba convertirse en pelotero profesional y recibió una serena respuesta: “Debes dedicarte a eso y a tus estudios, trabajar bastante para lograr esa meta”, y a partir de ese momento, relata Goya, “comenzó a aplicar ese consejo. Salía del liceo Andrés Bello, donde se graduó, a la 1 de la tarde, almorzaba y después practicaba hasta la 6 pm”.

Para cuidar su brazo, el papá le prohibió jugar voleibol, disciplina en la que resaltó hasta el punto de que le propusieron integrar la selección nacional juvenil de la especialidad.

“Pero él se iba a practicar escondido”, advierte Goya. Por ello, el rostro que acapara las primeras planas de los periódicos venezolanos “cuando ganaba su sexteto, huía de los reporteros gráficos y nunca salía en las fotos para que nosotros no nos enteráramos”. Pronto el béisbol absorbería todo su tiempo. Los éxitos logrados en diferentes certámenes le abrieron un puesto en la novena que disputó el Panamericano de San Luis, EE. UU., en 1997.

En ese torneo, José Miguel fue designado campeón shortstop, jonronero, bate, slugger e infield. Gracias a esta actuación, recibió varias condecoraciones en el país, incluido su segundo premio a la excelencia de la juventud aragüeña, y fue llevado por Gilberto Mendoza a la cena anual de la Asociación Mundial de Boxeo en Las Vegas, donde compartió, entre otros, con Evander Holyfield y Larry Holmes.

En Misuri, además de las distinciones, conquistó la atención de los cazadores de talentos de las Mayores. “Eso era un solo corri-corri. Del liceo al estadio de La Pedrera. Llegaba el jefe de Toronto Blue Jays, a los tres días uno de los Marlins. Hubo un momento en que los scouts de Venezuela no podían hacer nada porque no sabían cómo calificar a ese pelotero”, narra Goya.

En el día Miguelito deslumbraba a los observadores foráneos y, en las noches, los padres se mantenían en vela. “No dormíamos, estudiábamos las ofertas. Qué pelotero jugaba aquí; qué chance podía tener José Miguel con las organizaciones. Eso lo hablábamos Miguel y yo en las noches, que se nos iban en puro pensar”.

Las cavilaciones culminaron el 2 de julio de 1999, en El Portón de la Abuela en la avenida Las Delicias de Maracay, donde Cabrera sorprendió al mundo del béisbol al firmar con los Marlins de Florida por un bono de 1 millón 800 mil dólares.

Al día siguiente de la firma, los periodistas arribaron a La Pedrera para ubicar al millonario prospecto, que los recibió descalzo, en shorts y sumergido en una montaña de arena junto al palo de almendrón del patio de la casa de la abuela.

El 26 de junio de 2002 se casó por civil con Rosángel Polanco (20), su novia en el liceo, del barrio La Cooperativa, cercano a La Pedrera.

El 20 de junio de 2002, Rosangel llamo a Goya la madre de Miguel para comunicarle que a Miguel lo subieron a las mayores.

Más tarde ese mismo día, y con su primer jonrón a cuestas en la Gran Carpa, volvió a repicar el teléfono en Maracay: “¡Mamá estoy feliz!”.
La emoción contagió a la familia.

“Esa noche le prendí su vela a la Virgen del Carmen y le dije: Mira, concédeme que mi nieto no me baje, nada más para arriba”, rezó doña Berta.Y la protectora de las ánimas del purgatorio le dispensó el milagro, así como a él su sueño: “Miguelito me decía, ‘abuela yo tengo esperanzas de ser un buen deportista para ayudarlos a salir de esta situación’, porque estábamos muy mal”.

Un año después de firmar con los Marlins, los Cabrera Torres se mudaron a una zona residencial de Maracay conocida como Parque Aragua, cercano a un inmenso centro comercial.

“Me siento feliz y satisfecha por estos triunfos”, admite Goya, quien sabe que las victorias son el resultado del tesón de su muchacho e, igualmente, “el fruto de mis regaños”.

24 POR MANNY
José Miguel Cabrera admira mucho a David Concepción, respeta y escucha los consejos que le prodigan sus compatriotas Andrés Galarraga, Omar Vizquel, Oswaldo Guillén y Alex González; pero su jugador preferido no es de estas latitudes. “Él es fanático de Manny Ramírez”, el dominicano jardinero izquierdo de los Medias Rojas de Boston, asevera su mamá Gregoria Torres, quien revela que su hijo viste el uniforme 24 de los Tigres de Aragua para imitar al quisqueyano, que lleva ese mismo número en su espalda con los patirojos.

Miguel Cabrera se ha convertido junto con Chris Davis, en los únicos peloteros en la historia que han conectado 30 jonrones e impulsado 90 carreras antes del Juego de Estrellas en una temporada de las Grandes Ligas (2013) siendo "Miggy" el primero en alcanzar esas cifras y es la cantidad más alta en la franquicia de los Tigres de Detroit.

Además de eso es el primer jugador en ganar más de 5 premios y logros en un año (2012) de la Liga Americana, convocado al juego de las estrellas, líder jonronero, líder en carreras impulsadas, líder en promedio de bateo, jugador más valioso, Triple Corona de bateo, premio Hank Aaron, Bate de Plata además de jugador del año MLB (voto de los jugadores), Tigre del año, jugador más sobresaliente de la Liga Americana (voto de los jugadores), premio Luis Aparicio (se otorga al venezolano más sobresaliente de las grandes ligas), y Atleta del Año (premio que se le otorga al deportista venezolano más destacado).
En el año 2014 Miguel Cabrera acordó una extensión con los Tigres de Detroit, por 10 temporadas y 292 millones de dólares garantizados. El contrato del aragüeño deja atrás los 275 millones de Alex Rodríguez con los Yanquis de Nueva York, como contrato más alto, y también supera el promedio anual de Clayton Kershaw con los Dodgers de Los ángeles, con poco menos de 31 millones de dólares. Esto convertirá al último ganador de 2 premios Jugador Más Valioso (MVP) de la Liga Americana como el atleta mejor pagado del planeta.

Miguel Cabrera se convirtió en el tercer pelotero más joven en llegar a las 500 carreras impulsadas, lo consiguió el 5 de septiembre de 2007, al conectar un hit e impulsar al Dominicano Hanley Ramírez en la quinta entrada ante los Washington Nationals (antiguos Expos de Montreal), ""El Tigre Mayor"" tenía 24 años y 139 días, solo detrás de las inmortales figuras Mel Ott y Ted Williams.

Solo 14 jugadores han sumado por lo menos cuatro temporadas con un centenar de remolques en sus primeros cinco años en las mayores. Con cinco temporadas consecutivas:

Cabrera también entró en la historia al convertirse en el tercer jugador más joven en llegar a las 100 impulsadas o más en cuatro temporadas seguidas, el 15 de septiembre de 2007 en la primera entrada ante los Colorado Rockies conectó un sencillo al right center contra el dominicano Ubaldo Jiménez para impulsar a su compañero Jeremy Hermida, sólo es superado en este departamento por los miembros del Salón de la Fama Mel Ott y Ted Williams. Y se unió a Alex Rodríguez y al dominicano Vladimir Guerrero como los únicos bateadores que han llegado a 100 impulsadas en cada una de las últimas cuatro temporadas. Como dato curioso, esa misma noche Miguel conectó su primer Grand Slam en la gran carpa, ante los envíos del relevista dominicano Juan Morillo a la altura de la sexta entrada, este cuadrangular era el 32 de la temporada 2007 y el 136 de su carrera.

De los 12 antecesores a Miguel, solamente Whitney, Bonura, Trosky y Pujols (activo) no están en el Salón de la Fama de las Grandes Ligas. Desde que Cabrera hizo su debut en las mayores, sólo Albert Pujols ha remolcado más carreras en la Liga Nacional que Cabrera.

En otra estadística notable reciente, Cabrera se convirtió en el cuarto jugador de las Grandes Ligas en conectar 50 dobles y 25 jonrones en una campaña antes de cumplir los 24 años de edad. Antes de él sólo lo lograron Hank Greenberg, en 1934; Alex Rodríguez, en 1996; y el dominicano Albert Pujols, en el 2003.

Cabrera fue seleccionado para el Juego de Estrellas de las Grandes Ligas de Béisbol en 2004, 2005, 2006, 2007, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015 y 2016. También participó en el "Home Run Derby" 2006 y fue invitado al año siguiente, pero no actuó por una pequeña lesión.

También ha ganado el Premio Bate de Plata (Silver Slugger Award en inglés) en 5 ocasiones: en 2005 y 2006 con los Marlins de Florida y en 2011, 2012 y 2013 con los Tigres de Detroit

Miguel Cabrera inicio el 2008 con muchas expectativas ya que al recibir un contrato multimillonario creó mucha curiosidad por ser su primer año en la liga americana, pero a pesar de un comienzo algo irregular Cabrera hizo los ajustes y mostró todos su talento dejando increíbles números al final de la temporada.
Participó en 160 juegos, tomó 616 turnos oficiales dejando promedio de.292, 37 cuadrangulares y 127 carreras traídas al plato; aunque la principal cláusula de su contrato no pudo alcanzarla: su equipo, los Detroit Tigers, no avanzaron a la Postemporada de las Grandes Ligas. Desde un principio defraudaron ya que su primera victoria llegó después de 7 derrotas.

En 2011 se convirtió en el campeón bate de la Liga Americana de las Grandes Ligas con un promedio de 344.

El 27 de abril de 2012 Miguel Cabrera llegó a las 1.000 empujadas en su corta carrera en las Grandes Ligas es el jugador más joven en lograr tal récord solo detrás del jugador estrella de los Yankees de Nueva York Alex Rodríguez.

El 22 de julio de 2012 contra los Chicago White Sox, Cabrera se convierte en el segundo venezolano en alcanzar la cifra de 300 HR, tras sacar 2 bolas del estadio.

El martes 14 de agosto de 2012 Cabrera entró a una lista de históricos peloteros al impulsar su carrera número 100 de la temporada y llegar a 9 campañas consecutivas con más de 100 impulsadas antes de cumplir los 30 años de edad, lista que integran varios Salón de la Fama del Béisbol como Mel Ott, Jimmie Foxx y Al Simmons, además de los peloteros activos Albert Pujols y Alex Rodríguez.

Un día después el 15 de agosto, Miguel Cabrera conecta su cuadrangular 30 de la temporada y llega a su 8.ª campaña con 30 o más cuadrangulares antes de cumplir los 30 años, solo lo superan en la historia de las Grandes Ligas con 9 temporadas con 30 o más cuadrangulares antes de cumplir 30 años los miembros del Salón de la Fama, Eddie Mathews, Jimmie Foxx y los peloteros activos Albert Pujols y Alex Rodríguez.

También en 2012 Miguel Cabrera consiguió la Triple Corona de bateo al ser en dicha temporada líder en los 3 departamentos de ofensiva (Promedio, Jonrones e Impulsadas) el 5 de octubre de 2012 (un logro que no obtenía ningún pelotero desde 1.967, cuando lo hizo Carl Yastrzemski de los Boston Red Sox), con los siguientes números:
En la misma temporada, el 15 de noviembre de 2012, fue premiado por la asociación de cronistas del béisbol de la MLB como el Jugador Más Valioso (MVP, por sus siglas en inglés), reconocimiento que le convierte en el primer venezolano en la historia de la MLB en obtenerlo.

En 2014 Miguel Cabrera pactó con los Tigres de Detroit por 10 años y 292 millones de dólares, una cifra récord para las grandes ligas y cualquier otro deporte en los Estados Unidos después de logar cifras extraordinarias con el bate convirtiéndose así en el beisbolista mejor pagado, y el más alto sueldo en la historia deportiva de los Estados Unidos. " "Este es un día especial para mi familia y para mí"", expresó Cabrera, sentado al lado del mánager de los Tigres, Brad Ausmus, y el gerente general Dave Dombrowski. ""Quiero terminar mi carrera aquí. He trabajado duro para mejorar, y Detroit es como mi hogar."". Cabrera le quita el título del contrato más grande del béisbol a Alex Rodríguez, quien firmó por 10 años y 252 millones con los Rangers de Texas en un pacto que comenzó en 2001, fue canjeado a los Yanquis de Nueva York después de tres temporadas, y luego firmó por 10 años y 275 millones con Nueva York en diciembre de 2006.

El 15 de mayo de 2015, Cabrera conectó el jonrón 399 de su carrera, igualando la marca de Andrés Galarraga como el venezolano con mayor cantidad de cuadrangulares en las Grandes Ligas. El día siguiente (16 de mayo) conectó su jonrón 400, convirtiéndose así en el venezolano con más cuadrangulares.

El 4 de julio de 2015 fue colocado en la lista de lesionados por primera vez en su carrera debido a una distensión en la pantorrilla.

Fue elegido como primera base titular en la votación al Juego de Estrellas 2015, la novena ocasión en su carrera que forma parte de este evento. Miguel Cabrera consiguió su cuarto título de bateo al finalizar la campaña con un promedio de (338) superando al torpedero de los Medias Rojas de Boston, Xander Bogaerts, Cabrera es ahora uno de los pocos jugadores en la historia de las Mayores que consigue al menos cuatro coronas de bateo, registro que solamente han conseguido héroes del béisbol como: Wade Boggs, Tony Gwynn, Harry Heilmann, Ty Cobb, Ted Williams, Stan Musial, Rod Carew, Honus Wagner, Roberto Clemente, Nap Lajoie y Rogers Hornsby.




</doc>
<doc id="56749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56749" title="Metal progresivo">
Metal progresivo

El metal progresivo (en inglés "progressive metal", o "prog metal)" es un género musical que fusiona el rock progresivo y metal en cualquiera de sus variantes, como thrash metal, death metal, entre otros.

El metal progresivo es un género musical que incluye las guitarras y la dureza del metal, con las características rítmicas e influencias del rock progresivo, distinguiéndose por sus frecuentes cambios de tiempo y los patrones en la batería.

La base es aquí el rock progresivo, por lo que es frecuente que algunas bandas (sobre todo de la parte menos heavy como Dream Theater en sus primeros discos) oscilen en la línea de separación entre el rock progresivo y el metal progresivo. Los elementos que están presentes son frecuentes cambios de compás y diferentes tipos de amalgamas, modo de la música, improvisaciones, una gran técnica por parte de los músicos, la aparición progresiva de instrumentos, líneas de bajo complejas, etc.

Los antecedentes de su origen pueden encontrarse en la banda Rush (que a la larga sería una de las mayores influencias), quienes mezclaban rock progresivo y hard rock en sus discos "A Farewell to Kings" (1977) y "Hemispheres" (1978). King Crimson, en sus discos "The Court of the Crimson King" (1969), "Larks' Tongues in Aspic" (1973) y "Red" (1974) mostraba un sonido más agresivo. Sin embargo la primera agrupación en lograr mezclar de manera efectiva y equilibrada la pesadez con la progresividad fue la banda alemana de corta vida Night Sun, activos desde 1970 hasta 1973, lanzaron su único trabajo discográfico "Mournin'" en 1972, en el cual se percibe la progresividad de King Crimson aplicada a los riffs densos y oscuros de Black Sabbath.

Pero fue en la década de 1980 que el género apareció como tal. En 1985 Watchtower graba "Energetic Disassembly", un disco lleno de cambios de tiempo y pasajes complejos, junto a una técnica más allá de lo usual. Es quizás el primer álbum en hacer una amalgama entre el progresivo y el metal más duro de la época. Mientras tanto, Fates Warning partía como una banda de heavy metal influenciado por Iron Maiden, pero poco a poco se acercaría al progresivo con el disco "Awaken the Guardian" en 1986, aunque finalmente puliría y definiría su estilo con el álbum "No Exit" de 1988, y "Perfect Symmetry", en 1989. Queensrÿche, otra banda pionera, lanza el álbum conceptual "" el año 1988, que fue un éxito de ventas, alcanzando el puesto 58 en el Reino Unido. Posteriormente, en 1990 Queensrÿche lanzó el disco Empire y el sencillo "Silent Lucidity", el cual se convirtió en un gran éxito en MTV. A comienzos de los años 1990 el metal progresivo cosechó uno de sus grandes éxitos (tanto musical como comercial) con el álbum de Dream Theater "Images And Words" el cual vendió millones de copias en todo el mundo. Después de estos acontecimientos este subgénero musical nunca ha tenido un éxito tan grande, aunque sí ha logrado una audiencia madura de fanes por todo el mundo.

Después de este éxito, aparecen otras bandas de metal progresivo, como Shadow Gallery, con su álbum debut homónimo, y Royal Hunt con "Land of Broken Hearts" (ambos discos lanzados el año 1992), quienes son influenciados por el metal neoclásico y sinfónico. Más adelante Symphony X lanza el disco "The Divine Wings of Tragedy", que los posicionó mezclando el power metal con el metal progresivo. También cabe destacar el caso de los asturianos Avalanch, quienes empezaron como una banda de power metal pero que desde el lanzamiento del disco "Los Poetas Han Muerto" han adquirido un sonido más progresivo, combinando heavy metal con rock moderno, metal alternativo y a cierta medida pop.

Van apareciendo más grupos, como Pain of Salvation, Ayreon y Andromeda.

De forma paralela, otras variantes del heavy metal van agregando elementos progresivos. Watchtower fue el primero en hacerlo con thrash metal, con una técnica mayor que lo común. Voivod se acerca al estilo con "Killing Technology", de 1987, y que avanzaría con "Dimension Hatröss" al año siguiente. Toxik sigue la línea con "Think This" en 1989. Mekong Delta comenzó con un thash metal caótico y disonante en su álbum debut homónimo (1987), pero fueron influenciados por la música clásica en sus discos posteriores. Nevermore apareció mezclando thrash metal, groove metal y metal progresivo en su disco "The Politics of Ecstasy" en 1996.

Como muchos de los subgéneros del heavy metal, el metal progresivo podría ser dividido en un gran número de subgéneros, debido principalmente a que bandas de otros estilos incorporaron elementos progresivos en su sonido.

También en el thrash metal aparecen banda denominadas "thrash metal progresivo". La primera de éstas es Watchtower, con sus dos únicos discos: "Energetic Disassembly" (1985) y "Control and Resistance" (1987). También pueden citarse a Voivod, Toxik, Mekong Delta, Coroner (quienes incorporan música clásica también), y Nevermore, con un sonido más groove.

Opeth, Edge Of Sanity, Gojira y Necrophagist han mezclado metal progresivo con influencias del death metal, aunque de diversas formas. Cynic, Pestilence y Atheist incorporaron además jazz fusión. Wolverine también comenzó siendo una banda de death metal con su primer EP "Fervent Dream" (1999), pero rápidamente fueron volviéndose más "progresivos", eliminando los rasgos del death metal en su primer disco "The Window Purpose" (2001).

Casos apartes son, por un lado, la banda Tool, quienes influenciados por el metal y rock progresivo, más concretamente por King Crimson. Tienen un sonido muy único, combinando la tabla y otras percusiones Hindú apoyadas en su baterista Danny Carey, fueron pasando a un metal progresivo en su disco "Lateralus" (2001) y "10.000 Days" (2006). Por otro lado, la banda Mastodon, se caracteriza por una mezcla del sludge metal y el metal progresivo.

La banda Guatemalteca Cygnus incorpora a su estilo musical elementos sinfónicos, llegándose a considerar metal progresivo sinfónico.




</doc>
<doc id="56753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56753" title="David Concepción">
David Concepción

David Ismael Concepción Benítez, conocido también como Dave Concepción y apodado como ""El Rey David"" (n. Ocumare de la Costa, estado Aragua, 17 de junio de 1948), es un beisbolista venezolano, que defendía el campocorto en el equipo de Cincinnati Reds en las Grandes Ligas de Béisbol y en su natal Venezuela con el equipo Tigres de Aragua (LVBP).

Concepción firmó con los Cincinnati Reds, siguiendo los pasos de sus héroes de infancia Alfonso Carrasquel y Luis Aparicio. Concepción jugó originalmente como lanzador, para luego convertirse en uno de los más grandes campocortos de las Grandes Ligas. Portando el número 13, debutó el 6 de abril de 1970. Durante los primeros tres años compartió la posición con Woody Woodward y Darrel Chaney.

En 1973, Concepción deslumbró al bate y a la defensiva logrando obtener la posición definitivamente y también fue nombrado capitán del equipo por su actitud de juego limpio y sus dotes de líder.

Luego de una lesión a mitad de temporada, Concepción regresó a su posición en 1974, jugando ese año 160 juegos y ganando el primero de sus cinco Guantes de Oro.
Concepción formó parte de "la gran maquinaria roja", junto con Pete Rose, Johnny Bench, Joe Morgan, Tony Pérez, Ken Griffey, Sr., George Foster y César Gerónimo, ganando dos series mundiales en 1975 y 1976.

El 13 de julio de 1982, en Montreal, durante el juego de las estrellas, Concepción fue nombrado Most Valuable Player.

David Concepción es autor del primer y único tripleplay efectuado sin asistencia por jugador alguno en la historia de la Liga Venezolana de Béisbol Profesional, a la altura del octavo inning en un juego entre su equipo, Tigres de Aragua, contra Cardenales de Lara, celebrado en el estadio Antonio Herrera Gutiérrez de Barquisimeto, el 14 de diciembre de 1987.

Debido a lesiones, Concepción jugó sólo parte de las temporadas desde 1983 para retirarse definitivamente en 1988.

En la temporada 1989-90 de la LVBP tuvo su primera y única experiencia como mánager de los Tigres de Aragua, mas la suerte no estuvo de su lado, pues el equipo dejó un récord negativo de 20 victorias por 40 reveses, ubicándose en el sótano de la tabla de posiciones.

En Venezuela también vistió las camisetas de los equipos Tiburones de La Guaira y Leones del Caracas, mas sólo lo hizo en calidad de refuerzo para la Serie del Caribe y en el primero de estos equipos en 1982 lo hizo en calidad de préstamo. 

En el año 2000 los Rojos de Cincinnati lo incluyeron en su Salón de la Fama y el 25 de agosto de 2007 le retiraron su famoso número "de la buena suerte": el 13. Siendo apenas el segundo Venezolano con ese mérito (el otro fue Luis Aparicio con el número 11 de los Medias Blancas de Chicago). Cabe destacar que también está retirado su número 13 en la camiseta de los Tigres de Aragua, hecho que se consumó el día 17 de diciembre de 1991 en el marco del Juego de Las Estrellas celebrado ese año en el Estadio José Pérez Colmenares de Maracay. Marcando de esta forma su retiro definitivo de los campos de béisbol.


Véase también: 




</doc>
<doc id="56758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56758" title="Ben Affleck">
Ben Affleck

Benjamin Geza Affleck-Boldt (Berkeley, California; 15 de agosto de 1972), conocido como Ben Affleck, es un actor, productor, guionista y director estadounidense. Se dio a conocer con sus actuaciones en las películas de Kevin Smith tales como "Persiguiendo a Amy" (1997) y "Dogma" (1999). Affleck ganó un Óscar y un Globo de Oro por el guion de "Good Will Hunting" (1997), que él coescribió con Matt Damon, y ha aparecido en papeles principales en éxitos populares como "Armageddon" (1998), "Pearl Harbor" (2001), "Changing Lanes" (2002), "The Sum of All Fears" (2002), "Daredevil" (2003), "Hollywoodland" (2007), "La sombra del poder" (2009) y "The Town" (2010).

Affleck es actualmente un director de cine aclamado por la crítica. Habiendo dirigido "Gone Baby Gone" (2007), "The Town" (2010) y "Argo" (2012) desempeñando el papel principal en los dos últimos. La dirección y participación en "Argo" le valió un Óscar por Mejor Película, 2 Globos de Oro, 2 Premios BAFTA y el premio de Mejor Director del Sindicato de Directores entre otros galardones. En 2016, se estrenó "Live by Night", escrita, dirigida, producida y protagonizada por Affleck. Pero lamentablemente la película recibió críticas negativas y fue un fracaso en taquilla.
En 2013 fue seleccionado para interpretar a Batman en el universo extendido de DC, debutando en "" (2016). Affleck también había sido contratado para escribir, dirigir, producir y protagonizar la nueva película en solitario de su personaje, titulada "The Batman", pero en febrero de 2017 se retiró de la dirección del proyecto, y en febrero de 2019, tras intervenir en "Suicide Squad" y "Justice League", anunció que no volvería a interpretar el papel de Batman.
Sin embargo, en 2021 regresará a interpretar al murciélago en el Snyder Cut (próximo corte de la película de superhéroes "Liga de la Justicia"). A inicios de junio de 2020, corrieron fuertes rumores de que Afleck pondrá de nuevo en marcha la película "The Batman", la cual fue anteriormente cancelada; pero todo se diluyó cuando se dio a conocer que la película va a ser protagonizada por Robert Pattinson.

Nació en Berkeley (California), hijo de Anne Christine "Chris" Affleck, una maestra empleada en el distrito escolar, y de Timothy Byers Affleck, trabajador social, conserje, mecánico, camarero, escritor, director y actor de la Compañía de Teatro de Boston. Su hermano menor es el actor Casey Affleck. El apellido "Affleck" es escocés, y Ben tiene ascendencia inglesa, irlandesa, escocesa y alemana. Su familia, mayoritariamente episcopaliana, se mudó a Cambridge, población muy cercana a Boston (Massachusetts) cuando él era muy joven, y sus padres se divorciaron en 1984. A los ocho años, Affleck conoció a Matt Damon, quien tenía 10 años de edad, y vivía a dos cuadras de distancia, con quien todavía mantiene una estrecha y duradera amistad. Además, Damon es primo décimo de Affleck a través de un ancestro común de Nueva Inglaterra. Los dos estudiaron en "Cambridge Rindge" y "Latin School", aunque en diferentes grados. Más tarde, Affleck cursó estudios en el Occidental College de Los Ángeles, así como en la Universidad de Vermont, donde se especializó en asuntos de Oriente Medio, pero abandonó sus estudios para intentar tener éxito en Hollywood. A los 13 años, se fue a vivir a México durante un año, lo cual le permitió aprender español.

A los nueve años, debutó como actor infantil en la película "The dark end of the street" (1981), dirigida por Jan Egleson. Durante unos años hizo telefilmes y protagonizó la serie infantil de PBS "The Voyage of the Mimi" (1984). En la década de 1990 tuvo papeles en "Lifestories: Familias en Crisis" y en varias películas: el drama de Robert Mandel "School Ties" (1992), junto a Matt Damon, Brendan Fraser y Chris O'Donnell; la versión cinematográfica de "Buffy, la Cazavampiros" (sin acreditar); "Dazed and Confused" (1993), filme dirigido por Richard Linklater; "Mallrats" (1995), una comedia que protagonizó junto a Shannen Doherty y Jeremy London y "Persiguiendo a Amy" (1997), con Joey Lauren Adams y Jason Lee. "Mallrats" y "Persiguiendo a Amy" marcaron el inicio de su colaboración con el escritor/director Kevin Smith.

Hizo su debut como director en 1993 con una comedia de 16 minutos llamado "I Killed My Lesbian Wife, Hung Her on a Meat Hook, and Now I Have a Three-Picture Deal at Disney". Al final de los 90 su posición de estrella se consolidó con títulos comerciales como "Armageddon" (1998), thriller de acción dirigido por Michael Bay, y "Shakespeare in Love" (1999), oscarizada película de John Madden que contó con el protagonismo de Joseph Fiennes y Gwyneth Paltrow. En 1999 protagonizó "Dogma", con Matt Damon, Linda Fiorentino y Salma Hayek. En el mismo año protagonizó la comedia-romántica "Las Fuerzas De La Naturaleza" en la que compartía protagonismo con Sandra Bullock.

En el año 2000 apareció en "Operación Reno", thriller dirigido por John Frankenheimer que co-protagonizó con Charlize Theron. En 2001 tuvo participación en "Jay y Bob el silencioso contraatacan", protagonizada por el propio Kevin Smith y Jason Mewes. Además ese año actuó en varios episodios de "Saturday Night Live". También, en 2001, apareció en la superproducción de Jerry Bruckheimer realizada por Michael Bay, "Pearl Harbor".

En 2003 tuvo el papel protagónico en la adaptación del super héroe de Marvel Comics dirigida por Mark Steven Johnson y coprotagonizada por Jennifer Garner, "Daredevil". Affleck dijo de Daredevil que era su cómic favorito cuando era niño y explicó por qué tomó el papel diciendo

Él también dijo:
Más tarde protagonizó la película "Gigli" (2003), un filme de Martin Brest. En 2004 tuvo el papel principal en "Una chica de Jersey" comedia en la que comparte protagonismo con Jennifer López y Liv Tyler.

El salto definitivo en la industria de Hollywood se produjo cuando protagonizó junto a Matt Damon, Minnie Driver y Robin Williams el drama dirigido por Gus Van Sant "Good Will Hunting" (1997), escrito por la pareja Affleck/Damon, quienes conseguirían un Globo de Oro y un Óscar al . Junto con Damon y los productores Chris Moore y Sean Bailey, fundaron la compañía de producción LivePlanet, a través del cual los cuatro crearon la serie/documental "Project Greenlight". Este último fue nominado a un Emmy por "Programa Reality Sobresaliente" en 2002, 2004 y 2005.

Affleck protagonizó "Armageddon" (1998) junto a Bruce Willis. La película recibió mezclas de comentarios críticos pero sobre todo negativos pero fue un éxito de taquilla, ganando $ 553 millones en todo el mundo. En 2001, Affleck colaboró con el director de "Armageddon", Michael Bay en la película de guerra "Pearl Harbor". La película se estrenó con un mixto de recepción negativa pero fue un éxito de taquilla, ganando $ 449 millones en todo el mundo.

En 2002, fue elegido para interpretar a "Jack Ryan", un papel anteriormente interpretado por Alec Baldwin y Harrison Ford, en la cuarta película de la serie de tecno-thriller, "The Sum of All Fears". La película, que ignoró los argumentos de las anteriores, también fue protagonizada por Morgan Freeman. Ann Hornaday, del Washington Post escribió que Affleck y Freeman "Crean una química creíble".

En 2003 por "Daredevil" Roger Ebert, escribió que tanto Affleck y co-estrella Jennifer Garner eran adecuadas para sus funciones. Esta película recaudado más de $ 179 millones en todo el mundo.

A pesar de algunos errores críticos, sus éxitos de taquilla según se informa Affleck ganaron un promedio de $ 15 millones por película. Después de "Daredevil", Affleck protagonizó "Gigli" (2003) y "Sobreviviendo a la Navidad" (2004), y su carrera decayó.

Affleck protagonizó la aclamada "Hollywoodland", por HBO y dirigida por Allen Coulter donde interpretó el personaje "George Reeves". Su actuación fue bien recibida, Peter Travers de Rolling Stone escribió:

Claudia Puig escribió en USA Today que Affleck da un "buen comportamiento". Fue galardonado con la Copa Volpi al Mejor Actor en el Festival de Cine de Venecia, ganó el Actor de Reparto del Año en el Festival de Cine de Hollywood, y fue nominado a un Globo de Oro a la .

En 2007 Affleck hizo su gran debut como director con "Gone Baby Gone", para la cual también co-escribió el guion basado en la novela de Dennis Lehane ("Mystic River") sobre dos detectives del área de Boston que investigan el secuestro de una niña y cómo afecta a sus vidas. El filme fue protagonizado por su hermano menor Casey Affleck. Se abrió con excelentes críticas en octubre de 2007. Cuando se le preguntó por qué decidió dirigir la película, Affleck dijo:

La película recibió elogios de la crítica. En Entertainment Weekly, Lisa Schwarzbaum, señaló que Affleck "muestra excelentes instintos" como director. Stephanie Zacharek de Salon.com escribió:
En 2008, Affleck, apareció en el vídeo de Jimmy Kimmel "I'm Fucking Ben Affleck", una respuesta a un vídeo de la novia de Kimmel, Sarah Silverman: "I'm Fucking Matt Damon". Muchas otras celebridades aparecieron en el vídeo, incluyendo Good Charlotte, Joel y Benji Maden, Macy Gray, Dominic Monaghan, Lance Bass, Josh Groban, Don Cheadle, Brad Pitt, Cameron Diaz, Robin Williams, Harrison Ford, Huey Lewis, Joan Jett, Pete Wentz, Christopher Mintz-Plasse, Meat Loaf, Dicky Barrett y otros.

En 2009, Affleck volvió a la actuación, protagonizando tres películas: "Simplemente no te quiere", "La sombra del poder" y "Extract". En "Simplemente no te quiere", una comedia romántica, formó parte de un reparto que incluye a Jennifer Aniston, Drew Barrymore, Scarlett Johansson, Justin Long, y Jennifer Connelly. La película generó críticas en su mayoría mixtos y fue un éxito de taquilla, ganando $ 165 millones en todo el mundo. En "La sombra del poder", una adaptación de la serie de televisión homónima de la BBC, Affleck interpretó al congresista "Stephen Collins". La película es un thriller político que explora la relación entre los políticos y los medios de comunicación. Luego en el "Extract" una película de comedia, Affleck interpretó a "Dean", un camarero, y el mejor amigo del personaje de Jason Bateman. Su actuación en la película fue muy bien recibida. Barbara Vancheri del "Pittsburgh Post-Gazette" informó que:
En 2010 Affleck dirigió su segunda película, "The Town", una adaptación de la novela ""Prince of Thieves"" de Chuck Hogan, que fue un éxito comercial y de crítica cuando se estrenó en los cines en 2010. Junto con la dirección y co escrito-la película, fue parte del elenco que incluía a Jon Hamm, Jeremy Renner, Chris Cooper y Blake Lively. Affleck fue galardonado con el "Premio del Presidente" en el Festival Internacional de Cine de Palm Springs en 2011. Al comentar sobre Affleck, el presidente del Festival, Harold Matzner, dijo:
En 2012, Affleck protagonizó junto a Olga Kurylenko, Javier Bardem, Rachel McAdams y Rachel Weisz, "To the Wonder", un drama romántico escrita y dirigida por Terrence Malick. El rodaje tuvo lugar en otoño de 2010 en Tulsa, Oklahoma, y Pawhuska, Oklahoma.
Ben estrenó, en 2012, su nuevo largometraje "Argo", junto con los productores George Clooney y Grant Heslov. La película cuenta la historia desde 1979, durante la revolución iraní, los militantes deciden hacerse cargo de la embajada de EE.UU. en Teherán y mantienen como rehenes a 52 estadounidenses. Otros seis estadounidenses escapan y se esconden en la casa del embajador canadiense. La Agencia Central de Inteligencia y su especialista "Tony Mendez" (Affleck) elaboran un plan para ayudar al escape de los seis estadounidenses de Irán. El filme fue presentado en el Festival de Cine de San Sebastián y en el Festival AFI. La película fue ampliamente aclamada por la crítica y obtuvo múltiples nominaciones y premios. Entre las nominaciones más destacables encontramos: 5 a los Premios Globos de Oro, entre ellas a Mejor Película y Mejor Director para Affleck las cuales ganó;Además ganó en la categoría de Mejor Reparto en los Premios del Sindicato de Actores. En estos premios Ben también ofició de presentador. Además el Instituto Americano del Cine (AFI) posicionó a "Argo" en el puesto n.º 1 en la lista de las 10 mejores películas del año 2012, y en los Premios de la Sociedad de críticos de Nevada también ganó como mejor película y Ben Affleck quedó empatado como mejor Director junto a Kathryn Bigelow por " La noche más oscura". "Argo" también ganó en las categorías de Mejor Película y Mejor Director, para Affleck, en los Premios Critics Choice Awards 2013. Respecto a los Premios de la Academia obtuvo 7 nominaciones. El día domingo 24 de febrero se desarrallo la 85º entrega Anual de los Premios de la Academia donde "Argo" ganó 3 estatuillas entre ellas incluida la de categoría que fue presentada por Jack Nicholson y la primera dama estadounidense Michelle Obama esta última desde el salón diplomático de la Casa Blanca. En esta entrega, Affleck, no fue nominado dentro de la categoría de lo cual generó gran repercusión. A pesar de este olvido Affleck ganó como Mejor Director en los Sindicato de Directores. En febrero de 2013, la película "Argo" salió triunfadora de los Premios BAFTA, saliendo elegida mejor película del año y mejor director.
Después de su trabajo en "Argo", Affleck fue seleccionado para reemplazar a David Yates como director para la adaptación de Warner Bros. de la novela de Stephen King, "La danza de la muerte". En agosto de 2012, se informó de que Warner Bros. estaba mirando a Affleck para que dirigiese la película de acción "Liga de la Justicia". Aunque los representantes de Affleck indicaron que se transmitió la oferta, esta fue rechazada por Ben y en una entrevista para la prensa canadiense manifestó que:
En diciembre del año 2012 se confirmó que Affleck protagonizaría una comedia romántica, junto a la actriz Kristen Stewart, titulada "Focus". La historia gira alrededor de un veterano timador (Ben) que se une a una atractiva joven (Kristen), y se inserta a un nuevo estilo de vida. La filmación comenzará en el mes de abril del año 2013. A mediados del mes de diciembre Ben, se vio obligado a rechazar el papel protagónico por problemas de tiempo. Affleck así lo dio a entender frente a la prensa:
El 22 de agosto de 2013 se anunció que interpretaría a Batman el la secuela de "El hombre de acero" titulada "" estrenada en 2016 y dirigida por Zack Snyder, mismo rol que repite en la película "Escuadrón suicida", estrenada también en 2016.

En julio del 2015, se anunció el que Ben Affleck se enfundaría una vez más en el papel del Hombre Murciélago en la película "The Batman" pautado para el verano del 2018.

En julio del 2017, la plataforma de series Showtime anunció que Ben Affleck trabajaría junto a Matt Damon en la producción de la serie "City on a Hill".

Interpretó a Batman en la Liga de la justicia estrenada el 17 de noviembre de 2017.

El 14 de febrero de 2019 confirmó que no volvería a interpretar a Batman en futuras películas del Universo extendido de DC.

Al igual que Matt Damon, Affleck es un filántropo. Ben apoya a la organización caritativa sin fines de lucro ""A-T Children's Project"". Todo comenzó mientras se encontraba filmando "Fuerzas de la naturaleza". Affleck conoció a un, entonces niño de nueve años de edad, Joe Kindregan, que tiene la rara enfermedad ataxia-telangiectasia (AT). La enfermedad, descrita como tener distrofia muscular, fibrosis quística, inmunodeficiencia y cáncer a la vez, es progresivo; los niños con AT no suelen vivir más allá de su adolescencia. Affleck habló ante el Congreso para abogar por la caridad, y en 2007 fue el orador principal en la ceremonia de graduación de la Escuela Secundaria Falls Church en Fairfax, Virginia, de donde se graduó Kindregan.

En junio de 2008, apareció en un informe de ABC News en exclusiva explorando la crisis humanitaria en el Congo oriental. Affleck viajó a la nación africana y entrevistó a los refugiados, los señores de la guerra, y los miembros del parlamento. En diciembre del mismo año, se asoció con las Naciones Unidas para lanzar un cortometraje que destacara la difícil situación de los refugiados congoleños, y en marzo de 2010, Affleck anunció la creación de la Iniciativa del Este del Congo, fundada por él como "la primera defensa con sede en EE.UU. y de concesión de subvenciones iniciativa completamente enfocada en el trabajo con y para la gente del este de Congo".
El día 19 de diciembre del 2012 Affleck se presentó en el Senado de los Estados Unidos en Washington para explicar a los políticos norteamericanos la trágica situación que se vive en la República Democrática del Congo. Affleck instó al presidente Barack Obama a que lidere los esfuerzos de la comunidad internacional para terminar con el conflicto en esa nación. En su discurso frente al comité de relaciones exteriores del Senado Ben declaró que:
En enero de 2014 Affleck junto a su gran amigo y actor, Matt Damon, realizaron un concurso para pasear con ellos dos por Hollywood, a través de la página Omaze.com. El concurso consiste en donar 10 dólares para participar y lo recaudado será donado a dos programas de ayuda: Eastern Congo Initiative (elegida por Affleck) y Water.org (la elegida por Damon). El concurso se dio a conocer mediante un vídeo donde los actores brindan la información mientras se juegan bromas entre ellos.

 Affleck se ha descrito como un protestante caducado. Ben es, además, un hábil jugador de póker y regenta habitualmente los eventos locales. Fue instruido en el mundo del póker por profesionales como Amir Vahedi o Annie Duke. Ganó el campeonato de Póker de California el 20 de junio del 2004, se llevó a casa el primer premio de $ 356.000, clasificándose para la final del campeonato del mundo. Se rumorea que en el 2008 ganó 800.000 dólares (576.000 euros) en ganancias tras apostar 20.000 dólares (14.400 euros) al blackjack en tres manos simultáneas. Ben es un fanático de los Medias Rojas de Boston, Patriotas de Nueva Inglaterra, Boston Celtics, y los Boston Bruins.

Affleck tuvo un romance de alto perfil con la actriz Gwyneth Paltrow en 1998, tras la ruptura entre ella y el actor Brad Pitt. En 2002, Ben comenzó a salir con la actriz y cantante Jennifer Lopez. El mismo año, su compromiso con Lopez fue anunciado, y la relación entre ambos recibió mucha atención de los medios de entretenimiento, que apodaron a la pareja ""Bennifer"". A pesar de una boda prevista para el 14 de septiembre la pareja se separó en 2004, donde echaron la culpa a la atención de los medios - incluyendo un supuesto incidente en una fiesta a la que había asistido Affleck con Christian Slater y algunos bailarines de vuelta en Vancouver. La publicidad negativa y la atención de los medios se trasladaron al estreno de la película "Gigli" película de 2003, que también fue un fracaso de taquilla.

En junio de 2005, se casó en las Islas Turcas y Caicos, situada en aguas del Océano Atlántico, al norte de la isla La Española, donde se encuentran Haití y la República Dominicana, después de un breve y no tan sonado romance, con la actriz Jennifer Garner a quien conoció en el set de rodaje de la película "Pearl Harbor" en el que ella hacía un pequeño papel de enfermera al lado de Kate Beckinsale y luego compartieron protagonismo en "Daredevil." La primera hija de la pareja. de nombre Violet Anne Affleck, nace el 1 de diciembre de 2005. El 6 de enero de 2009 nació su segunda hija, llamada Seraphina Rose Elizabeth Affleck. El 22 de agosto de 2011, Affleck y Garner anunciaron que esperaban su tercer hijo. El día 27 de febrero de 2012 nació su tercer hijo Samuel Affleck Garner.
La familia vivía todo el año en su casa en Los Ángeles y Massachusetts, y poseen una casa de vacaciones en Savannah, Georgia.
Después de 10 años de matrimonio la pareja anuncia su separación el 30 de junio de 2015 sin decir la causa. Hubo rumores de infidelidad, pero Garner declaró que llevaban meses separados antes de que surgieran los rumores de infidelidad con la niñera.

Affleck entró en rehabilitación de alcohol en 2001, un portavoz del actor dijo que 

Dejó de fumar después de protagonizar "Ases calientes", en la que se requería fumar mucho, y perdió su gusto por ello después de una semana de fumador empedernido por su papel.

El casino Hard Rock de Las Vegas expulsó a Affleck y le prohibió la entrada de por vida a sus instalaciones después de que el equipo de seguridad del casino detectara que el actor estaba contando cartas en el famoso juego de blackjack. El hecho tuvo lugar en la última semana de abril de 2014.



</doc>
<doc id="56761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56761" title="Phillip Allen Sharp">
Phillip Allen Sharp

Phillip Allen Sharp nació en 1944 en Falmouth es un químico y profesor estadounidense, ganador en 1993.

Nacido en el 6 de junio de 1944 en Falmouth Kentucky, Estados Unidos. Estudió química en la Universidad de Illinois, en la que también obtuvo el doctorado. Comenzó a trabajar en el Instituto de Tecnología de Massachusetts, en donde ha realizado todas sus investigaciones. Desde 1991 dirige el Departamento de Biología de dicho instituto.
Junto con el también galardonado con el premio Nobel, Richard J. Roberts estudiaron la estructura del ADN. Denominaron intrones a los fragmentos innecesarios de ADN y exones a los fragmentos que cumplían una función en el ensamblaje del ADN, aceptándose que la secuencia discontinua del material genético es un hecho frecuente en el ser humano.

Ambos recibieron el en 1993.

Sharp es miembro de la American Academy of Arts and Sciences desde 1983.



</doc>
<doc id="56763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56763" title="Estrella de quarks">
Estrella de quarks

El término estrella de quarks o estrella extraña, es usado para denominar un tipo de estrella exótica en la cual, debido a la alta densidad, la materia existe en forma de quarks desconfinados. Lo anterior es comúnmente llamado un "plasma de quarks-gluones".

Este estado de la materia podría encontrarse en regiones internas de estrellas de neutrones, o bien componer la totalidad de la estrella. En el segundo caso, la materia no se mantendría unida por la atracción gravitacional, sino por la interacción fuerte entre los quarks. En este caso, la estrella se dice "autoligada". Las estrellas de quarks tienen una densidad muy superior a una estrella de neutrones y a la vez muy inferior a la de un agujero negro

Si bien no se han observado objetos que puedan ser asociados a estrellas compuestas completamente de quarks, la existencia de quarks desconfinados en el interior de estrellas de neutrones no está descartada, ya que la composición de la materia a esas densidades (ρ ~ 10 g/cm) es aún incierta.

Se han descubierto dos posibles candidatos a estrellas de quarks, RX J1856.5-3754 y 3C58. Inicialmente catalogadas como estrellas de neutrones, la primera parece más pequeña y la segunda más fría de lo que deberían ser, lo que sugiere que pueden estar compuestas por un material de mayor densidad que la materia degenerada. No obstante, los resultados no son concluyentes. Recientemente, un tercer objeto, denominado XTE J1739-285, también ha sido propuesto como posible candidato.



</doc>
<doc id="56764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56764" title="Joseph Edward Murray">
Joseph Edward Murray

Joseph Edward Murray (Milford, Massachusetts, 1 de abril de 1919-Boston, Massachusetts, 26 de noviembre de 2012) fue un cirujano plástico estadounidense.

Finalizada su carrera de medicina se doctoró en medicina y cirugía en la Universidad de Massachusetts. Desde un principio se decantó por la investigación en el campo de los trasplantes de órganos en seres humanos. Hasta 1967 fue profesor de cirugía en la Escuela Médica de Harvard. Junto con Edward Donnall Thomas encontró la utilidad de las radiaciones ionizantes para controlar el posible rechazo en los trasplantes. Posteriormente también demostraron la utilidad de la azatioprina en este campo. Fue el primero en realizar un trasplante de riñón entre gemelos, en 1954.

Ambos investigadores obtuvieron el en 1990.

Murray murió el 26 de noviembre de 2012, a la edad de 93 años. Sufrió un derrame cerebral en su casa suburbana de Boston el Día de Acción de Gracias y murió en el Hospital Brigham and Women's, el mismo hospital donde realizó la primera operación de trasplante de órganos.

Murray aparece en el libro Beyond Recognition, anteriormente titulado Camel Red. El libro es la historia de Larry Heron, quien resultó gravemente herido en la Segunda Guerra Mundial, y su camino hacia la recuperación, que lo reunió con Murray, un ex compañero de clase.



</doc>
<doc id="56767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56767" title="Tabriz">
Tabriz

Tabriz (en azerí "Təbriz", en persa تبریز ) es una ciudad situada al noroeste de Irán, capital de la provincia de Azerbaiyán Oriental, con una población de alrededor de 2.2 millones de habitantes. Se encuentra al norte de la cordillera de Sahand, a 1400 m sobre el nivel del mar, en las orillas del río Adji Shai (Talkheh). Es la cuarta ciudad de Irán, centro comercial, industrial, además de un nudo de transportes. 
Su histórico bazar fue declarado como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco el 31 de julio de 2010.

Antes del período selyúcida, Tabriz se denominaba "Tauris". Los selyúcidas la dominaron durante la guerra civil entre Muhammad y Berkyaruk. Este último la conquistó en 1101, pero por la paz de 1104 fue donada a Muhammad que instaló como ministro a Sad al-Mulk. Poco tiempo después paso a ser de Sukman al-Kutbi, de la dinastía de los Shah-Armin de Akhlat (1100-1207) que la dominaría desde el 1111 o 1112. Más tarde volvió a poder selyúcida.

El sultán Mahmud residió en Tabriz en 1120, cuando la ciudad fue amenazada por los georgianos, y el gobierno local era ejercido por el "atabek" Kun Toghrul que murió en 1121. El emir de Maraghar Ak Sunkur, de la dinastía Ahmadílida pidió a Toghrul, hermano del sultán, la ciudad, pero no la consiguió. Mahmud nombró gobernador al emir Djuyush de Mosul, quien fue asesinado a las puertas de la ciudad en 1122. Al morir Mahmud en 1131 fue ocupada por su hermano Masud que igualmente fue asediado por el hijo de Mahmud, Dawud, que la ocupó y la convirtió en la capital (1132-1139). En 1139 el esclavo de Dawud, Kara Sunkur, gobernó Azerbaiyán y Arran pero trasladó la capital a Ardabil. A su muerte en 1140 le sucedió el emir Djalul al-Tughruli (Shawli) pero rápidamente Tabriz y Azerbaiyán pasaron a Ildegiz, de la dinastía de atabeks ildegízidas y Tabriz fue entonces gobernada otra vez por los Ahmadílidas de Maragha hasta el 1175, en que fue ocupada por Pahlawan ben Ildegiz cuando la gobernaba Kakr al-Din, nieto de Ak Sunkur. Pahlawan se la dio a su hermano Kizil Arslan que se convirtió en atabek (1186-1191).

En 1205-1206 el emir Kara Sunkur Ala al-Din de los Ahmadílidas se alió con el atabek de Irbil y atacó Tabriz donde gobernaba Abu Bakr, sucesor de Kilij Arslan I. El ataque fracasó y los ahmadílidas perdieron Maraghar. 

En 1220-1221, se presentaron los mongoles ante la ciudad cuando era gobernada por el atabek ildegízida Ozbeg ben Pahlawan, que les pagó para que se retirasen. Los mongoles volvieron en 1222 y el atabek huyó a Najicheván, pero la resistencia fue organizada por Shams al-Din al-Tughrai y finalmente los mongoles se retiraron después de obtener un fuerte tributo. Ozbeg volvió pero en 1224 los mongoles regresaron a la ciudad, exigiendo que se les entregasen los jorezmitas refugiados; así se hizo. El jorezmita Djalal al-Din, que era de Maraghar, se presentó en la ciudad y entró en ella el 15 de julio de 1225, mientras Ozbeg volvió a huir. Djalal al-Din organizó desde allí una expedición a Tiflis y derrotó a los turcomanos de la tribu Aywa (Al-Aywaiyya) que se dedicaban al pillaje en la región. Djalal se casó con la mujer de Ozbeg y conservó Tabriz durante seis años.

En 1230 a la cabeza de los turcomanos de los Kushyalwa, asentados en Ruyindiz, cerca de Maraghar, asoló la región de Tabriz. En 1231 Djalal al-Din evacuó la región que inmediatamente fue ocupada por los mongoles y entraron a Tabriz sin necesidad de lucha. El jefe (malik) de los mongoles, Djurmaghunnoyin, estableció un tributo anual y confió el gobierno a una junta de notables. Un tiempo después Tabriz quedó dentro del gobierno de Arran y Azerbaiyán encomendado al malik Sadr al-Din, un persa al servicio de los mongoles.

Después de ocupar Bagdad el kan Hulagu acudió a Tabriz y fijó su residencia en Maraghar, pero después de ser derrotado por su rival Berke en 1263, se estableció en Tabriz donde los mercaderes originarios del Kipchak (el feudo de Berke) fueron masacrados. En 1264, en el reparto de feudos, Hulagu confirmó Tabriz y Azerbaiyán a Sadr al-Din. Bajo el Kan Abaqa se la declaró capital oficial del kanato. En 1289 con el jan Arghun, el ministro judío Said al-Dawla encargó el gobierno de Tabriz a su primo Abu Mansur. En 1294 se produjo una revuelta debido a la introducción de los asignados "(čao)." En 1294 el jan Ghazan llegó a Tabriz y se estableció en un palacio construido unos años antes por Arghun en el barrio de Sham, al oeste de Tabriz. Ghazan construyó muchos edificios, especialmente un mausoleo que fue el más alto del mundo musulmán, una mezquita, una madrasa shafita y una hanefita, un hospicio para los sayyids, un hospital, un observatorio, una biblioteca, un archivo, oficinas administrativas, una cisterna de agua, y unos baños. También construyó una nueva muralla y su ministro Rashid al-Din también construyó notables edificios. En aquella época Tabriz fue un centro cultural muy importante con escritores y místicos. Ghazan fue enterrado en 1305, pero su sucesor Uldjeytu decidió crear una nueva capital en Sultaniyya. En 1317 el ministro Rashid al-Din, que había renunciado, se retiró a Tabriz (al año siguiente fue ejecutado por orden del jan Abu Said y sus bienes confiscados. Sin embargo, su hijo Ghiyat al-Din fue llamado otra vez al gobierno por el propio Abu Said y recuperó los bienes de su padre, pero la capital siguió en Sultaniyya. En 1336 el jan Arpa perdió la batalla de Taghatu, y Ghiyat al-Din murió asesinado por el vencedor Ali Padshah Oyrat y sus bienes en Tabriz también fueron saqueados.



</doc>
<doc id="56768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56768" title="Sanandaj">
Sanandaj

Sanandaj (en persa: سنندج en kurdo: "Sinne") es la capital de la provincia iraní del Kurdistán. La provincia de Kurdistán está situada en el oeste de Irán en la frontera con Irak.

En el censo de 2004, tenía una población de 850.000. La ciudad de Sanandaj es la capital de la provincia, y se encuentra a una distancia de 512 km de Teherán, 1480 msnm. La población de Sanandaj es principalmente kurda, con minoría armenia y caldea.

Si bien, la población local urbana se refieren a la ciudad como Sine, la población local de las zonas rurales tienden a utilizar la palabra "Kursan", una variación local de la palabra Kurdistán.

El nombre "Sanandaj" es la forma arabizada de "Sena Dej" ("Sine Dij" en kurdo), que significa "el Castillo de Sena." Hoy en día, es comúnmente denominado "Sine" en kurdo . 

Sanandaj es una ciudad relativamente nueva, construida hace menos de 400 años por el principado de Ardalán en el siglo XVII. Tras la conquista islámica en el 642 d. C., la mayoría de los habitantes se convirtieron al islam. Hoy en día la mayoría de los habitantes siguen la rama sunita del islam, que es la religión predominante. Esto les diferencia del resto de Irán que son principalmente chiitas.

Suleyman Khan Ardalan el gobernador de la región construyó el castillo de Sena Dej durante el período Shah Safi (1629-1642). Sanandaj estuvo bajo el control de los Ardalan durante cuatro siglos. En la guerra entre los otomanos y los safávidas, esta familia a veces estuvo del lado de los safávidas y otras veces del lado de los otomanos. En 1733, Karim Khan Zand destruyó Sanandaj, y después de un período de caos, Khusrow Khan Ardalan tomó el poder en esta parte del Kurdistán. De 1799 a 1824, Amanolah Khan Ardalan, hijo de Khusrow Khan Ardalan, gobernó en Sanandaj. Trabajó para reconstruir Sanandaj. En 1867, debido a la insatisfacción de los habitantes, Haj Mirza Mu'tamid-u-lleh, el tío de Nasser al-Din Shah, llegó al poder, y mandó en la región hasta el año 1874.

El principal monumento de Sanandaj es una fortaleza que data del período del dominio abasí. Sanandaj fue muy próspera en la época safávida, pero quedó completamente destruida en la época de Karim Khan de la dinastía Zand. Más tarde fue elegida para ser la capital de esta provincia, y actualmente es una de las más importantes ciudades del occidente de Irán.

El rastreo de sus raíces a la aldea de Kilaneh, Sanandaji la familia, que desde la Revolución Islámica en 1979, se han trasladado a Europa y los Estados Unidos, fueron la predominante de la tierra y los propietarios de granjas en el estado de Kurdistán a lo largo de su historia moderna. Hasta la Revolución Blanca durante el reinado del Shah, la familia tuvo una fuerte influencia en la economía y la sociedad de la región. Es por esta razón que deben asumir el título de Khan, y el nombre Sanandaji.

El fundador de la familia "Sanandaji", Kohzad (el hijo de montañas) es el hijo de Bahram, que era el hijo de Khodadad nacido en el año 1660 en Kilaneh, situado 20 kilómetros al sur de Sanandaj. Kohzad emigró a Sanandaj alrededor del año 1750, y creó un modesto puesto de comercio de tela que sus hijos heredaron. A finales del siglo XVIII la familia era lo suficientemente rica para ser una de las más influyentes propietarias de tierras en la entonces gran sociedad feudal persa.

En Sanandaj, se estableció una considerable minoría judía, debido a la actitud tolerante de los ciudadanos kurdos. Sin embargo, la mayoría de esta comunidad judía emigró a Israel a finales de 1980.

Sanandaj tiene un clima agradable en primavera y verano. La temperatura media estacional en Sanandaj es, de 15,2 °C en primavera, de 25,2 °C en verano, de 10,4 °C en otoño y de 1,6 °C en invierno. En un estudio llevado a cabo a lo largo de 30 años sobre el clima de Sanandaj, la temperatura máxima absoluta contabilizada fue de 44 °C, la mínima absoluta de -31 °C, y la temperatura media anual de 13,1 °C. El promedio de humedad relativa fue del 69% a las 6:30 y del 38% a las 12:30. La precipitación anual media fue de 497,3 mm y la máxima diaria de 61 mm. El número medio de días de helada, fue de 111,4, y el número máximo de horas de sol durante todo el año, fue de 2786,2.

La lengua del pueblo es el kurdo, que está categorizada en el marco de las lenguas indoeuropeas, con su distintiva forma gramatical. Kurdistán es una gran provincia y el pueblo de esta región habla diferentes dialectos. Utilizando una amplia variedad de palabras y vocabulario, ha hecho que el lenguaje sea armónico y poético. El pueblo de Sanandaj habla el dialecto kermanj, que es uno de los principales dialectos de la lengua kurda.



</doc>
<doc id="56778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56778" title="Navia">
Navia

Navia puede referirse a:




</doc>
<doc id="56780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56780" title="Marañón">
Marañón

Marañón puede referirse a:




</doc>
<doc id="56784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56784" title="Ucayali">
Ucayali

Ucayali puede referirse a:

</doc>
<doc id="56786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56786" title="Lorenzo de Roma">
Lorenzo de Roma

Lorenzo de Roma, en latín Laurentius (‘laureado’), fue uno de los siete diáconos regionarios de Roma, ciudad donde fue martirizado en una parrilla el 10 de agosto de 258, cuatro días después del martirio del papa Sixto II.
Su nombre se atestigua en los calendarios litúrgicos más antiguos: la "Depositio martyrum" del año 354 y el "Martirologio jeronimiano" del siglo V.
Ambos especifican la ubicación de su sepultura en la vía Tiburtina, y el "Martirologio jeronimiano" lo califica de «archidiaconus», título que ya antes le había dado San Agustín, quien le dedicó uno de sus sermones "(Sermo 302, de Sancto Laurentio)". 
Por la misma época, el poeta latino Prudencio le dedicó uno de los himnos de su "Peristephanon", y León I el Magno una de sus homilías.

Los estudios de Pietro Guidi ratificaron la concordancia de los antiguos martirologios al reconocer definitivamente en Lorenzo al titular de la necrópolis de la vía Tiburtina, sobre cuyas reliquias se edificó primero una basílica, y a fines del siglo VI otra subterránea "ad corpus".

La tradición sitúa el nacimiento de Lorenzo de Roma en Huesca, en la Hispania Tarraconensis, aunque también podría ser originario de Valencia, donde sus padres habrían residido un corto espacio de tiempo, viniendo a nacer el santo en esta ciudad. Cuando en 257 Sixto fue nombrado papa, Lorenzo fue ordenado diácono, razón por la cual oficialmente es el santo patrono de los Diáconos, y fue encargado de administrar los bienes de la Iglesia y el cuidado de los pobres. Por esta labor, es considerado uno de los primeros archivistas y tesoreros de la Iglesia, y es considerado también el patrón de los bibliotecarios.

El emperador Valeriano proclamó un edicto de persecución en el que prohibía el culto cristiano y las reuniones en los cementerios. Muchos sacerdotes y obispos fueron condenados a muerte, mientras que los cristianos que pertenecían a la nobleza o al senado eran privados de sus bienes y enviados al exilio.

Víctimas de las persecuciones de Valeriano destacan los papas Esteban I, degollado sobre la misma silla pontificia; y Sixto II decapitado el 6 de agosto del 258. Obispos como Cipriano de Cartago (decapitado en el norte de África), diáconos como Agapito, o el popular san Lorenzo.

Una leyenda posiblemente creada por Ambrosio de Milán dice que Lorenzo se encontró con el papa Sixto en su camino al martirio, y que le preguntó: «¿Adónde vas, querido padre, sin tu hijo? ¿Adónde te apresuras, santo padre, sin tu diácono? Nunca antes montaste el altar de sacrificios sin tu sirviente, ¿y ahora deseas hacerlo sin mí?». Entonces el papa profetizó: «En tres días tú me seguirás».

La leyenda dice que entre los tesoros de la Iglesia confiados a Lorenzo se encontraba el Santo Grial (la copa usada por Jesús y los Apóstoles en la Última Cena) y que consiguió enviarlo a Huesca, junto a una carta y un inventario, donde fue escondido y olvidado durante siglos. Los padres de Lorenzo, santos Orencio y Paciencia, sí serían de Huesca, y habrían llegado a la ciudad de Valencia por motivo de las persecuciones.

Según la "Vida y martirio de san Lorenzo", texto apócrifo del siglo XVII supuestamente basado en la obra del monje Donato (siglo VI), el papa Sixto II le entregó el Santo Cáliz junto a otras reliquias, para que las pusiera a salvo. En la cueva romana de Hepociana, Lorenzo acudió a una reunión de cristianos presidida por el presbítero Justino. Allí halló a un condiscípulo y compatriota hispano, llamado Precelio, originario de Hippo (la moderna Toledo), en Carpetania, a quien entregó varias reliquias, entre ellas el santo cáliz, con el encargo de que las llevara a la familia que le quedaba en Huesca (sus padres vivían en Roma). Precelio llevó las reliquias a los tíos y primos de Lorenzo en Huesca que las escondieron, perdiéndose la pista, aunque algunas tradiciones afirman que el santo cáliz fue depositado en la iglesia de san Pedro de la localidad, de donde sería puesto a salvo por el obispo Acilso cuando huyó en 711 ante el avance de los musulmanes, para esconderse en los Pirineos.

Aprovechando el reciente asesinato del papa, el alcalde de Roma, que era un pagano muy amigo de conseguir dinero, ordenó a Lorenzo que entregara las riquezas de la Iglesia. Lorenzo entonces pidió tres días para poder recolectarlas y en esos días fue invitando a todos los pobres, lisiados, mendigos, huérfanos, viudas, ancianos, mutilados, ciegos y leprosos que él ayudaba. Al tercer día, compareció ante el prefecto, y le presentó a éste los pobres y enfermos que él mismo había congregado y le dijo que esos eran los verdaderos tesoros de la Iglesia. El prefecto entonces le dijo: «Osas burlarte de Roma y del Emperador, y perecerás. Pero no creas que morirás en un instante, lo harás lentamente y soportando el mayor dolor de tu vida».

Lorenzo fue quemado vivo en una hoguera, concretamente en una parrilla, cerca del Campo de Verano, en Roma. La leyenda afirma que en medio del martirio, dijo: «Assum est, inqüit, versa et manduca» (traducción: ‘Asado está, parece, gíralo y cómelo’). Su santo se celebra el 10 de agosto, día en el que recibió el martirio.
Lorenzo fue enterrado en la Vía Tiburtina, en las catacumbas de Ciriaca, por Hipólito de Roma y el presbítero Justino. Se dice que Constantino I el Grande mandó construir un pequeño oratorio en honor del mártir, que se convirtió en punto de parada en los itinerarios de peregrinación a las tumbas de los mártires romanos en el siglo VII.

Un siglo más tarde, el papa Dámaso I (366-384) reconstruyó la iglesia, hoy en día conocida como Basilica di San Lorenzo fuori le Mura, mientras que la iglesia de San Lorenzo in Panisperna se alza sobre el lugar de su martirio. En el siglo XII, el papa Pascual II (1099-1118) dijo que la parrilla usada en el martirio fue guardada en la iglesia de San Lorenzo en Lucina.

Lorenzo es uno de los santos más ampliamente venerados por la Iglesia católica. La representación más común del santo es como un joven imberbe (señal de esa juventud) y con tonsura clerical, de pie, con sus símbolos propios en las manos. Viste alba, y sobre ella la dalmática, prenda propia del diácono. Como atributo general lleva la palma de mártir, y su atributo particular propio es la parrilla, instrumento de su martirio.
Su martirio ocurrió muy temprano en la historia de la Iglesia, por lo cual muchas otras tradiciones cristianas lo honran también.

Lorenzo es el tercer santo patrón de la ciudad de Roma, después de san Pedro y san Pablo. Cada 10 de agosto, en la Ciudad del Vaticano se expone un relicario que contiene una cabeza quemada ―que se supone de san Lorenzo―, para recibir veneración. 

En la Comunidad de Madrid se encuentra el Monasterio de San Lorenzo de El Escorial, construido por Felipe II para conmemorar la victoria de San Quintín el 10 de agosto de 1557, agradeciéndosela a la intercesión ante Dios del mártir san Lorenzo. Para ello, hizo construir el monasterio con forma de parrilla, por haber sido el instrumento de su martirio. El rey mandó reunir en El Escorial un considerable número de reliquias que se encontraban dispersas por todo Europa para su veneración; entre ellas estuvieron la cabeza de San Lorenzo, su pie derecho, varios de sus huesos y restos del lienzo en que fue envuelto y de la parrilla donde fue martirizado. 
San Lorenzo aparece en el "Decamerón" (de Giovanni Boccaccio) en el cuento 6.10, donde un fraile utiliza la veneración del santo para escapar de una situación embarazosa.

Entre las ciudades y locaciones que tienen a san Lorenzo como santo patrón se cuentan:


Además resalta la representación de la captura del Inca por parte de los españoles en tiempo de la conquista.
Celebración dónde resalta las costumbres propias de sus moradores.




</doc>
<doc id="56787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56787" title="Northridge (Los Ángeles)">
Northridge (Los Ángeles)

Northridge es una comunidad estadounidense ubicada en Los Ángeles, California, en el Valle de San Fernando. Es el hogar de la institución académica California State University Northridge (CSUN) así como también de once escuelas públicas y ocho privadas.

Originalmente llamada Zelzah, la comunidad pasó a llamarse North Los Ángeles en 1929 para destacar su cercanía con esa ciudad. Esto creó confusión con la ciudad de Los Ángeles y con North Hollywood. A sugerencia de un líder cívico, la comunidad pasó a llamarse Northridge en 1938. Se puede rastrear el origen de los primeros habitantes de Northridge a los pueblos originarios conocidos como Gabrielino (o Tongva ). Estas tierras fueron después ocupadas por los exploradores españoles. Posteriormente este territorio fue vendido por el gobernador mexicano de ese entonces a Eulogio de Celis, cuyos herederos dividieron las tierras para su posterior venta.

El área ha sido el hogar de personas destacadas, y cuenta con atracciones notables y múltiples puntos de interés. Los residentes tienen acceso a centros municipales de esparcimiento y balnearios públicos.

El censo estadounidense del 2000 contó 57,561 residentes en los 9,47 kilómetros cuadrados de Northridge de barrio 6.080 personas por milla cuadrada, entre las densidades de población más bajas de la ciudad. En 2008, la ciudad estima que la población había aumentado a 61.993.

El barrio fue considerado "muy diverso" étnicamente dentro de Los Ángeles, con un alto porcentaje de los asiáticos. El detalle era los blancos, 49,5%; Latinos, 26.1%; Los asiáticos, el 14,5%; negros, 5.4%; y otros, 4,6%. México (24,7%) y Filipinas (9,8%).

La mediana del ingreso familiar anual en dólares de 2008 era $ 67.906, considerada alta para la ciudad. Los inquilinos ocupaban el 46,4% de las viviendas y los hogares o apartamentos.

En 2000 había 3.803 veteranos militares, o el 8,5% de la población, un porcentaje alto en comparación con el resto de la ciudad.

La zona que ahora se llama Northridge fue habitada por primera vez hace unos 2.000 años por el Gabrielino nativos americanos (o Tongva). Totonga era su aldea tribal. Los habitantes Gabrielino-Tongva, que vivían en casas con forma de cúpula, se refieren a veces como la "gente de la tierra." Hablaban una lengua uto-azteca Takic (Shoshonean).

No fue sino hasta 1769 cuando la zona conocida como Northridge fue descriptiva informó por primera vez por el padre Juan Crespi, el diarista prolífico que acompañó al grupo de exploración del explorador español Gaspar de Portolà en su arduo viaje a través de California, incluyendo el paso de Sepúlveda que conduce a la San Fernando Valley. Después de haber atravesado más de su parte de la tierra seca y árida, el descubrimiento de agua, donde quiera que fuera, merecía regocijo. Y así fue con Zelzah, un oasis inesperado y uno de los lugares de reunión del Gabrielino, nativos de la zona. Los exploradores se bañaron y se posaron en el pozo de agua, alimentado por corrientes subterráneas que todavía son profundas por debajo de la intersección de la calle Parthenia y Reseda bulevar.

Cuando las fuerzas militares estadounidenses y navales decidieron ocupar California a finales de la década de 1840, los representantes del gobernador mexicano Pio Pico rompieron con la tradición de la "concesión" de la tierra y, en cambio, la vendió, sin las limitaciones habituales de la zona a Eulogio de Celis, un nativo de España.

Unos años más tarde, la tierra fue dividida. Los herederos de Eulogio de Celis vendieron la mitad norte en 56.000 acres (230 km²), que el senador George K. Porter, que había llamado el "Valley of the Cumberland" y el senador Charles Maclay, quien exclamó: "Este es el Jardín del Eden". Porter estaba interesado en la cría en granjas; Maclay en la subdivisión y la colonización. Francis Marion, un joven granjero de Iowa que emigró a California como un hombre joven, se convirtió en un peón para el senador Porter y más tarde co-desarrollador del 1.100 acres (4,5 km²).

En 1951, un periodista local informó que la población de Northridge había llegado a 5.500 residentes, un aumento de 1.000 personas desde 1950, Además, fue en esta época que Reseda bulevar había sido pavimentado en toda su anchura y se convierten en la principal calle de negocios. La necesidad también surgió de Northridge para dar cabida a la nueva población, por lo que en 1954 la primera escuela secundaria inaugurada en la ciudad de rápido crecimiento. Northridge Junior High School, más tarde conocido como Northridge Middle School, abrió con 1.000 estudiantes que habían sido llevados hasta el final de Fulton Middle School en Van Nuys.

34% de los residentes de Northridge de 25 y más años de edad se ha ganado un título de cuatro años. en 2000, un porcentaje medio de la ciudad, pero alta para el condado. Los porcentajes de los residentes de la misma edad con una licenciatura y una maestría o superior eran altas para el condado.



California State University Northridge o CSUN es parte del sistema de universidades administrado por California State University y ofrece títulos de licenciatura y maestría en numerosas disciplinas. Esta universidad es un importante productor de maestros de escuelas primarias en la región y en la nación en su conjunto. CSUN se destaca en sus programas de ingeniería, negocios y cinematografía.

En 2000, el fabricante de la bomba de insulina MiniMed anunció planes para abrir un centro en Northridge, como parte de una colaboración con la Universidad Estatal de California, Northridge, para construir un centro de biotecnología. MiniMed ubicado en 65 acres (260.000 m²) parcela de tierra una vez conocido como Devonshire Downs. La propiedad, que ahora se conoce como Campus Norte, es propiedad de CSUN. Los planes iniciales de MiniMed llamados para la localización de 4.500 trabajadores en el lugar de Northridge

El terremoto de Northridge de 1994 fue nombrado para Northridge sobre la base de las primeras estimaciones de la ubicación del epicentro del terremoto. El terremoto de magnitud 6,7, que ocurrió en una falla inversa ciega, produce los movimientos de tierra más fuertes jamás registrados a partir de un terremoto que azotó una zona urbana. Las autopistas se derrumbaron, y muchos edificios sufrieron daños irreparables. Aceleraciones verticales y horizontales levantaron estructuras de sus cimientos. Durante el terremoto de 1994, el Centro Médico del Hospital Northridge, aunque dañado, permaneció abierto y trato a más de 1.000 pacientes que acudieron a las instalaciones durante los primeros días después del terremoto.

Esta fue la segunda vez en 23 años que la zona había sido afectada por un fuerte terremoto. El 9 de febrero de 1971, el terremoto de San Fernando, que también se conoce como el terremoto de Sylmar, golpeó con una magnitud de 6.5


</doc>
<doc id="56788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56788" title="Pacific Palisades">
Pacific Palisades

Pacific Palisades es una comunidad integrada en la ciudad de Los Ángeles propiamente dicha. Enclavada en su extremo centro-occidental, es un vecindario altamente privilegiado por su situación junto al océano Pacífico y las montañas de Malibú en su extremo sur, así como por su proximidad relativa a los lugares más céntricos y con mayor oferta de ocio y trabajo de toda el área de Los Ángeles.

Pacific Palisades se localiza equidistante a escasos 20 minutos tanto del centro de L.A., como de los famosos vecindarios y ciudades de Bel Air, Beverly Hills, West Los Angeles y Hollywood. Su ubicación en un área geográfica de lujo propicia la primacía de raza blanca y de alto nivel adquisitivo en el vecindario convirtiéndose junto a Beverly Hills y Bel Air en los lugares más caros e inaccesibles de Los Ángeles y probablemente de todo Estados Unidos.

En esta zona se halla la llamada "Getty Villa", mansión de estilo pompeyano que el magnate Jean Paul Getty aportó para la fundación del Museo J. Paul Getty. Actualmente este centro alberga las colecciones de arte griego y romano del museo, mientras el resto se alberga en el Getty Center de Los Ángeles.

El Riviera Country Club de Pacific Palisades es sede del Abierto de Los Ángeles, un torneo de golf del PGA Tour.

El Distrito Escolar Unificado de Los Ángeles sirve Pacific Palides. Las escuelas primarias son la Primaria Canyon, la Primaria Pacific Palisades, y la Primaria Marquez. La Escuela Media Charter Paul Revere () en Brentwood y la Escuela Preparatoria Palisades Charter sirven Pacific Palisades.

La Biblioteca Pública de Los Ángeles gestiona la Biblioteca Sucursal Palisades.


</doc>
<doc id="56789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56789" title="Nanotubo">
Nanotubo

En química, se denominan nanotubos a estructuras tubulares (cilíndricas), cuyo diámetro es del tamaño del nanómetro. Existen nanotubos de muchos materiales, tales como silicio o nitruro de boro pero, generalmente, el término se aplica a los nanotubos de carbono. Los nanotubos tienen propiedades inusuales, que son valiosas para la nanotecnología , Dependiendo del grado de enrollamiento, y la manera como se conforma la lámina original, el resultado puede llevar a nanotubos de distinto diámetro y geometría interna. Estos están conformados como si los extremos de un folio se uniesen por sus extremos formando el susodicho tubo, se denominan "nanotubos monocapa" o de pared simple. Existen, también, nanotubos cuya estructura se asemeja a la de una serie de tubos concéntricos, incluidos unos dentro de otros, a modo de muñecas matrioskas , lógicamente, de diámetros crecientes desde el centro a la periferia. Estos son los "nanotubos multicapa". Se conocen derivados en los que el tubo está cerrado por media esfera de fulereno, y otros que no están cerrados.

Están siendo estudiados activamente, como los fullerenos, por su interés fundamental para la química y por sus aplicaciones tecnológicas. Es, por ejemplo, el primer material conocido por la humanidad capaz, en teoría, de sustentar indefinidamente su propio peso suspendido sobre nuestro planeta. Teóricamente permitiría construir un ascensor espacial, debido a que para ello se necesita un material con una tensión de rotura de 100 GPa y se calcula que los nanotubos de carbono tienen una fuerza tensil de 200 GPa.

La mayoría de los nanotubos de una sola pared (SWNT) tienen un diámetro de cerca de 1 nanómetro, y pueden ser muchos millones de veces más largos. La estructura de un SWNT se puede conceptualizar como el envolvimiento de una capa de grafito un átomo de espesor de grafito llamado grafeno, en un cilindro transparente. La forma de envolver la hoja de grafeno está representada por un par de índices (n,m). Los números enteros n y m indican el número de vectores de unidad a lo largo de dos direcciones en el panal de red cristalina del grafeno. Si m = 0, los nanotubos se llaman nanootubos zigzag, y si n = m , los nanotubos se llaman nanotubos de sillón. Si es al contrario, se les llama quirales.

Los nanotubos de pared múltiple (MWNT) constan de varias capas laminadas (tubos concéntricos) de grafeno. Hay dos modelos que pueden ser utilizados para describir las estructuras de nanotubos de paredes múltiples. En el modelo de la muñeca rusa, las láminas de grafito están dispuestas en cilindros concéntricos, por ejemplo, un nanotubo (0,8) de una sola pared (SWNT) dentro de un nanotubo más grande (0,17) de una sola pared. En el modelo de pergamino, una sola hoja de grafito se enrolla en torno a sí mismo, se asemeja a un rollo de pergamino o a un periódico enrollado. La distancia entre capas de nanotubos de pared múltiple está cercana a la distancia entre las capas de grafeno en el grafito, aproximadamente 3,4 Å. La estructura de la muñeca rusa se observa con mayor frecuencia.

Nanotubos de carbono de doble pared (DWNTs) forman una clase especial de nanotubos, ya que su morfología y propiedades son similares a las de SWNT, pero su resistencia a los productos químicos se mejora significativamente.

En teoría un nanotorus es un nanotubo doblado dentro de un torus (forma de donut). Se predice que los nanotorus tienen muchas propiedades únicas, tales como momentos magnéticos 1.000 veces más grandes de lo esperado anteriormente para determinados radios específicos. Las propiedades como momento magnético , estabilidad térmica, etc. varian ampliamente dependiendo del radio del toroide y del radio del tubo.

Las nanoyemas de carbono son un material de nueva creación que combina dos alótropos del carbono descubiertos previamente: nanotubos de carbono y fullerenos.En este nuevo material, los "brotes" o "yemas" de fulereno se unen covalentemente a las paredes laterales exteriores del nanotubo de carbono subyacente. 

Este material híbrido tiene propiedades útiles de ambos, fullerenos y nanotubos de carbono. En particular, se han encontrado que son excepcionalmente buenos emisores de campo. En materiales compuestos, las moléculas de fullereno unidas pueden funcionar como anclajes moleculares para impedir el deslizamiento de los nanotubos, lo que mejora las propiedades mecánicas del material compuesto.

Recientemente, varios estudios han puesto de manifiesto la posibilidad de utilizar nanotubos de carbono como bloques de construcción para fabricar dispositivos todo-carbono tridimensionales macroscópicos (> 100 nm en las tres dimensiones). Lalwani et al. han informado de un nuevo método de reticulación térmica para fabricar andamios de sólo-carbono macroscópicos, de pie libre y porosos, utilizando nanotubos de carbono de una o varias paredes como bloques de construcción. Estos andamios poseen poros macro-, micro-, nano-estructurados y la porosidad se puede adaptar para aplicaciones específicas. Estos andamios / arquitecturas 3D todo-carbono pueden ser utilizados para la fabricación de la próxima generación de almacenamiento de energía, supercondensadores, transistores de emisión de campo, catálisis de alto rendimiento, energía fotovoltaica y dispositivos e implantes biomédicos.

Los CNT grafenados son un fenómeno relativamente nuevo de híbridos que combina foliados grafıticos crecido a lo largo de las paredes laterales de los nanotubos de carbono de pared múltiple o de estilo bambú.

El dopaje nitrógeno juega un papel fundamental en el almacenamiento de litio, ya que crea defectos en las paredes del CNT que permiten que los iones Li se difundan en el espacio entremuros. También aumenta la capacidad, proporcionando una unión más favorable de los sitios dopados-N. N-CNTs también son mucho más reactivos a la deposición de nanopartículas de óxido de metal, que puede mejorar aún más la capacidad de almacenamiento, especialmente en materiales para ánodos de baterías de iones de litio. No obstante, los nanotubos dopados con boro han demostrado que proporcionan baterías con el triple de capacidad.

Una vaina de carbono es un material de carbono que atrapa el fullereno dentro de un nanotubo de carbono.

Los nanotubos de carbono de copa apilada (en inglés "cup-stacked carbon nanotubes", abreviadamente "CSCNTs") difieren de las otras estructuras de carbono casi-1D, que normalmente se comportan como conductores cuasi-metálicos de electrones. CSCNTs muestran comportamientos semiconductores debido a la apilado de microestructuras de capas de grafeno.

La observación del "más largo" nanotubo de carbono crecido hasta el momento que sobrepasaba 1/2 m (550 mm de largo), fue comunicado en 2013.

El nanotubo de carbono "más corto" es el compuesto orgánico cicloparafenileno, que fue sintetizado a principios de 2009.

El nanotubo de carbono "no sostenido más delgado" es de 0.44 nm de diámetro . En un entorno estabilizador, se pueden alcanzar diámetros aún menores: hasta de 0.3 nm para el sillón (2,2) CNT .

Los nanotubos suelen presentar una elevada relación longitud/radio, ya que el radio suele ser inferior a un par de nanómetros y, sin embargo, la longitud puede llegar a ser incluso de 10 nm. Debido a esta característica se pueden considerar como unidimensionales.

Los nanotubos se caracterizan por presentar una gran complejidad electrónica, si tenemos en cuenta las reglas cuánticas que rigen la conductividad eléctrica con el tamaño y la geometría de estos. Estas estructuras pueden comportarse, desde un punto de vista eléctrico, en un amplio margen de formas, comenzando por el comportamiento semiconductor hasta presentar, en algunos casos, superconductividad. Este amplio margen de conductividades viene dado por relaciones fundamentalmente geométricas, es decir, en función de su diámetro, torsión (quiralidad) y el número de capas de su composición. Así, por ejemplo, existen nanotubos rectos (armchair y zigzag) en los que las disposiciones hexagonales, en las partes extremas del tubo, son siempre paralelas al eje. Esta distribución, en función del diámetro, permite que dos tercios de los nanotubos no quirales sean conductores y el resto semiconductores. En el caso de los nanotubos quirales, los hexágonos tienen un cierto ángulo con respecto al eje del tubo, es decir, la distribución de los hexágonos laterales que conforman la estructura presenta con respecto al eje central del tubo un enrollamiento de carácter helicoide. Este tipo de conformación dificulta el paso de los electrones a los estados o bandas de conducción, por lo que, aproximadamente, tan solo un tercio de los nanotubos presenta conducción apreciable y siempre en función del ángulo de torsión.

Hay que destacar que los nanotubos superconductores se podrían utilizar para el estudio de efectos cuánticos fundamentales en una dimensión, así como para la búsqueda de aplicaciones prácticas en la informática cuántica molecular. Esto es debido a que pueden actuar como “conductores cuánticos”, es decir, si se representa el voltaje, o diferencia de potencial frente a la intensidad de corriente no se obtiene una línea recta, sino escalonada. Como se ha dejado entrever, estas estructuras tienen multitud de propiedades eléctricas. En cuanto a la capacidad para transportar corriente, se sabe que puede llegar a cantidades de, aproximadamente, mil millones de A/cm, mientras que los alambres de cobre convencionales se funden al llegar a densidades de corriente del orden del millón de A/cm. Conviene precisar que todas estas propiedades no dependen del largo del tubo, a diferencia de lo que ocurre en los cables de uso cotidiano.

Si las propiedades eléctricas son, de por sí, sorprendentes, las propiedades mecánicas pueden llegar a serlo aún más. La estabilidad y robustez de los enlaces entre los átomos de carbono, del tipo sp2, les proporciona la capacidad de ser la fibra más resistente que se puede fabricar hoy día. Por otro lado, frente a esfuerzos de deformación muy intensos son capaces
de deformarse notablemente y de mantenerse en un régimen elástico. El módulo de Young de los nanotubos podría llegar a oscilar entre 1,3 y 1,8 terapascales, si bien hasta la fecha solo se han podido obtener experimentalmente hasta los 0,8 T<nowiki></nowiki>Pa. Además, estas propiedades mecánicas podrían mejorarse: por ejemplo en los SWNTs ("Single Walled NanoTubes" o Nanotubos de pared simple), uniendo varios nanotubos en haces o cuerdas. De esta forma, aunque se rompiese un nanotubo, como se comportan como unidades independientes, la fractura no se propagaría a los otros colindantes. En otros términos, los nanotubos pueden funcionar como resortes extremadamente firmes ante pequeños esfuerzos y, frente a cargas mayores, pueden deformarse drásticamente y volver posteriormente a su forma original.

Diversos estudios han tratado de medir las propiedades mecánicas y la tensión máxima soportada por un nanotubo, con resultados heterogéneos, si bien se podría asumir a modo orientativo que la tensión máxima podría rondar los 150 G<nowiki></nowiki>Pa. Este dato implica que un cable de 1 cm² de grosor formado por nanotubos podría aguantar un peso de unas 1.500 toneladas. Por comparación, un cable equivalente del mejor acero conocido puede soportar 20 toneladas.

No obstante, no todos los estudios han mostrado unos valores tan optimistas: en general es comúnmente aceptada la afirmación de que los nanotubos son 100 veces más resistentes que el acero, y 6 veces más ligeros, aunque se trate de un material poco conocido, estos valores podrían variar.

Algunos modelos predicen que la conductividad térmica de los nanotubos puede llegar a ser tan alta como 6.000 W/mK a temperatura ambiente (téngase en cuenta, por comparar con otra forma alotrópica del carbono, que el diamante casi puro transmite 3.320 W/mK). Asimismo son enormemente estables térmicamente, siendo aún estables a 2.800 °C en el vacío y a 750 °C en el aire (mientras que los alambres metálicos en microchip se
funden entre 600 y 1.000 °C). Las propiedades de los nanotubos pueden modificarse encapsulando metales en su interior, o incluso gases. En este sentido, serían unos extraordinarios almacenes de hidrógeno. Como se sabe, uno de los principales problemas técnicos para el desarrollo de las pilas de combustible es el almacenaje de este elemento.

El dopaje es una técnica realizada durante la síntesis de nanoestructuras de carbono donde se le pueden agregar partículas nanométricas de algún otro elemento compatible para la alteración benéfica de sus propiedades. El principal método de su elaboración es por medio de CVD. Se ha probado el dopaje con varios elementos y uno de los más importantes que con sus propiedades ha ayudado a la investigación experimental es haciendo dopaje de nitrógeno.



La ablación láser es un proceso que consiste en vaporizar un blanco de grafito mediante la radiación de un pulso láser, en un reactor de alta temperatura y en presencia de un gas inerte. Los nanotubos se forman cuando el grafito vaporizado entra en contacto con la superficie fría, condensando sobre las paredes del reactor.

Este procedimiento suele presentar un rendimiento típico del 70% en peso y produce nanotubos monocapa con un diámetro que puede controlarse variando la temperatura en el interior del reactor.

Desde 1991, la presencia de nanotubos se ha podido observar en el hollín producido al provocar un arco eléctrico entre dos electrodos de grafito. La corriente típica para producir dicho arco era de unos 100 amperios y, paradójicamente, lo que se pretendía era producir fulerenos. La primera vez que se produjeron nanotubos de carbono, de forma masiva, fue usando un método similar al anterior, por dos investigadores del Laboratorio de Investigación Básica de la compañía NEC.

En dicho proceso se observó que el carbono contenido en el electrodo negativo sublimaba debido a las altísimas temperaturas producidas por la descarga que provocaban el arco voltaico. Esta técnica es el método más importante usado en la síntesis de nanotubos, puesto que fue la primera en la que la producción de esta forma alotrópica era apreciable.

La descarga de arco es un tipo de descarga eléctrica continua que genera luz y calor muy intensos. Se produce entre dos electrodos enfrentados dentro de una atmósfera de gas inerte a baja presión. Por los electrodos de grafito, se hace pasar una corriente intensa, (cientos de amperios) la cual hace sublimar los átomos de carbono, de la superficie de los electrodos, formando un plasma alrededor de estos. En un arco abierto al aire, y a presión normal, (una atmósfera) el electrodo positivo alcanza una temperatura de unos 3.000 °C.

El rendimiento típico, usando esta técnica, es del orden del 30% en peso y los productos obtenidos son tanto nanotubos monocapa como multicapa de una longitud típica de unas 50 micras

Se puede combinar con el método de purificación, por oxidación, desarrollado por Ebbesen en 1994, que consiste en el calentamiento de la fullerita extraída después de la descarga a 1.000 K, en una atmósfera de oxígeno durante 30 minutos.

Este procedimiento permite evaporar las diferentes clases de fullerenos y dejar los nanotubos aislados. También se emplea para evaporar las paredes más externas de los nanotubos de tipo multicapa y, también, para abrir los extremos de los mismos.

La deposición catalítica en fase de vapor, o Chemical vapor deposition, (a partir de ahora, CVD) fue descrita por primera vez en 1959, pero no fue hasta 1993 cuando los nanotubos se pudieron sintetizar mediante este proceso. En 2007, un grupo de investigadores de la Universidad de Cincinati desarrollaron un proceso de crecimiento que permitía obtener matrices de nanotubos de carbono alineados, de una longitud media de unos 18 mm.

En la CVD, normalmente, se prepara un sustrato con una capa de metal, como el níquel, cobalto, oro o una combinación de estos. Las nanopartículas de metal se pueden producir, también, por otros medios, incluidos la reducción de óxidos o soluciones de óxidos sólidos. Los diámetros de los nanotubos que van a formarse, por crecimiento controlado, están relacionados con el tamaño de las partículas de metal. Este tamaño se puede controlar por deposición de patrones (o máscaras) de metal, o por la adición de agua fuerte sobre la capa de metal. El sustrato se calienta aproximadamente a unos 700 °C.

Para iniciar el crecimiento de nanotubos, se mezclan dos gases en el reactor. Un gas de proceso (tal como amoníaco, nitrógeno, hidrógeno, etc.) y otro gas que se usa como fuente de carbono (tal como acetileno, etileno, etanol, metano, etc.). Los nanotubos crecen en el lado del catalizador de metal. El gas que contiene carbono se rompe sobre la superficie de las partículas catalíticas, y el carbono es transportado a los límites de la partícula, donde se forman los nanotubos. Este mecanismo está todavía en fase de estudio y discusión. Las partículas catalíticas pueden permanecer sobre las puntas de crecimiento de los nanotubos durante el proceso de crecimiento, o continuar sobre la base del nanotubo, dependiendo de la adhesión entre las partículas catalíticas y el sustrato.

La CVD es un método muy frecuente para la producción comercial de nanotubos de carbono. Para este propósito las nanopartículas de metal se mezclarán, cuidadosamente, con un soporte catalizador (por ejemplo MgO, AlO, etc.) para incrementar el área de superficie específica, en aras de una mayor producción de la reacción catalítica de feedstock con las partículas de metal. Otra cuestión de la ruta de síntesis es la eliminación del soporte catalítico mediante un tratamiento ácido, lo que algunas veces podría llevar a la destrucción de la estructura original de los nanotubos. Algunos soportes catalíticos alternativos, que son solubles en agua, han demostrado ser más efectivos para el crecimiento de nanotubos.

Si se genera un plasma, aplicando un intenso campo eléctrico, durante el proceso de crecimiento (deposición del vapor químico aumentada por plasma), entonces el crecimiento del nanotubo seguirá la dirección del campo eléctrico.
Ajustando adecuadamente la geometría del reactor es posible sintetizar nanotubos verticalmente alineados (por ejemplo, perpendiculares al sustrato), una morfología que ha sido del interés de los investigadores interesados en la emisión de electrones por parte de nanotubos.

De manera usual, sin la presencia del plasma, los tubos resultantes están orientados aleatoriamente. El resultado es parecido a un bol de espaguetis de carbono. Bajo ciertas condiciones de reacción, incluso en ausencia de campos eléctricos, o plasmas, los nanotubos crecerán espaciados estrechamente y mantendrán una dirección de crecimiento vertical. El resultado es una densa matriz de tubos reensamblados, a modo de alfombra o bosque.

De los métodos desarrollados para la síntesis de nanotubos, la técnica CVD se muestra la más prometedora para la escala industrial en términos de relación precio/unidad. Hay ventajas adicionales para la síntesis de nanotubos por CVD. De los diferentes métodos de obtención de nanotubos, CVD es la única técnica capaz de lograr un crecimiento directamente sobre un sustrato determinado. Sin embargo, en las demás técnicas, los nanotubos deben ser recopilados posteriormente. Los lugares de crecimiento son controlables por deposición cuidadosa de un catalizador. Además no hay otros métodos de crecimiento, por ahora, que se hayan desarrollado para producir nanotubos alineados verticalmente.

En el año 2007, un grupo de la Universidad de Meijo desarrolló una técnica CVD para el crecimiento de nanotubos de carbono a partir del alcanfor. Otro grupo de investigadores de la Universidad de Rice, se ha concentrado en diseñar métodos para la producción de cantidades apreciables de nanotubos de gran longitud y pureza de una conformación particular. La forma de acometer el problema se basa en hacer crecer fibras largas a partir de las semillas que provienen de un único nanotubo cortado. En los análisis de las muestras se comprobó que todas las fibras resultantes resultaron ser del mismo diámetro y tipo del nanotubo original. Más adelante se espera una mejora en la producción y longitud de los nanotubos para que puedan usarse en aplicaciones industriales. El crecimiento CVD de nanotubos multicapa lo usan, actualmente, algunas compañías para producir toneladas de materiales, entre las que se encuentran: Arkema, Bayer, Hyperion Catalysis, Mitsui, Nanocyl, NanoLab, Nanothinx, y Showa Denko.

Una importante aplicación de los nanotubos, dada su gran superficie y su baja resistividad, es la
electroquímica, como el desarrollo de supercondensadores, dispositivos para el almacenamiento de hidrógeno y fabricación de celdas solares.

Un supercondensador consiste, esencialmente, en dos electrodos de carbono separados por una membrana permeable de
iones sumergidos en un electrolito. La función de un supercondensador se mide en términos de la potencia y
de la densidad de energía almacenada. Los SWNTs tienen la mayor relación superficie/volumen de cualquier material
de carbono, de forma que sus átomos son los que forman la superficie del electrodo. Actualmente, los supercondensadores son fabricados con carbón activado, que es extremadamente poroso y con una gran área superficial. En esta clase de carbón obtenido, los poros son irregulares en tamaño y forma, reduciendo, de esta manera, la eficiencia. En cambio, los CNTs alineados verticalmente en el supercondensador poseen formas muy regulares y un ancho del orden de varios diámetros
atómicos a la vez que presentan una menor resistencia, lo que incrementa su densidad de energía.

Los supercondensadores mejorados con nanotubos (tanto de pared simple o múltiple) combinan la larga durabilidad y alta potencia de los supercondensadores comerciales con la mayor densidad de almacenamiento propia de las baterías químicas. Por tanto, pueden ser utilizados en muchas aplicaciones de almacenamiento de energía.

La gran superficie y estructura tubular de los CNTs hace que puedan ser útiles para el almacenamiento de hidrógeno. El hidrógeno se añade a los nanotubos por quimisorcion, puesto que los enlaces de los carbonos
que forman el nanotubo ofrecen capacidad hasta su saturación incorporando hidrógenos. El análisis de espectroscopia de rayos X revela una disminución de la resonancia en los enlaces C-C, y un aumento de intensidad en los enlaces C-H.

En el espectro de absorción se puede apreciar un pico correspondiente al carbono no hidrogenado, que aparece a mayor energía, y otro pico debido al carbono hidrogenado de menor energía. La proporción entre los dos picos indica la cantidad de hidrógeno absorbido, próximo al requerido para ser aceptado como un dispositivo de almacenamiento de hidrógeno en vehículos.

Por ejemplo, en el Instituto de Ciencia de Materiales de Barcelona (ICMAB) se está trabajando acerca de ello. La idea consiste en depositar nanotubos en el interior de una cámara a presión. Se deja entrar el hidrógeno en dicha cámara y pasado un tiempo se deja salir de la misma. La cantidad de gas saliente es menor que la entrante. Por tanto, se cree que el hidrógeno queda incorporado al nanotubo.

Trabajando sobre esta idea, se ha comprobado la capacidad de absorción del hidrógeno en diferentes estructuras de nanotubos. Así, un paquete de double-walled carbon nanotubes (DWNT) puede absorber hasta el doble de lo que hacen los SWNTs. A partir de la comparación de los planos de grafito de SWNTs, con extremada pureza, uniformidad y apenas trazas de impurezas, y de DWNTs, con un alto ordenamiento, pero con empaquetamiento más ligero, en un conjunto hexagonal, se ha encontrado que estos últimos presentan una mayor estabilidad para la absorción de H. Esto se debe a que la matriz de nanotubos presenta poros a los que pueden unirse las moléculas de H, y que dada la accesibilidad de éstos y el más profundo potencial molecular consecuencia del solapamiento de los potenciales moleculares por la doble pared, la absorción es mucho mayor, a pesar de tener un área un 40% menor que los SWNTs.

Gracias a las singulares propiedades eléctricas de los nanotubos se cree que puedan resultar eficaces en la conversión
de energía solar en eléctrica. El primer paso para construir una célula solar es ensamblar nanotubos de carbono sobre un sustrato que haría las veces de electrodo, formando una fina capa. Los nanotubos obtenidos comercialmente se solubilizan en una suspensión que se transfiere a una célula de electroforesis con dos electrodos ópticos transparentes paralelos (OTEs). Al aplicar un voltaje de corriente continua, los nanotubos en suspensión se mueven hacia el electrodo positivo. Manteniendo este voltaje durante un cierto tiempo, se consigue la deposición de una capa de SWNT sobre la superficie del electrodo. Se puede modificar la forma de la capa. Por ejemplo, si se prolonga el tiempo de la electroforesis se aumenta el grosor de la capa, o si se aplican campos superiores a 100 V/m, se obtiene un alineamiento de los nanotubos perpendicular a la superficie del electrodo.

Se pueden utilizar dos procedimientos para el uso de los nanotubos en las células solares, bien excitar directamente los nanotubos semiconductores, o bien usarlos como conductos para mejorar el transporte de carga en los colectores de luz nanoensamblados.

En el primer caso, se está investigando con los SWCNTs semiconductores, cuyas propiedades eléctricas han sido detalladas anteriormente. Estudios recientes han confirmado que los nanotubos poseen una estructura de bandas que permite la formación de pares electrón-hueco y su posterior separación por excitación de la luz. El siguiente paso es poder utilizar estos portadores para obtener una corriente, tal y como sucede en las aplicaciones fotovoltaicas de otros semiconductores. Utilizando la capa de nanotubos depositados sobre el OTE como un electrodo fotosensible se puede construir una célula fotoelectroquímica. Un electrolito se sitúa entre la capa de nanotubos de carbono del electrodo y una lámina de platino. La luz incidente excita los SWNTs y genera portadores de carga, después de lo cual se observa una generación de corriente. Ésta corriente es catódica, lo que indica que los huecos fotogenerados son acumulados en la superficie del OTE y transportados al electrodo colector por un circuito externo. La reacción redox presente permite recuperar las cargas de la superficie del electrodo de manera que se mantiene una fotocorriente constante. La observación de este tipo de corriente catódica supone que los SWNTs utilizados poseen propiedades de semiconductores tipo p.

La eficiencia de la fotoconversión (IPCE) se mide como la eficiencia fotón-portador y se obtiene midiendo la fotocorriente a diferentes longitudes de onda. El máximo valor obtenido por este método es del 0,15% a 400 nm, cuando lo usual en las células solares es un valor, en torno al 80-90%. Estos resultados se pueden mejorar incorporando una lámina de óxido de estaño (SnO2) en el OTE que incrementa el área para recolectar portadores. También, mediante el uso de stacked-cup nanotubes (SCCNTs), que presentan huecos en su estructura, ofreciendo una larga porción de reactivos de borde en la superficie interna y externa, y que minimizan la interacción entre nanotubos al permanecer separados en la deposición
sobre el electrodo.

En un electrodo OTE/SnO/SCCNT los electrones fotogenerados en los SCCNT son recogidos por los cristales de SnO generando una corriente anódica. Por tanto, presentan un comportamiento tipo n opuesto al de las capas de SWNT, con el que se consigue un IPCE de casi el 17%. Los dopantes introducidos durante la síntesis de los nanotubos, marcará sus propiedades tipo p o n.

Otro procedimiento que está en desarrollo es la utilización de los nanotubos como anclajes para colectores de luz nanoensamblados (e. g. partículas semiconductoras) otorgando una vía para la captura de las cargas fotogeneradas y su transporte hasta la superficie del electrodo. Un ejemplo muy interesante es el material compuesto CdS-SWNT que es capaz de
generar una fotocorriente a partir de luz visible con una gran eficacia. La capa de SWNTs se deposita en el OTE usando el método de electroforesis descrito anteriormente. El electrodo se sumerge en una solución conteniendo iones de cadmio (Cd) y azufre (S) para formar los cristales de sulfuro de cadmio (CdS). La corriente anódica que se observa confirma que los electrones viajan desde CdS hasta el electrodo colector a través de la red de SWNTs.

Como puede comprobarse, y debido a la baja eficiencia, mostrada hasta ahora, la introducción de nanotubos en células solares está aún en fase experimental, en búsqueda de un mejor rendimiento.

De entre las múltiples aplicaciones de los nanotubos de carbono, quizá las más interesantes se encuentren en el dominio de la electrónica, ya que éstos pueden desempeñar el mismo papel que el silicio en los dispositivos electrónicos pero a escala molecular, donde los semiconductores dejan de funcionar.

Además, debido a que los avances en la industria electrónica se basan en la miniaturización de los dispositivos, que conlleva un aumento en el rendimiento de la velocidad de proceso y la densidad de los circuitos, será necesario utilizar nanotubos de carbono en su fabricación. Los nanotubos de carbono pueden ser utilizados para fabricar múltiples dispositivos entre los que destacan los transistores y las memorias informáticas.

En el terreno de los transistores, se pueden introducir SWNTs semiconductores entre dos electrodos (fuente y drenador) en transistores de efecto de campo (FET), llamados CNTFET, para crear una “autopista” para la circulación de electrones. Esa corriente puede activarse, o desactivarse, aplicando un pequeño voltaje a la puerta, que hace que cambie la conductividad del nanotubo en un factor mayor de 10, comparable a los FET de silicio. Como resultado, los CNTFET conmutarían sin errar y consumiendo menos energía que un dispositivo de silicio. Además, las velocidades de conmutación pueden llegar a los terahertz, lo que supone conmutar 10 veces más rápido que en los procesadores actuales.

Otros dispositivos que podrían experimentar grandes avances con la introducción de nanotubos de carbono en su construcción es, sin duda, la memoria de acceso aleatorio (RAM). Teniendo en cuenta que las características de una memoria ideal de este tipo serían una gran capacidad de almacenamiento, un acceso a los datos rápido y aleatorio, un escaso consumo energético, un precio bajo por bit almacenado, una fácil integración en la tecnología de circuitos integrados y, a ser posible, la no volatilidad de los datos después de apagar el ordenador, se han intentado diseñar memorias en cuyo funcionamiento
juegan un papel esencial los nanotubos de carbono.

Una de las ideas, y puede que la más importante, ha sido llevada a cabo por el grupo de investigadores que dirige Charles M. Lieber de la Universidad Harvard. El diseño de esta memoria se basa en las propiedades elásticas de los nanotubos, que operarían como conmutadores electromecánicos. Estos podrían ser diseccionados individualmente.

Otra alternativa para crear una memoria sería pensar en un dispositivo nanomecánico basado en un fullereno incorporado en un corto nanotubo de carbono que pudiese ser dirigido a dos posiciones estables, en los extremos del mismo, mediante la
aplicación de un campo eléctrico, aunque todavía esta idea no se ha aplicado a ningún dispositivo.

Existe otro tipo de memorias que combinan nanotubos metálicos y semiconductores separados por un dieléctrico de tipo ONO (SiO/SiN/SiO).

Cabe destacar que los nanotubos de carbono se pueden utilizar para mejorar otros dispositivos como las interconexiones o los circuitos integrados.

"Según los resultados de una investigación llevada a cabo por un equipo de científicos de la Universidad de California, su carácter orgánico, fuerza, flexibilidad y poco peso de nanotubos de carbón hace que podrían servir como andamios capaces de soportar a los huesos y ayudar a víctimas de osteoporosis y huesos rotos. Los científicos describen su descubrimiento en un artículo publicado por la revista Chemistry of Materials de la American Chemical Society. Los resultados podrían suponer mayor flexibilidad y fuerza de huesos artificiales y prótesis, además de avances en el tratamiento de la enfermedad osteoporosis. Según el director de la revista, la investigación es importante porque indica un posible camino para la aplicación de nanotubos de carbón en el tratamiento médico de huesos rotos. Actualmente, las estructuras de hueso artificial se fabrican utilizando una gran variedad de materiales, tales como polímeros o fibras de péptido, pero tienen la desventaja de carecer de fuerza y el riesgo de ser rechazados por el cuerpo humano. Sin embargo, los nanotubos de carbón son excepcionalmente fuertes, y existe menos posibilidad de rechazo por su carácter orgánico. El tejido óseo es un compuesto natural de fibras de colágeno y hidroxiapatita cristalina , un mineral basado en fosfato de calcio. Los investigadores han demostrado que los nanotubos de carbón pueden imitar la función de colágeno y actuar como un andamio para inducir el crecimiento de cristales de hidroxiapatita. Al tratar los nanotubos químicamente, es posible atraer iones de calcio lo que fomenta el proceso de cristalización y mejora la biocompatibilidad de los nanotubos al aumentar su hidrosolubilidad."
Investigadores de universidades italianas han hecho crecer células nerviosas en sustratos, cubiertos por redes de nanotubos de carbono, encontrado un aumento de la señal neuronal transferida entre células. Como los CNTs son similares en forma y tamaño a las células nerviosas pueden ayudar a reestructurar y reconectar neuronas dañadas.

"Los nanotubos de carbón ofrecen nuevas técnicas de terapia genética gracias a los últimos avances científicos en la medicina, se han logrado identificar muchos de los genes relacionados con ciertas enfermedades, y actualmente investigaciones utilizan estos nuevos conocimientos para desarrollar nuevos tratamientos para dichas enfermedades. Se cree que se podría reemplazar genes defectuosos o ausentes a través de la implantación en células humanas con el mismo tipo de gen. Este proceso no resulta sencillo porque, como el ADN no puede traspasar la membrana celular, se requiere la ayuda de un transportador. Ejemplos de este tipo de transportador incluyen un virus, un lisosoma o péptido especial. Un equipo europeo de investigadores ha desarrollado un nuevo método para introducir el ADN en células de mamíferos a través de nanotubos de carbón modificados. Para utilizar nanotubos como transportador de genes, era necesario modificarlos. El equipo de investigadores logró enlazar al exterior de los nanotubos de carbón varias cadenas hechas de átomos de carbón y oxígeno cuyo lateral consiste en un grupo de aminos cargados positivamente (– NH3+). Esta pequeña alteración hace que los nanotubos sean solubles. Además, los grupos cargados positivamente atraen a los grupos de fosfatos cargados negativamente en el esqueleto del ADN. Al utilizar estas fuerzas electrostáticas atractivas, los científicos lograron fijar de forma sólida plasmidos al exterior de los nanotubos. Luego contactaron los híbridos de nanotubo-ADN con su cultivo celular de células de mamífero. El resultado fue que los nanotubos de carbón, junto con su cargamento de ADN, entraron dentro de la célula. Imágenes de microscopio electrónico mostraron la forma en la que los nanotubos penetraron la membrana celular. Los nanotubos no dañan a las células porque, a diferencia de los anteriores sistemas de transporte genético, no desestabilizan la membrana al penetrarla. Una vez dentro de la célula, los genes resultaron ser funcionales. El uso de nanotubos de carbón como transportador no se limitará al trasplante de genes. Nuevos avances científicos lograrán que sea posible el transporte de medicamentos y el desarrollo de otras nuevas técnicas médicas".

Al agregar pequeñas cantidades de nanotubos a polímeros, cambian sus propiedades eléctricas y esto da lugar a las primeras aplicaciones industriales: 

Los nanotubos de carbono poseen una elevada área superficial, su estructura porosa y en capas es ideal para almacenar diversos elementos y sustancias químicas.

En estudios recientes los nanotubos han sido adsorbentes de: nicotina y alquitrán del humo de los cigarrillos, tintas reactivas, compuestos orgánicos volátiles (n-pentano, n-hexano, n-heptano, n-octano, n-ciclohexano, benceno, tricloroetileno), microcistinas, iones metálicos divalentes y Trihalometanos del agua (CHCl, CHBrCl, CHBrCl y CHBr).


En los estudios, los nanotubos han mostrado gran potencial en la adsorción, sus futuras aplicaciones se proyectan en el cuidado del medio ambiente; en la remoción de iones tóxicos de las aguas residuales de procesos industriales.

Para mejorar la eficiencia de adsorción, los nanotubos se someten a una previa oxidación. 
La oxidación se ha hecho con soluciones de varios agentes químicos como: KMnO, HNO, NaOCl, HCl, HSO, O o HO; éstas aumentan el número de grupos funcionales que contienen oxígeno (C=O, COOH, OH) y elevan la carga negativa superficial. Los átomos de oxígeno incrementan la capacidad de intercambio iónico.

Sus propiedades físico-químicas les hacen que sean muy sensibles. 


Los nanotubos de carbono pueden ser abiertos por medio de diferentes métodos con el propósito de formar hojas bidimensionales de grafeno con un ancho equivalente a decenas de nanómetros y el grosor de un átomo de carbono.
El primer método fue desarrollado por el químico estadounidense James Tour de la Universidad de Rice en Houston, quién al respecto comentó en una entrevista: “Las estructuras de carbono en forma de cinta son muy importantes y no son fáciles de preparar”. 

Para cortar láminas de grafeno en anillos, las primeras técnicas desarrolladas utilizan productos químicos o ultrasonido, pero no se pueden preparar cintas en grandes cantidades o con ancho controlado. Buscando una solución, James Tour, en conjunto con un grupo de investigadores liderados por Hongjie Dai de la Universidad de Stanford en California, decidieron tratar de hacer nanotubos de carbono por una técnica innovadora. Utilizando una técnica de grabado, Dai y sus colegas cortaron los nanotubos a partir de una técnica utilizada en la industria de los semiconductores. Las cintas generadas a partir de los nanotubos de carbón fueron depositadas en una película de polímero que luego es removida utilizando gas de argón ionizado que ayuda a su desintegración térmica; una vez limpios, las nanocintas que quedan tienen de 10 a 20 nanómetros de ancho.

Por otra parte, el grupo de Tour utilizó una combinación de permanganato de potasio y ácido sulfúrico para extraer los tubos abiertos a lo largo de un único eje. El resultado fueron nanocintas más anchas (100-500 nm), pero sin las propiedades características de un semiconductor, aunque más sencillos de producir al mayoreo.
Las dos técnicas son igualmente útiles para la investigación, y ambas poseen muchas posibles aplicaciones.

Nueva técnica fisicoquímica para producir nanocintas de grafeno dopado con nitrógeno altamente cristalinos.
La técnica consiste en una expansión abrupta de gas nitrógeno (N2) dentro del núcleo hueco de nanotubos de carbono de pared múltiple dopado con nitrógeno (CNX - MWNT) cuando se expone a un choque térmico rápido. Mediante cálculos teóricos de dinámica molecular y simulaciones computacionales, es posible proponer un mecanismo que explique la apertura de los nanotubos de pared múltiple por esta técnica.
Al producir nanocilindros con este método, éstos pueden ser de pocas capas y encontrarse tanto en zigzag cristalina como en bordes de sillón.
Al comparar esta técnica con las anteriores, encontramos las siguientes ventajas:

El físico mexicano del Mauricio Terrones (quien entonces laboraba en el Instituto Potosino de Investigación Científica y Tecnológica y hoy se encuentra en la Universidad Estatal de Pennsylvania) comentó al respecto: “ Las técnicas (desarrolladas por Tour y la nuestra) se complementan entre sí”.

Los nanotubos de pared múltiple (MWNT de carbono) se pueden abrir longitudinalmente por intercalación de litio y amoniaco seguido por exfoliación. Al intercalar tubos abiertos y exfoliación con tratamiento ácido y calefacción abrupta se obtienen los mejores resultados. 

El material resultante se compone de:

El uso de la técnica de deposición química de vapor (CVD por sus siglas en inglés) ha sido muy exitoso para la producción en masa (gramos por día) de cintas de grafeno largas, delgadas y muy cristalinas (<20 a 30 micras de longitud) que presentan anchuras de 20 a 300 nm, con pequeños espesores (2-40 capas atómicas). Estas capas generalmente exhiben arreglos de apilamiento ABAB perfectos, como ocurre en cristales de grafito. La estructura de las cintas han sido caracterizadas cuidadosamente por varias técnicas, el transporte electrónico y las propiedades de adsorción de gas han sido medidas. Con este material a disposición de los investigadores, debería ser posible desarrollar nuevas aplicaciones y los fenómenos físicoquímicas asociadas con capas de grafeno





</doc>
<doc id="56792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56792" title="Oswaldo Guillén">
Oswaldo Guillén

Oswaldo Guillén (Ocumare del Tuy, Venezuela; 20 de enero de 1964), también conocido como Ozzie Guillén en los Estados Unidos, es un deportista venezolano, "shortstop" de los Chicago White Sox entre 1985 y 1997. Jugó también con los Baltimore Orioles, los Atlanta Braves y los Tampa Bay Devil Rays hasta su retiro en el año 2000.

Oswaldo Guillén se crio en las ciudades de Guarenas y Los Teques. Fue entrenado por Ernesto Aparicio, tío del famoso beisbolista Luis Aparicio. 

Inició su carrera de beisbolista profesional con los Tiburones de La Guaira, de la Liga Venezolana de Béisbol Profesional en 1981. 

Novato del año y récord defensivo en su equipo, en 1985, participó en el Juego de Estrellas de las Grandes Ligas de Béisbol en 1988, 1990 y 1991, ganando el guante de oro 1990 y convirtiéndose en el segundo venezolano que lo gana para la posición de ss. en la liga americana.

El 12 de abril de 1992 sufrió una lesión que lo incapacitó por el resto de la temporada, pero al regresar al año siguiente, ya no pudo mostrar la gran velocidad que lo caracterizaba al correr las bases. En su carrera profesional de beisbolista de la Grandes Ligas, culminada en 2000, acumuló un salario de más de 23 millones de dólares.

Como jugador, Guillén era conocido por su pasión, velocidad y habilidades de defensa; su pasión por el juego continúa intacta.

Luego de ganar la serie mundial con los Florida Marlins como de primera base, Guillén fue nombrado mánager de los Chicago White Sox para la temporada 2004, recibiendo una fuerte ovación en su primer juego como mánager, el 13 de abril de 2004. Con Guillén dirigiendo, su equipo terminó con 83 ganados y 79 perdidos.

El 30 de mayo de 2005, los White Sox extendieron el contrato de Guillén en el momento en que el equipo tiene su mejor registro histórico con 33 ganados y 17 perdidos. El equipo de Chicago ejerció su opción de contrato para 2006 y firmó nuevas opciones hasta la temporada de 2009. Bajo su dirección los Medias Blancas ganaron en 2005 la Serie de Campeonato de la Liga Americana por primera vez en 46 años, convirtiéndose en el primer mánager no estadounidense en dirigir un equipo en la Serie Mundial y ganarla. Igualmente, fue el mánager de la Liga Americana en el Juego de Estrellas de las Grandes Ligas de Béisbol de 2006, el cual ganó 3-2.

Dirigió a los Medias Blancas hasta el año 2011, cuando deja al conjunto de Chicago para dirigir el nuevo proyecto de los 
Marlins de Miami desde 2012, quienes estrenaban nombre, uniforme y hasta un nuevo estadio, el Marlins Park, además de firmar a ciertos jugadores agentes libres de alto valor, como el infielder dominicano José Reyes. Sin embargo y tras un año donde combinó pólemica, tras unas declaraciones realizadas sobre en expresidente de Cuba, Fidel Castro, que generó el rechazo de la opinión pública de los hispanos y especialmente los cubanos exiliados habitantes de Miami (inclusive, el Marlins Park, estadio de los Marlins, queda ubicado en el sector llamado "pequeña Habana") y un equipo que obtuvo resultados muy irregulares, termina siendo cesanteado como piloto d e los peces al finalizar la temporada 2012.

Desde entonces asumiría como comentarista de la Cadena de televisión Deportiva ESPN para la transmisión de partidos de las Grandes Ligas de Béisbol.

En 2016 fue nombrado como nuevo Mánager de los Tiburones de La Guaira, equipo con el que jugó toda su carrera en el Béisbol Venezolano, del cual ha dicho en reiteradas ocasiones que "es fanático" y se le ha visto portando gorras en actos de las Grandes Ligas estadounidenses.

La Guaira tiene 31 años sin ganar el campeonato del béisbol venezolano y espera Guillen finalizar la espera de la afición litoralense como lo hizo en 2005 con los Medias Blancas de Chicago, quienes acumulaban 88 años sin alzar el trofeo.
Oswaldo Guillén está casado con Ibis Cárdenas con quien tiene tres hijos.

En 2019 anunció el sábado 16 de febrero que no seguiría como Mánager de Tiburones de La Guaira para la temporada 2019-2020, mediante su cuenta de red social Twitter. donde agradeció a los fanes del equipo y que fue un gran honor ser parte de esta familia litoralense.


</doc>
<doc id="56796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56796" title="Miguel Cabrera (desambiguación)">
Miguel Cabrera (desambiguación)

Miguel Cabrera puede referirse a:


</doc>
<doc id="56797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56797" title="Satélite galileano">
Satélite galileano

Se llaman satélites galileanos los cuatro satélites de Júpiter descubiertos en 1610 por Galileo Galilei: Ío, Europa, Ganimedes y Calisto. Son los más grandes de los satélites de Júpiter, siendo visibles incluso con telescopios de baja potencia. Fueron avistados por Galileo el 7 de enero de 1610; los observó durante varios días y describió que estaban orbitando Júpiter. Este descubrimiento reforzó la teoría heliocéntrica de Copérnico. Inicialmente, Galileo los denominó Júpiter I, II, III y IV, en orden a su cercanía al planeta, pero su nombre actual se lo acabó dando el astrónomo Simon Marius en su obra "Mundus Iovialis", unos años más tarde.

Un dato curioso notado por S. Laplace es que Ío, Europa y Ganímedes se encuentran en una configuración dinámica llamada resonancia de Laplace: por cada vuelta que Ganímedes da alrededor de Júpiter, Europa da dos; y por cada vuelta de esta última, Ío da otras dos (o sea, una triple resonancia de tipo 1:2:4). Se desconoce hasta el momento si esta es una configuración primordial.

Es el satélite galileano más cercano a Júpiter. Las fuerzas de marea provocadas por la fuerte atracción gravitatoria de Júpiter son tan marcadas que provocan un vulcanismo muy activo, cuya consecuencia es la ausencia total de cráteres de impacto. Su superficie está cubierta de azufre.

Es el más pequeño de los satélites galileanos, sin embargo quizás sea el más interesante. Está cubierto por una capa de hielo y tiene muy pocos cráteres, lo que indica una superficie relativamente joven. Se piensa (y existen bastantes evidencias a favor) que debajo de la "cáscara" de hielo sólido de su superficie debe existir un océano de agua líquida. Las estimaciones del grosor de la cáscara de hielo van desde 10 a 100km. Además, se cree que en esta luna hay existencia de oxígeno.

No solo es el satélite más grande de Júpiter, sino también el más grande del sistema solar. Ganímedes está compuesto de silicato y hielo, con una corteza de hielo que flota encima de un fangoso manto. En marzo de 2015 se confirmó que Ganímedes tiene un océano escondido debajo de su superficie, cubierto por una capa de 150km de hielo. Este océano tiene una profundidad de unos 100 kilómetros, 10 veces más que los mares de la Tierra.

Es el satélite galileano más lejano de Júpiter y es también el que tiene la superficie más vieja, ya que está saturada de cráteres.

De acuerdo con las simulaciones por ordenador, es posible que Júpiter en sus primeros tiempos hubiera tenido varias generaciones de satélites, los cuales tras formarse habrían caído en espiral hacia Júpiter hasta su destrucción debido al rozamiento con el disco protoplanetario que rodeaba al planeta, formándose una cantidad de nuevos satélites a partir de los restos sobrantes. Los cuatro grandes satélites actuales son la última generación formada —y por tanto, los supervivientes del proceso—, debido a que cuando se formaron el disco protoplanetario había perdido gran parte de su masa y no interfería con sus órbitas

Los satélites galileanos son, por orden de cercanía a Júpiter:



</doc>
<doc id="56805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56805" title="Václav Havel">
Václav Havel

Václav Havel (pronunciado en checo []) (Praga, 5 de octubre de 1936-Vlčice, República Checa, 18 de diciembre de 2011) fue un dramaturgo, escritor y político checo. Fue el último presidente de Checoslovaquia y el primer presidente de la República Checa.

Nacido en el seno de una familia de la burguesía (su padre fue empresario cinematográfico y poseía un estudio cinematográfico y otras empresas, y su abuelo materno había sido un famoso diplomático y periodista) el joven Václav tuvo problemas para continuar sus estudios en la etapa comunista tras terminar su educación escolar en 1951, por su origen burgués. Pudo matricularse en la Facultad de Ciencias Económicas de Praga y en 1964 contrajo matrimonio con Olga Šplíchalová, de origen obrero, a quien dedicaría sus "Cartas a Olga", escritas durante sus frecuentes visitas a la cárcel.

Havel trabajó como asistente en un laboratorio de química hasta que logró establecerse como dramaturgo a fines de la década de 1950, tras estudiar Arte Dramático por correspondencia. Alcanzó fama como autor poético con obras como "Zahradni slavnost" («La fiesta», 1963) y "Vyrozumeni" («El memorándum», 1965). Perteneció al grupo de escritores en el entorno de la revista "Tvar".

Durante la Primavera de Praga de 1968, Havel ya tenía fama como autor teatral y participó en conservatorios y en programas de radiodifusión apoyando las reformas políticas postuladas por Alexander Dubček. Se opuso a la invasión de Checoslovaquia por el Pacto de Varsovia que siguió a estos sucesos, lo que le costó la prohibición de sus obras. En junio de 1968 había firmado el conocido como "Manifiesto de las dos mil palabras", junto con personalidades como el ajedrecista Luděk Pachman, el escritor Ludvík Vaculík, el periodista Vladimir Nepras, el exdiputado Rudolf Battěk, el historiador Jan Tesar y el filósofo Lubos Kohout, por el que fue encarcelado.

Fue hostigado con dureza y encarcelado en numerosas ocasiones por su defensa de los derechos humanos a lo largo de la década de 1970, escribiendo manifiestos públicos en contra de la censura previa y reclamando la "discusión abierta" de los problemas económicos y políticas, que, según Hável, el régimen comunista negaba u ocultaba.

En 1975 el Pacto de Varsovia había firmado una serie de compromisos en materias relativas a derechos humanos a cambio de ciertas concesiones económicas de Occidente. Al producirse su sistemático incumplimiento, surgió el movimiento denominado Carta 77, del que Havel fue uno de sus fundadores y mayor exponente, y que componían también Jan Patocka, Zdenek Mlynar, Jiri Hayek o Pavel Kohout. Por sus actividades, Hável fue acusado de sedición y condenado a prisión en 1979; esta experiencia aumentó su fama de disidente dentro y fuera de Checoslovaquia. Tras su liberación en 1984 Hável continuó dedicado a las actividades políticas y su prestigio causó que en 1989 fuese elegido líder del grupo opositor Foro Cívico, alentado por la perestroika ya establecida en la Unión Soviética.

Tras la caída del régimen comunista durante la Revolución de Terciopelo en septiembre de 1989, Hável fue elegido presidente de la República (29 de diciembre de 1989), cargo que le fue confirmado tras las elecciones parlamentarias de 1990. 
En 1992, se iniciaron negociaciones entre checos y eslovacos, con el objetivo de crear dos países: la República Checa y Eslovaquia. Havel dimitió como presidente el 20 de julio de 1992. El 1 de enero de 1993 se hizo efectiva la partición de la antigua Checoslovaquia en las nuevas repúblicas, aunque Hável trató de mantener algún grado de unión política entre checos y eslovacos sin que estos necesitasen proclamar su soberanía plena.

En enero de 1993, fue elegido presidente de la nueva República Checa y apoyó su inclusión en la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), requiriendo que la República Checa se integrase en la Unión Europea.

Su amigo cercano Ivan Medek se convirtió en jefe de la Secretaría Presidencial.

Diagnosticado de cáncer de pulmón en 1996 por fumar, en ese año enviudó; pese a ello, Hável postuló a la reelección en 1998 y venció en los comicios. Durante los años siguientes sufrió recaídas del cáncer, pasó varias veces por el quirófano. Un año después de enviudar contrajo segundas nupcias con la actriz Dagmar Veškrnová. Tras agravarse su salud por una ruptura de colon, abandonó el cargo presidencial en febrero del 2003, fue sucedido por su rival Václav Klaus. Tras el fin de su carrera política, volvió a su actividad de dramaturgo y conferencista. En 2008, se publicaron sus memorias en español: "Sea breve, por favor. Pensamientos y recuerdos".





</doc>
<doc id="56808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56808" title="Eduardo Castex">
Eduardo Castex

Eduardo Castex es una localidad argentina, cabecera del departamento Conhelo, en la provincia de La Pampa, Argentina. Su zona rural se extiende también sobre el departamento Trenel. 


Recibió su nombre, primero como Colonia Castex y veinte años después como Eduardo Castex, del agrimensor porteño dueño de las tierras subastadas entre los primeros pobladores de esta zona de la Pampa. Los mismos fueron sobre todo italianos y españoles, a los que se agregaron después alemanes del Volga.

Su actividad económica se concentra en la ganadería y la agricultura. En los últimos años tomó fuerza el turismo 

Es la capital provincial del trigo, fiesta que se celebra en la última semana de enero. 

Uno de los atractivos turísticos de la localidad es el parque de los dinosaurios, el más grande de Sudamérica. Se encuentra junto a la ruta nacional, en la zona norte de la localidad.

Cuenta con el reloj de cucú más importante de Argentina, como así también su plaza es un orgullo por su estado y colorido de sus plantas. La misma fue remodelada y reinaugurada con motivo del centenario de su fundación. 

Cuenta con , lo que representa un descenso frente a los del censo anterior.
En tanto la composición de la población fue de 4.634 varones y 4.836 mujeres índice de masculinidad del 95.82%. 
También se contabilizaron 4.021 viviendas, un incremento frente a las 3.179 del censo anterior.

El agrimensor Eduardo Castex (1854-1912) adquirió numerosos terrenos en esa parte de La Pampa, en los que progresivamente fueron asentándose chacareros que participaron en la primera subasta de tierras en los inicios del año 1908; en septiembre de ese año y con motivo de una celebración de la colectividad italiana llegó el ferrocarril por primera vez al lugar en la fecha que se considera como oficial de la fundación de la localidad. En 1909 se crearon el registro civil, el juzgado de paz y la primera escuela, la número 44.
De sus cien años de historia destacan personajes tan dispares como el poeta Juan Ricardo Nervi (1921-2004) o el bandolero, ladrón y atracador santafecino Juan Bautista Bairoletto (1894-1941), que se crio en Castex, adonde se trasladó su familia cuando él era niño y donde cometió sus primeros crímenes.

Los diversos elementos que componen el emblema y que se consideran más destacados para que describan en forma definida la personalidad de Eduardo Castex, son: Las espigas son el símbolo de la prosperidad, y en nuestra zona son las que cubren con su bella figura los campos extensos, dando sus granos a la gente para bienestar de todos.
Otro de los elementos esenciales es el arco de entrada a Eduardo Castex, que para quienes lo trasponen es un punto de referencia desde donde comienzan a conocer todo lo auténtico de nuestros lugares.
La figura del trabajador no podía estar ausente, con su brazo en alto, mirando todo el paisaje parece estar alentando a cuantos habitamos aquí a seguir luchando, dándoles la fuerza y el empuje para seguir trabajando y hacer, cada día, que las esperanzas y proyectos se cristalicen.
No menos importante es el contorno del mapa de La Pampa, que pintado con un verde esperanza, representa los inmensos campos-que vestidos de ese color-son una particularidad del paisaje pampeano- Si recorremos el mapa con la vista, se nos detendrá en un pequeño punto que indica el lugar donde está ubicada la Localidad de Eduardo Castex. Y por último, se destaca su nombre completo, cuyas letras con los colores de nuestra bandera, azul del cielo y blanco puro, que son los que nos identifican en el mundo entero. Su creadora es María Elena Gallo, quien realizó el emblema en el año 1980.

Actualmente existen siete radiodifusoras de frecuencia modulada: Radio Más 105.9, Radio Libertad, 98.9; Radio Don, 101.5; Radio Líder, 105.1; Radio Megaton, 106.7; Fm Impacto, 99.9 y Radio Universo, 97.1. También cuenta con un Canal de cable; "Difusora Castex" que emite programas diarios. El Medio Gráfico quincenario más importante que fue editado desde el año 1991-2001 "La Ciudad en movimiento", cuyos archivos pueden consultarse en la Biblioteca de la Ciudad. En los últimos años han aparecido y desaparecido varios medios digitales, Castex24 e Infocastex (desaparecido en 2011), Impacto Castex o Castex Online.



</doc>
<doc id="56811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56811" title="Giovanni Cassini">
Giovanni Cassini

Giovanni Domenico Cassini (también conocido como Cassini I) (Perinaldo, República de Génova; 8 de junio de 1625-París, Francia; 14 de septiembre de 1712) fue un astrónomo, geodesta e ingeniero italiano naturalizado francés. Desde 1669 vivió en Francia y en 1673 se convirtió en ciudadano francés, por lo que también es conocido por la versión francesa de su nombre, Jean-Dominique Cassini. Luis XIV de Francia le nombró en 1671 director del Observatorio de París y miembro de la Academia de Ciencias. Cassini permanecería como director el resto de su vida. Tras cuarenta años de observar el cielo, quedó completamente ciego y murió en 1712. Cassini fue un contemporáneo de Isaac Newton que realizó numerosas contribuciones observacionales a la astronomía del sistema solar, que acabarían siendo fundamentales para apuntalar la teoría de la gravitación.

Tras educarse con los jesuitas, su primer empleo consistió en calcular tablas astronómicas para un noble interesado en la astrología, disciplina de la que al poco tiempo renegaría, por influencia del libro de Giovanni Pico della Mirandola, "Disputationes adversus astrologiam divinatricem".

A los 25 años fue nombrado profesor de astronomía en la Universidad de Bolonia, sucediendo al discípulo de Galileo, Bonaventura Cavalieri. Entre 1652 y 1668, tras años de paciente labor con sus observaciones de los satélites de Júpiter, publicó unas tablas (efemérides) de sus eclipses, dando en una página la apariencia de los satélites respecto a Júpiter y en la opuesta la hora del eclipse tanto de la inmersión como de la emersión en horas, minutos y segundos.

Midió los períodos de revolución de Marte y Júpiter y descubrió cuatro satélites de Saturno. En 1675 descubrió la división de los anillos de Saturno que lleva su nombre. Con ayuda de su colega Jean Richer (1630-1696) midió por triangulación la distancia a Marte. Con ello midió el tamaño del sistema solar obteniendo para la Unidad Astronómica un valor que era solamente un 7% menor del valor real (los valores anteriores la infraestimaban por factores de 3 o más).

Observó el movimiento de los cometas y el movimiento aparente del Sol. Utilizó los telescopios más avanzados de su tiempo para observar los satélites de Júpiter y realizar tablas precisas de sus movimientos, lo que permitió a los navegantes determinar su longitud al utilizar los satélites como un «reloj celeste». Descubrió los cambios estacionales de Marte y midió su período de rotación, así como el de Saturno. Tras trabajar para el papa Clemente IX, en 1669 fue a París para participar en la creación del nuevo Observatorio de París, del que se convirtió en director dos años más tarde. Allí descubrió Jápeto (1671), Rea (1672), Dione (1684) y Tetis (1684), satélites de Saturno, y observó un vacío en el sistema de anillos del planeta (división de Cassini). En 1683 observó la luz zodiacal y en 1693 descubrió las leyes que regulan los movimientos de libración de la Luna.

Si bien está considerado uno de los más grandes astrónomos observacionales de todos los tiempos, en el aspecto teórico tuvo errores como no aceptar por completo la teoría heliocéntrica (su posición al respecto fue algo ambigua, en algunas ocasiones adoptando el modelo de Tycho y en otras una posición agnóstica) o el movimiento elíptico de los planetas descubierto por Kepler. No obstante, conviene aclarar que dichas teorías eran todavía discutidas en su tiempo, ya que fue a principios del siglo XVIII cuando, gracias al cálculo diferencial y a observaciones de precisión mejorada, se consiguió comprobar la incuestionable superioridad de la teoría de la gravitación de Newton. De hecho, el propio Cassini acabó contribuyendo a la verificación de la segunda al comprobar con el reloj solar de la Basílica de San Petronio en Bolonia que la variación de la distancia entre el Sol y la Tierra se ajustaba mejor a una órbita ovalada que a una circular con el objeto central situado a una cierta distancia de su centro (los sistemas de Ptolomeo, Copérnico y Tycho utilizaban órbitas circulares, no así el de Kepler, que era el único que utilizaba órbitas elípticas y prescindía de epiciclos). Cassini utilizó también el reloj solar de San Petronio (que él mismo remodeló) para medir con precisión inigualada hasta entonces la longitud del año y la inclinación de la eclíptica, gracias a la precisa corrección que aplicó para la refracción atmosférica. Sus observaciones de la rotación de Júpiter, su descubrimiento de eclipses producidos por las lunas galileanas y su verificación de que los sistemas de satélites joviano y de Saturno seguían la tercera ley de Kepler también acabaron contribuyendo a la aceptación del sistema heliocéntrico kepleriano.

Cassini no aceptó las órbitas elípticas de los planetas de Kepler, proponiendo a su vez una serie de curvas cuadráticas (óvalo de Cassini) para estas órbitas.

En 1676 Ole Rømer, trabajando para Cassini en el Observatorio de París, pudo realizar una predicción más exacta de un eclipse de la luna de Júpiter Io al tener en cuenta que la velocidad de la luz es finita. Aunque en un primer momento Cassini pareció apoyar este importante descubrimiento finalmente no aceptó la argumentación de Rømer aferrándose a la idea de que la luz era instantánea. A pesar de que en ese mismo tiempo Huygens y Newton daban crédito a Rømer tuvieron que pasar muchos años hasta que la idea de que la velocidad de la luz es finita fuera universalmente aceptada.

Cassini y su hijo Jacques, basándose en medidas geodésicas realizadas por ellos mismos, afirmaban que la Tierra era alargada por los polos al contrario de lo que la mecánica de Newton predecía, es decir, que está achatada por los polos. Por esta razón Cassini no aceptó la teoría de la gravitación universal de Newton. La controversia sobre la forma de la Tierra duró muchos años, y finalmente fue zanjada en 1736 en la expedición a Laponia dirigida por Pierre Louis Moreau de Maupertuis que confirmó claramente las teorías de Newton.

Durante el tiempo que fue ciudadano francés, contribuyó a la elaboración de un mapa de Francia más preciso, gracias a su método de determinación de las longitudes terrestres mediante una medida más precisa de las diferencias horarias de los eclipses en distintos meridianos. De los resultados de las mediciones efectuadas resultó más pequeña Francia de lo creído hasta entonces. También trazó un completo mapa mundi, donde se describían mediante meridianos y paralelos los diversos lugares del mundo. Su labor fue continuada por Guillermo Delisle.

Es padre de una generación de astrónomos y geodestas: su hijo Jacques Cassini (1677-1756) fue geógrafo. Su nieto Cesar Cassini (1714-1784) elaboró un mapa de Francia a escala 1/86400 y su biznieto Jacques Dominique Cassini (1748-1845) fue director del Observatorio de París y terminó el mapa que había empezado su padre. Llevan su apellido el cráter marciano Cassini, el cráter lunar Cassini (en este caso, honor compartido con su hijo Jacques) y los asteroides (24101) Cassini y (24102) Jacquescassini (este último dedicado a su hijo). También llevó su nombre la nave de exploración del sistema de Saturno construida por la NASA, la nave Cassini en conjunto con la sonda Huygens, construida por la Agencia Espacial Europea. Juntas formaron la misión espacial no tripulada Cassini-Huygens, que estuvo en operación hasta el viernes 15 de septiembre de 2017, fecha en la que se destruyó al ingresar en la atmósfera de Saturno.




</doc>
<doc id="56815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56815" title="Organización territorial de Mozambique">
Organización territorial de Mozambique

La Organización territorial de Mozambique se articula en tres niveles: "Províncias", "Distritos" y "Postos administrativos" ("Puestos administrativos"). Estos últimos pueden comprender varias "Localidades".

En general las unidades administrativas son heredadas de la administración colonial portuguesa, con cambios en las nomenclaturas y en las denominaciones. Así los "Distritos" coloniales pasaron a llamarse "Províncias", los "Concelhos" pasaron a llamarse "Distritos" y los "Postos administrativos" pasaron a llamarse "Localidades". En 1986 las "Localidades" volvieron a denominarse "Postos Administrativos" ("Puestos administrativos"). Estos últimos están a cargo de un "Secretário".

Mozambique está dividida en 10 provincias más la ciudad de Maputo, que conforma ella sola una provincia. Cada una de estas provincias está dividida en distritos, totalizando 128.

Desde 1998 se superpone a esta organización la figura del "Municipio" para el gobierno de las principales ciudades del país. De los 33 originalmente creados, en 2008 se totalizan 43 municipios.

Las 11 provincias de Mozambique son las siguientes:

Al frente de las provincias se sitúa un "Gobernador" elegido por el presidente de Mozambique. La constitución de 2004 creó unas "Asambleas Provinciales" para cuya composición se efectúan unas elecciones realizándose las primeras en 28 de octubre de 2009.

Al frente de los "Postos (puestos) administrativos" se encuentra un "Secretário". Cada uno de estos puestos puede comprender una o varias "Localidades" al frente de las cuales se encuentra también un "Secretário".



</doc>
<doc id="56817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56817" title="Provincia de Cabo Delgado">
Provincia de Cabo Delgado

Cabo Delgado es una provincia de Mozambique. Tiene una superficie de 78.778 km² y una población aproximada de 1.606.568 en 2007. Pemba es la capital provincial. También incluye los municipios de Mocímboa da Praia y Montepuez.

Dentro de sus ecorregiones se encuentran la selva mosaico costera de Inhambane y la sabana arbolada de miombo oriental.

También es una zona rica yacimientos submarinos de gas que están empezando a explotar multinacionales francesas y estadounidenses.

Desde 2017 la provincia es el epicentro de una insurrección islamista.

La provincia tiene una superficie de 80.145 km. Es la más septentrional de las provincias de Mozambique. Limita al norte con Tanzania, de la que está separada por el río Ruvuma; al este con el océano Índico; al sur con la provincia de Nampula de la que la separa el río Lúrio; y al oeste con la provincia de Niassa, siendo el límite el río Ruvuma.

Según datos de 2020 la población de la provincia es de 2.300.000 personas, de las cuales el 58 % es musulmana.

La población de la provincia se situó en 1.632.809 en el censo de 2007, frente a 1.284.000 en el censo de 1997. Su población está compuesta por Makuas, Makondés y Quimuanes.

Ocupó la zona oriental de la Comapañía de Niassa. Durante años ha sido una de las regiones más olvidadas de Mozambique. Durante la guerra de independencia entre 1964 y durante la guerra civil entre 1977 y 1992 Cabo Delgado presentó los mayores índices analfabetismo, desigualdad y malnutrición infantil del país.

En 2019 sufrió los estragos del ciclón Kenneth, que golpeó el norte de la provincia provocando al menos 38 muertos. Miles de casas quedaron destruidas.

Varias multinacionales francesas como Total, Technip y EDF y estadounidenses como Anadarko se han instalado en la provincia para explotar sus reservas de gas. Estos proyectos económicos generalmente no son populares entre la población ya que van acompañados de la presencia de empresas internacionales de seguridad privada, una mayor militarización y el desplazamiento de personas. Además, constituyen una grave amenaza ambiental: «"la zona costera afectada por este futuro mercado de gas alberga una flora y fauna excepcional, determinadas especies consideradas en peligro de extinción por la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza, así como ecosistemas. raro". », señalaba en 2019 el diario L'Humanité.

Según el primer estudio sobre la insurgencia islamista en el distrito de Mocimboa da Praia, en la provincia de Cabo Delgado, los rebeldes son financiados por el tráfico ilegal de madera y rubíes. El grupo, conocido localmente como “Al-Shabaab” - sin relación con el grupo Al Shabbaab que actúa en Somalia - o como “Al-Sunna”, comenzó sus operaciones en Cabo Delgado primero como religioso pero a finales de 2015 decidió establecer células militares. El primer ataque importante se produjo el 5 de octubre de 2017 cuando una treintena de hombres armados lanzaron un ataque contra una comisaría de policía y un cuartel del ejército en Mocimboa da Praia y lograron robar numerosas armas y munición. Un año después las autoridades mozambiqueñas aseguraban que habían detenido a 470 miembros de esta secta por utilización de armas prohibidas, homicidio o mercenariado.

Desde 2017 el grupo ha sido responsable de numerosos ataques que han destruido importantes infraestructuras como edificios de la sede del gobierno y agencias bancarias.

En febrero de 2019 los yihadistas atacaron por primera vez a convoyes del grupo los yihadistas atacaron por primera vez a convoyes del grupo petrolero estadounidense Anadarko que prepara con otros grupos la explotación de gigantescos yacimientos de gas en altamar en esa región.

En junio de 2019 el grupo yihadista Estado Islámico afirmó por primera vez estar implicado en los combates con el ejército de Mozambique. Aunque según algunos expertos se duda que el EI esté presente, no se descartan conexiones con grupos locales radicales que exigen una aplicación estricta de la ley islámica.

Según datos de 2020 presentados por la ONG Armed Conflict Location and Event Data Project (Acled) desde 2017 a 2020 esta violencia ha causado más de 1.100 muertos, de los cuales 700 eran civiles. Según las autoridades también ha provocado el desplazamiento de al menos 150.000 personas.

Provincia formada por los siguientes diecisiete distritos, que a su vez están subdivididos en puestos administrativos.


Cuenta con las ciudades de Mocimboa da Praia, Montepuez y de Pemba, su capital.




</doc>
<doc id="56819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56819" title="Provincia de Gaza">
Provincia de Gaza

Gaza es una provincia de Mozambique con una superficie de 75.334 km² y una población aproximada de 1.228.514 en 2007. Xai-Xai es su capital.

El estado se encuentra dentro de la ecorregión de salobral del Zambeze.

La provincia de Gaza está dividida desde el punto de vista administrativo en once distritos y una ciudad:

Cuenta a su vez con los municipios de Chibuto, Chókwè, Manjacaze y Xai-Xai.




</doc>
<doc id="56821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56821" title="Mägo de Oz">
Mägo de Oz

Mägo de Oz es una banda fundada el 7 de julio de 1988 por el batería Txus di Fellatio. Se caracterizaron por su heterogénea y peculiar propuesta musical de mezclar géneros como el Heavy Metal, Power Metal, Folk Metal, Celtic Metal, Hard Rock entre otros. Sin embargo, la "música celta" ha sido la que predomina en el sonido de la banda hasta la actualidad.​ 

Consagrados como una de las agrupaciones más reconocidas del heavy metal español, saltaron al éxito en 1998 con el disco "La leyenda de La Mancha", llegando a las listas de éxitos musicales de España con canciones como "«Molinos de viento»" o posteriormente, ya con su disco "Finisterra", "«Fiesta pagana»". La fama del grupo y su éxito, tanto en la prensa especializada como en los medios convencionales a nivel nacional e internacional, especialmente en Hispanoamérica, se hizo aún mayor tras la publicación del disco "Gaia" en 2003, siendo el primer trabajo de una trilogía conceptual completada con los discos "" en 2005 y "" en 2010, de igual o mayor éxito.

Destacaron la escenografía de sus conciertos, que incorpora desde barcos piratas hasta catedrales medievales, pirotecnia y varias puestas en escena inéditas en el panorama español, así como la amplia temática lírica de sus composiciones, que varía en trasfondo, sea romántico, histórico, fantástico o de crítica política y social, muchas veces manejando historias conceptuales.

Desde 1998 ("La Leyenda de la Mancha") hasta 2010 ("") es considerado como la época dorada de Mägo de Oz, siendo 2005 y 2006 ("") el punto más alto de fama y reconocimiento de su historia.

En el año 2008, se les entregó el disco de diamante por superar el millón de copias vendidas de toda su obra discográfica solamente en España. Se calcula que habrían vendido más de dos millones de discos entre España y Latinoamérica hasta el año 2013.""

A lo largo de su carrera, Mägo de Oz ha sufrido numerosos cambios de integrantes, siendo Txus di Fellatio el único miembro original que continúa en la banda.

Aunque Txus di Fellatio fue educado desde muy temprana edad para apreciar todo tipo de música, y en especial se sentía atraído por el "heavy metal" y la música celta, se había dedicado a su pasión por el fútbol, y desde 1980 jugaba en el Real Madrid. Sin embargo, sería a finales de 1988 cuando decidió alternar su carrera de futbolista con la música y, en compañía de Juanma, Pedro † y David, formaron Mägo de Oz, que en su momento el nombre elegido para la banda sería "Transilvannia666", siendo una forma de honrar a sus ídolos, los ingleses Iron Maiden. De hecho, yendo a ver a este grupo británico al festival de Doningto, Txus conoció a Óscar Sancho (Lujuria).

Muy pronto cambiaron el nombre por el definitivo "Mägo de Oz". Según comenta el propio Txus: 

Y es así como la primera formación de la banda se da con Juanma en voz y guitarra rítmica, Pedro en la guitarra solista, David en el bajo, y Txus a la batería y composición. Desde esta época y hasta el día de hoy, Txus es quien compone la inmensa mayoría de las canciones.

En 1989 graban su primera maqueta, denominada ¿Y qué más da?, que contiene tres temas con un marcado estilo urbano-sinfónico, cuyos títulos son "«Para ella»", "«Y qué más da»" y "«Rompe las barreras»". Junto con estos tres temas propios, Mägo de Oz crea un repertorio basado en temas de bandas como Tequila, Asfalto, Topo e Iron Butterfly, con los que trabajan en su primer local de ensayo situado en Fuencarral (Madrid). A esto ayuda que Txus, Juanma y Pedro viviesen en el barrio madrileño Virgen de Begoña.

En ese mismo año Mägo de Oz hace su primera actuación importante, que tuvo lugar en Segovia, y pertenecía a la programación de las fiestas del Partido Comunista de España en dicha ciudad. Junto a Mägo de Oz y la extinta banda Dama Feudal.

En el invierno de 1989, Mägo de Oz ficha a 2 nuevos miembros, Chema (guitarra solista y compañero de Txus en el Real Madrid) y un teclista, llamado Alfonso. El sonido de Mägo de Oz se endurece considerablemente y acerca su estilo a grupos de "heavy metal" de esa época como Hiroshima y Bon Jovi.

Los ya desaparecidos estudios Kirios les graban totalmente gratis su segunda maqueta llamada Canción de cuna para un bohemio. En esta nueva entrega aparecen los siguientes temas: "«Lágrimas de guitarra»", "«Mirando tras unos cristales»", "«Solo en la ciudad»" y "«Canción de cuna para un bohemio»", tema que más tarde se denominaría "«Mägo de Oz»". Semanas antes de entrar al estudio, la banda prescinde de su bajista David y tras varias audiciones, el puesto es para Salvador Rogelio García, más conocido como "Salva", principal compositor de "El lago" y "Canción de cuna para un bohemio", rebautizada más tarde como "Mago de Oz". 

Durante ese año, Mägo de Oz realiza conciertos por todo Madrid, pero Txus sigue volcado más en el fútbol (acababa de firmar un contrato con un equipo de 1.ª división de fútbol sala), razón por la que la banda era para él algo muy secundario en su orden de preferencias.

En 1992 la banda por tercera vez entra a un estudio para grabar otra maqueta. Txus necesitaba un violín para el tema "«El Tango del donante»", una canción irónica en la que Txus mezclaba el rock con un tango argentino, por lo que llama a un viejo amigo del instituto llamado Carlos Prieto, al que todos apodan "Mohamed", el cual le introducirá a la banda el sonido de violín que ha caracterizado al grupo hasta el día de hoy. El resultado fue asombroso, y Mohamed decidió no abandonar la banda, ante la insistencia de Txus; hasta hoy es uno de los miembros más icónicos del grupo. Según cuenta en su biografía, Txus le preguntó al violinista si sabía alguna melodía folk, a lo que Mohamed sonrió y empezó a tocar "«Sueños diabólicos»", canción de estilo folk que aparecía por primera vez en el recopilatorio "The Best Oz" en el 2006. Así, en esta maqueta Mohamed interpreta otro tema instrumental de violín, "«Gerdúndula»". Finalmente, la maqueta se produce con el nombre de Con la cabeza bien alta, y estaba conformada por los temas "«Maruja»", "«Rock Kaki Rock»", "«Gerdúndula»", "«Para ella»" (versión 1992), "«El tango del donante»" y "«No seas pesá»".

Este mismo año, Alfonso, a cargo de los teclados, abandona la formación siguiendo el deseo expreso de Mohamed. A su vez, Entra en escena un experimentado guitarrista llamada Charlie que dará más dureza a las nuevas composiciones. 

En 1993 se uniría a la formación Tony corral, un saxofonista, para algunas canciones que la banda tenía planeadas. Así Mägo de Oz graba su cuarta y última maqueta. Los temas elegidos fueron: "«T'esnucaré contra'l bidé»", "«Lo que el viento se dejó»" (cantada por Txus y dedicada al entonces presidente del gobierno, Felipe González), "«Nena»", "«El lago»" y "«Por ti cariño»". Esta maqueta tuvo un rotundo éxito por los circuitos underground de Madrid. Esto les lleva participar en el concurso Villa de Madrid, quedando finalistas del mismo. Txus abandona definitivamente el fútbol para dedicar su esfuerzo y energía a Mägo de Oz, siendo el primer paso pedir prestado a su padre un millón y medio de las antiguas pesetas para autoproducirse su primer disco, una suma de dinero que tardarían cuatro años en devolver.

Antes de grabar este disco, Chema deja el grupo para dedicarse en pleno a sus estudios en Derecho, por lo que Charlie lleva al local al guitarrista de nombre Juan Carlos Marín, apodado "Carlitos". No hizo falta mucho para que el nuevo guitarrista se adaptara al grupo. Así, la formación para este año contaría de Juanma en la voz, Carlitos en la guitarra rítmica, Charlie en la guitarra solista, Salva en el bajo, Txus en la batería, Tony Corral en el saxofón y Mohamed en el violín. Para ese momento Mägo de Oz es invitado a tocar en la Exposición de Sevilla ante más de 100.000 personas, siendo el concierto un éxito rotundo.

A mediados de 1994, y durante un mes entero, se dedican a grabar el que será su primer disco de estudio, de nombre homónimo a la banda, aunque a mitad de la grabación de éste, el guitarrista Charlie abandona la banda por problemas personales, por lo que Chema regresa por segunda vez y Carlitos pasa a encargarse de la guitarra solista. El disco, "Mägo de Oz" inicialmente lanzado el 15 de junio de 1994, no tuvo mucho éxito (no más de 150 copias vendidas en el primer año), debido principalmente a su mala distribución. Esta época negra de Mägo de Oz provocó la salida definitiva de Juanma, Chema y Tony.

En 1995 en vistas de la ausencia de un vocalista, se une a la formación el artista Auri, aunque solo grabaría unas maquetas del disco antes de una rápida salida del grupo. Txus, en busca de un nuevo vocalista, visita una academia de música, donde pide que le sea presentado algún joven talentoso. Es allí donde Txus conoce a José Andrëa, y éste se ofrece como voz para la nueva formación. Dicha formación perduraría durante algunos años y estaría compuesta por José Andrëa en la voz, Carlitos en la guitarra solista, Frank en la guitarra rítmica y acústica, Salva en el bajo, Mohamed en el violín y Txus en la batería. Esta es para la mayoría de los fans la formación clásica de la banda.

El mismo año empiezan a grabar el disco "Jesús de Chamberí" que era una ópera rock producida por Alberto Plaza y Mägo de Oz, editado por la compañía discográfica Locomotive Music y publicado el 3 de octubre. Este fue el primer álbum conceptual de la banda, el cual narra una historia escrita por Txus. En este nuevo trabajo, Mägo de Oz acerca su música a un rock más maduro y más heavy, sonido que populariza a la banda. Ya en 1997, el grupo graba de nuevo cinco canciones de su primer trabajo, esta vez con José en la voz; dicho trabajo que se publicó con el nombre de "La bruja", reconocido hasta hoy por su portada del artista Gaboni, donde se puede apreciar a una bruja que está tocando el violín. Dicho dibujo se ha vuelto un icono reconocido entre los seguidores y la misma banda, apareciendo de nuevo en algunas de las portadas de discos posteriores (en su mayoría, también a manos de Gaboni).

En 1998 graban el disco conceptual "La leyenda de La Mancha", inspirados por la novela de Miguel de Cervantes "Don Quijote de la Mancha". Allí se cuenta la historia de Don Quijote de una forma peculiar, mostrándolo con estilo roquero y un poco más demente que el original. El quinto tema de este álbum, "«Molinos de viento»", fue un rotundo éxito, por lo que posteriormente fue lanzado como un sencillo en 2002 junto a un videoclip. Posteriormente, la banda programa dos giras, en una de las que por primera vez visitan el continente americano. Las giras son en torno a este álbum y fueron tituladas "«De ida y vuelta de Rocinante tour»" y "«Molinos de viento en América»".

Tras un año de producción, el 7 de octubre de 2000 lanzan su quinto álbum de estudio, siendo su primer disco doble, que lleva por título "Finisterra". En este álbum se logra oír un sonido más maduro y con muchos más arreglos que en sus trabajos anteriores. La temática del disco fue una mini novela escrita por el líder y baterista el grupo, Txus di Fellatio, evocando un sentido mítico. "Finisterra" se convirtió en el disco más vendido en Madrid en una semana. Para esta producción se incorporaron al grupo Sergio Cisneros «Kiskilla» a los teclados y Fernando Ponce a los vientos. El primer sencillo de este disco fue "«Fiesta pagana»" al que posteriormente se le haría videoclip, el segundo sencillo lanzado es "«El que quiera entender, que entienda»" y el tercero es "«La danza del fuego»". Junto al este último, se lanza un cómic de Gaboni titulado "Cuentos de Satania" basado en la historia conceptual del álbum. La gira promocional de este disco se llamó "«Santiago y vuelca España Tour»".

En octubre de 2002 lanzan un álbum en directo que recoge los temas interpretados durante la gira, titulado "Fölktergeist", el cual se grabó en las Fiestas del Pilar, en Zaragoza (en la carpa «Interpeñas», en aquel entonces situada en el Recinto Ferial de la Calle Miguel Servet de la ciudad). Debido al éxito de la gira y el disco, la banda se embarca en otra gira llamada "«Apechugando Tour»", del cual se edita un DVD, publicado en 2003, llamado "A Costa da Rock", grabado en la villa coruñesa de Cedeira y con una de las primeras escenografías de su historia: un cementerio. Esta gira fue una gran innovación a nivel de espectáculo en España, donde los grandes montajes escénicos aún no habían llegado. Es en este momento es cuando Salva decide abandonar el grupo debido a problemas con Txus, sustituyéndole el bajista Sergio Martínez, exmiembro de Ankhara.

La formación luego de esta etapa, y que perduraría hasta 2004, tenía a José Andrëa como vocalista, Carlitos en la guitarra solista, Frank en la guitarra rítmica, Sergio Martínez en el bajo, Mohamed en el violín, Fernando Ponce en la flauta traversa, whistle y pito castellano, Kiskilla en los teclados, sintetizadores y acordeón y Txus en la batería.

En el año 2003 se embarcan en el proyecto de realizar tres álbumes conceptuales que compondrán una trilogía titulada "Gaia", título en referencia a la hipótesis de Gaia. El primero de los álbumes fue titulado "Gaia." En este disco se puede notar una composición más madura por parte del grupo que en sus trabajos anteriores, donde se le da más importancia a los violines, violas, flautas y teclados, relegando a las guitarras a un segundo plano. El álbum maneja tres hilos argumentales, todos de la mano de Txus. En el primero de ellos se cuenta la historia póstuma de una chica condenada a la silla eléctrica y de nombre Alma Echegaray; en el segundo el protagonista es el conquistador español Pedro Alcázar que se embarca en una expedición de 508 hombres, comandada por Hernán Cortés (año 1519); y en el tercero, y un poco más difuso que los otros dos, se relata la conquista de los españoles a las culturas Azteca y Maya, en el disco se relata que soldados españoles violan a mujeres y asesinaban o esclavizaban a los hombres indígenas.

La banda viajó a Norteamérica para empaparse sobre la cultura indígena, para poder así escribir sus canciones de una forma más «personal» y «argumentada». De este disco se extrajeron los sencillos "«La costa del silencio»", "«La rosa de los vientos»" y "«El atrapasueños»", y posteriormente se le grabaron videoclip a los dos primeros. Dicha producción supuso la llegada de la banda a las emisoras más comerciales, como por ejemplo, cuando alcanzaron el puesto número 1º en los 40 Principales el 24 de enero del 2004 con "«La costa del silencio»". También obtuvieron premios por ventas sobresalientes. Su gira, titulada "«Se hará como se pueda... y encima llueve Tour»" del 2003 les llevó por toda España y América con un enorme barco pirata a modo de escenografía, llenando lugares tan emblemáticos como la Plaza de Toros de Las Ventas.

En 2004, la banda regresa al estudio a grabar su séptimo álbum titulado "Belfast". Este disco es, según ellos, «un recreo donde jugamos a ser Elvis, Whitesnake, Deep Purple...», pues está compuesto de versiones de bandas clásicas de rock, además de algunas versiones diferentes de canciones propias. También estuvo a cargo de Locomotive Music y fue producido por Sergio Marcos.

El 20 de mayo de ese mismo año, Juan Carlos Marín «Carlitos» es operado (con un mes de convalecencia) de un ganglio que le estaba afectando los huesos de la mano, por lo cual Jorge Salán entra en su reemplazo durante tres conciertos. Cuando Carlitos se recuperó completamente, Jorge Salán no abandonó el grupo, dejando así a Mägo de Oz con tres guitarristas. Por otra parte, el bajista Sergio Martínez abandona la agrupación para incorporarse a Mr. Rock, siendo reemplazado por Luis Miguel Navalón. No obstante, Navalón actuó en algunos conciertos, pero fue sustituido rápidamente por el segoviano Pedro Díaz "Peri".

El 20 de abril de 2005 la banda acaba su contrato con la que fue su discográfica hasta es momento, Locomotive Music, y firma con Warner DRO. Sin embargo Locomotive Music, sin autorización de la banda, lanza en mayo de ese mismo año el disco "Madrid Las Ventas", disco grabado en directo en la plaza de toros madrileña de Las Ventas.

Hacia finales de ese año, y luego de problemas causados por la discográfica anterior, el 14 de noviembre de 2005 se publica "", con el que dieron un toque más atrevido, y según algunos «satánico», con la fuerte crítica a la Iglesia católica en canciones como "«En nombre de Dios»" o "«La cantata del diablo (Missit me dominus)»", esta última con la colaboración de Víctor García (WarCry) y Leo Jiménez. Su primer single fue "«La posada de los muertos»", seguido de "«Hoy toca ser feliz»" y "«Diabulus in música»". Debido a su éxito, el disco llegó a ser 3º en ventas con más de 250.000 copias vendidas, ganando así Disco de Oro, y luego de Platino, el cual fue entregado en 2006 por la Ministra de Cultura, Carmen Calvo, siendo la primera vez que un político entrega un disco de platino a una banda en España. Además, hacia finales de ese año, la banda también lanza su página web oficial a la par que inicia acciones legales en contra de Locomotive Music por sus constantes usos sin autorización hacia la música del conjunto.

No sin pocas polémicas por este último disco, en 2006 Mägo de Oz se embarca en una nueva gira, titulada "«Gaia la Boca Tour '06»", la cual también contaría con una nueva escenografía, esta vez, una catedral medieval. Sin embargo, a causa de agotamiento y de compromisos a los que tenía que dedicar su tiempo, Txus decide abandonar la banda temporalmente a partir de julio de ese año. La gira, que también incluyó gran parte de Hispanoamérica y parte de Estados Unidos, contó a partir de entonces con el baterista Joaquín Arellano «El Niño», sustituyendo a Txus. El 8 de septiembre del mismo año, Txus volvería a la banda con su reaparición en el concierto que el grupo ofreció en Rivas-Vaciamadrid. Mientras están de gira, el productor y buen amigo de la banda, Big Simon, fallece por cáncer de páncreas, y debido a esto, Mägo de Oz se une con otras bandas para componer y grabar la canción "«Y serás canción»" como homenaje póstumo. Además, y de nuevo en contra del deseo de la banda, Locomotive Music lanza un álbum, esta vez recopilatorio y titulado "Rarezas".

El 23 de octubre de 2006, Txus estrena su libro "El cementerio de los versos perdidos" con una recopilación de 50 poemas y un disco, todos de su propia autoría y acompañado de la música de Juanmi Rodríguez (Cuatro Gatos), que incluye temas originales y grabado con artistas de otros grupos, como Savia o Saratoga. Este álbum salió bajo el sello de Pägana Records, firma creada por el grupo Mägo de Oz y que reside bajo la tutela de Warner DRO.

Ya finalizando ese año, y en forma de protesta contra el álbum "Rarezas", el 5 de diciembre de 2006, Mägo de Oz saca un recopilatorio titulado "The Best Oz", que incluye en su edición especial tres CD y un DVD. Se lanzó también la versión sencilla de este recopilado con solo dos discos y a la que se le llamó "Rock'n'Oz". En su primera semana dicho recopilatorio vendió más de 45 mil copias. Poco después el artista chileno Fernando Ubiergo acusó a la banda de plagio, pues la canción "«Para ella»" contenía material de la canción "«Agosto era 21»"; la banda se defendió atribuyendo esto a un error de tipografía.

El 1 de mayo de 2007 empiezan un festival organizado por Pägana Records llamado "Mägo de Oz Fest", en cuatro ciudades diferentes, con artistas invitados como U.D.O., WarCry, Liberkía, Maligno, Onassis Day, Agora y Cage. La gira se extendió con el nombre de "«Hasta que el cuerpo aguante Tour 2007»", por otros puntos de México, Estados Unidos, Argentina, Chile, Nicaragua y por España.

El 16 de octubre presentan "«Y ahora voy a salir (Ranxeira)»," primer sencillo de su nuevo álbum, ya con la integración definitiva de Patricia Tapia (excantante del grupo Nexx) a Mägo de Oz. El 6 de noviembre de 2007, sale el disco, "La ciudad de los árboles". El último single junto con su respectivo vídeo promocional sería "«Deja de llorar (y vuélvete a levantar)»", seguido del videoclip de "«Y ahora voy a salir (Ranxeira)»". El disco llegó a ser número 1 en ventas en España y alcanzó buenas ventas en América.

El 26 de enero de 2008 se anuncia la partida temporal de Sergio Cisneros «Kiskilla» de la banda, para dedicarse a su familia y a su pequeño hijo recién nacido. El descanso del teclista se efectuaría durante la gira americana del disco "La ciudad de los árboles" llamada "«Borriquito como Tour»" y, como dato curioso, cabe mencionar que el actual teclista de la banda, Javier Diez, sustituyó temporalmente a Kiskilla durante este tour. Sería también la primera vez que visitarían países europeos como Italia, donde fueron cabeza de cartel con una gran acogida. Durante la gira de 2008 sufrieron las bajas de Frank y Kiskilla por problemas de salud y familiares respectivamente, pero volvieron a incorporarse en breve. Esta gira les llevó también a lugares en los que aún no habían tocado como EE. UU.

Según la agrupación, "La ciudad de los árboles" es su disco más «canalla», y es catalogado por muchos fanes como el disco más «blando» y menos «heavy» de la banda. Aun así, meses más tarde, obtuvieron un disco de Diamante por la venta de 1.000.000 de copias en su carrera. El disco fue entregado por la icónica Alaska y Mariskal Romero.

Para celebrar su vigésimo aniversario de carrera musical, Mägo de Oz realiza una gira bautizada como "«La Leyenda de la Mancha Tour»", donde el quinteto original (Txus, José, Frank, Moha y Carlitos) junto a Peri interpretan temas de sus primeros álbumes. Según declaraciones de Txus a la revista Requiem de Argentina: «Es porque hay mucha fanática muy joven que no ha visto esa época en que estábamos muy desnudos instrumentalmente. No teníamos flauta, teclados, coros, toda esa pomposidad que hoy caracteriza a Mägo de Oz. Queríamos también un poco hacer un ejercicio de humildad de volver a los antros pequeños y cómodos». La gira se extiende por unas cuantas fechas en Latinoamérica.

A finales de noviembre dieron a conocer en su página web oficial el lanzamiento del libro gráfico "Mägo de Oz en imágenes", el cual sería lanzado en diciembre e incluye más de 300 fotos en vivo, tomadas por Carmen Molina, su fotógrafa oficial en directo, además de varias entrevistas con compañeros músicos del grupo.

"" fue publicado el 6 de abril de 2010 y fue la tercera y última parte de la trilogía Gaia. "«Que el viento sople a tu favor»" sería el primer sencillo del álbum. El disco contó con la colaboración de artistas como Kutxi Romero, Leo Jiménez, Carlos Escobedo y Tete Novoa. Este disco narra el fin de la civilización debido al egoísmo y la ambición del ser humano, haciendo referencia a la Atlántida, ciudad que fue tragada por el mar. Fue número 1 en ventas en España por dos semanas seguidas, y tuvo una gran acogida en el resto del mundo.

La primera actuación en vivo con los temas del nuevo disco se realizó en México, en la ciudad de Monterrey. Posteriormente actuaron en el festival "Vive Latino" en la Ciudad de México, y poco después participarían en el festival "Rock in Rio" en Madrid. La gira del nuevo disco, "", se llamó "«aGAIAte que vienen curvas»", y se realizó por toda España y posteriormente por Sudamérica, y comenzó el 28 de junio en el festival "Rock de Cervantes".

El 26 de junio de 2010, coincidiendo con la actuación del grupo en la primera edición del "Rock de Cervantes", Fernando Ponce se despidió del grupo y presentó a Josema, el nuevo flautista del grupo.

El 30 de noviembre de 2010, salió a la venta el disco "", compuesto por diez canciones que quedaron fuera de la trilogía "Gaia" por diversos motivos. A finales del año 2010, Mägo de Oz lanzaron un box set edición especial compuesto por el disco "", el "" y un DVD con los videoclips que comprenden a Gaia III, el making off del disco y otras cosas más. En la gira "«Epílogo-Narigólogo Tour 2011»", hicieron un recopilatorio de "Gaia", "", "" y "".

Aunque la gira para 2011 "«Epílogo-Narigólogo Tour 2011»" había sido anunciada como la gira de la trilogía de Gaia, finalmente se realizó incluyendo temas de álbumes fuera de la trilogía. La gira recorre, al igual que la mayoría, varios países de América. Posteriormente se realiza una segunda gira en 2011 que resultó ser la última del grupo junto con su hasta entonces cantante José Andrëa.

El 24 de octubre de 2011 Mägo de oz anuncia con un comunicado a través de su página web que José Andrëa y Mägo de oz rompen su relación artística de manera «amistosa» y de acuerdo mutuo, anunciando además que las presentaciones de la segunda gira de 2011 serían las últimas del grupo con José Andrëa.

En la gira de despedida de José Andrëa, entre España y América, se llenaron casi todos los recintos en las presentaciones. El tour recorrió América comenzando por el sur del continente agotando las entradas en la mayoría de los conciertos, como los ofrecidos en Santiago de Chile el 16 de noviembre, Ciudad de México el 17 de diciembre o en Texcoco (México) el 18 de diciembre. Uno de los conciertos más memorables por los fanáticos fue el que se dio en la ciudad de La Paz (ciudad natal de José) el 2 de diciembre, donde casi 10000 personas demostraron todo el cariño a la banda, especialmente a José. Según palabras de la banda fue un concierto que jamás olvidarán. En ese concierto la Ministra de Culturas le hizo un reconocimiento de parte del gobierno boliviano y además el padre y hermanos de José estuvieron presentes.

El 17 de diciembre se abarrota la Plaza de Toros de México, D.F. e igualmente el Estadio Neza 86 de Nezahualcóyotl en el Estado de México, donde Mägo de Oz decidió terminar esta gira por ser esa la primera ciudad americana en la que tocaron. Este concierto fue además una forma de agradecimiento a los fanes que les abrieron el corazón en los barrios humildes y trabajadores de México, como Iztapalapa, Ecatepec, Tlalnepantla, Cuautitlán Izcalli, Coacalco, Tláhuac y la misma Ciudad Nezahualcóyotl, ya que admitían que se habían alejado de sus raíces para tocar en enormes lugares como la Plaza de Toros México y el Auditorio Nacional. José Andrëa declaró en una entrevista que es una manera de ver que «Todo termina donde empezó». En dicha última presentación con José, la banda contrató a un conjunto de Mariachi para tocar "«Las golondrinas»" a José Andrëa y "«México lindo y querido»" en honor a los fanes mexicanos. La presentación incluyó fuegos artificiales.

Los motivos de la salida del cantante no estuvieron del todo esclarecidos en el momento del anuncio, pero se fueron conociendo a través de entrevistas al cantante sobre el tema. En una entrevista para "The Metal Circus" explicó por qué abandonó Mägo de oz:

En 2013, casi dos años después de la salida de José Andrëa, Txus concedió una entrevista -nuevamente- para "The Metal Circus" en la cual indica otra de las razones por las cuales José dejó la banda. Aunque la pregunta a ciencia cierta no fue enfocada en el tema de la salida de José, Txus dijo:

El 11 de noviembre del 2011 en un comunicado de la página oficial del grupo se anunció la salida de un nuevo disco, titulado "Love and Oz", que sería la recopilación de las mejores baladas del grupo, y dos nuevas canciones. Salió a la venta el 13 de diciembre. Este es el último disco de José Andrëa con Mägo de Oz.

En abril del año siguiente, se publicaba un comunicado oficial anunciando que Peri y Kiskilla dejarían la banda, debido a que marcharían a acompañar a José Andrea a su nueva banda, Uróboros.

En una gran contradicción a las declaraciones de Txus en una entrevista pasada (en la cual dijo que el cantante ya estaba elegido hace tiempo y ya estaban componiendo), el día miércoles 30 de mayo del 2012 se publicó en la página oficial del grupo:

Después de una mediana espera se reveló, a través del sitio "Rafabasa.com" y la web oficial del grupo, quiénes serían los nuevos integrantes de Mägo de Oz. Finalmente quedaría Fernando Mainer (miembro de Tako) como nuevo bajista (sustituyendo a Peri) y Javi Diez (que ya había participado anteriormente en el "Borriquito como Tour 2008" con la banda) a los teclados (sustituyendo a Kiskilla).

El 12 de agosto del 2012 fue revelado en la página oficial el que sería el nuevo cantante del grupo, Javier Domínguez "Zeta", y se subieron pequeños extractos de canciones antiguas cantadas por Zeta para dar una muestra de presentación a todos los fanes.

Mägo de Oz permaneció en los estudios "Cube" varios meses, en donde se dio forma a su nuevo disco titulado "Hechizos, pócimas y brujería". El día 26 de octubre de 2012 finalmente se revela través de la página oficial del grupo la lista de canciones y la portada de su nuevo trabajo.

El 10 de octubre de este mismo año, en una entrevista realizada a Txus en "Rafabasa.com" se confirmó el 27 de noviembre como la fecha de salida de su nuevo disco. El 15 de octubre a las 23:58, se publicó un tráiler llamado: "Y al tercero... resucitó" en donde se reveló el nombre del disco y el nuevo sencillo, del cual el 31 de octubre se estrenó videoclip titulado Xanandra. 

Aún con la incertidumbre de lanzar un nuevo cantante, la banda consiguió amontonar a fanes en largas colas de firmas de discos, llegando a ser el octavo álbum más vendido en España.

La gira de este último disco se llama "Brujería, brujería (tan dentro del alma mía) Tour 2013" y comenzó en febrero del 2013 en Hispanoamérica para luego seguir con España. Esta es la primera gira con su nuevo vocalista. El 5 de abril, con un evento especial en la Sala We Rock de Madrid es estrenado su nuevo videoclip, "H2OZ", el cual fue dirigido por Mario Ruiz de Krea Film Producciones, en el que los integrantes de la banda actúan como superhéroes que buscan la robada pócima del poder musical de Mägo de Oz, llamada H2OZ.

Durante la gira, fue grabado el vídeo de El Libro de las Sombras, en el Monumental Plaza de Toros en México, el 20 de abril.

El día 7 de julio de 2013, fue publicada en la página oficial un comunicado de Txus en el cual hace una pequeña reseña al 25 Aniversario del grupo. Adjunta también, una pequeña y aparente sentida disculpa a José Andrëa por las reiteradas, y variadas, difamaciones y declaraciones controversiales que ocurrieron en el año posterior a la salida de José de Mägo. Esto fue lo que se publicó:

El 3 de noviembre del mismo año se presentan en el "Mago de Oz Fest Colombia" donde se contó con la participación de bandas como Rata Blanca, Kraken, Bürdel King, Sherpa y Krönös. Además, se confirmó que como celebración de sus 25 años, para navidades se pondría a la venta el libro "Mago de Oz en imágenes II" a cargo de la fotógrafa oficial del grupo, Carmen Molina.

El 11 de noviembre se publicó el primer sencillo del álbum Celtic Land, titulado "«Fiesta pagana 2.0»", una regrabación de "«Fiesta pagana»", en la que intervienen varios artistas tales como Leo Jiménez, Víctor García, Carlos Escobedo, entre otros. El videoclip de dicha canción alcanzó en menos de 48 horas las 270.000 reproducciones en YouTube.

Celtic Land es el recopilatorio oficial publicado el 13 de noviembre de 2013, fue creado para celebrar los 25 años de la creación del grupo, y consta de dos discos, el primero son varios de sus éxitos pero cantados en inglés con artistas reconocidos de Europa, tales como Jonne Järvelä de Korpiklaani, Damnagoras de Elvenking, Eric Martín de Mr. Big, Ralf Scheepers de Primal Fear, Paul Shortino de King Kobra y ex-Quiet Riot entre otros más. El segundo disco contiene varios de sus éxitos con José Andrëa y con Z cantados y algunos remasterizados por artistas como Leo Jiménez, Víctor García, Cristian Bertonceli... etc. El disco fue vendido internacionalmente en países en los que la banda era desconocida como Inglaterra o Japón, entre otros.

Ilussia salió a la venta el 21 de octubre del 2014 y es un disco conceptual. Grabado En los estudios Cube de Madrid, como es ya de costumbre.

El estilo del disco es un "Circense-Steampunk" y la portada fue dibujada, como lo es habitualmente, por Gaboni. La historia del disco ha sido escrita por Txus con ayuda de Mario Ruiz de Krea Films. Y trata de dos hermanos que jugando al escondite en un bosque abandonado por la mano del hombre. La menor de estos se encuentra con Skippy, un payaso que le dice que los circos se alimentan de sonrisas y aplausos. Y la invita a su circo, el "Circo Ilussia". Intrigada, la muchacha, le acompaña...

El disco contó con un DVD el cual traía un cortometraje cinematográfico dónde se narraba la historia citada anteriormente. Lo realmente interesante fue que en la gira promocional de Ilussia se entregaban gafas 3D para poder disfrutar del cortometraje en 3D.

El disco cuenta con la colaboración especial de la soprano Pilar Jurado en las canciones "Pensatorium" e "Ilussia" y ha sido definido por Txus como ""El disco que debió ser ""

Coincidiendo con el 15 aniversario del disco doble de Finisterra, Mägo de Oz se reúnen en el estudio para adaptarla al sonido actual de la banda, rodeados de innumerables colaboraciones. El disco salió a la venta en noviembre de 2015 y en él se revisita todo el disco con la voz de su nuevo cantante, Zeta.

Demos es un EP entregado a las 500 primeras entradas del concierto de Finisterra Opera Rock en La Riviera de Madrid el cual contiene 3 canciones: "Revolución (Cover de Patricia Tapia KHY)," S"tronger (Demo en inglés de la canción Salvaje de Ilussia) y Mistery (Demo en inglés de la canción Si Supieras... de Ilussia)"

En una entrevista hecha para "MariskalRock" en octubre del 2016, Txus anunció que la banda estaba preparando un concierto junto a la Orquesta Sinfónica de México en la Arena Ciudad de México, bajo el nombre "Diabulus in Opera," el cual sería grabado en formato de DVD. Dicho concierto se terminó realizando el 6 de mayo de 2017 contando con más de 18.000 personas, llenando por completo el coliseo. El listado de canciones del concierto no fue uno habitual que la banda haya utilizado con anterioridad, cambiando sus temas más representativos por unos más complejos y acoplados a la orquesta sinfónica. Se recalca la participación en el concierto de Leo Jiménez como vocalista en "«La Cantata del Diablo (Missit me Dominus)»", de Manuel Seoane como guitarrista en "«Sueños Dormidos»" y "«La Cantata del Diablo (Missit me Dominus)»", y de Anono como baterista en "«No Pares (De Oír Rock & Roll)»". Además, por primera vez en la historia, "«Molinos de viento»" no se interpreta en un concierto de la banda desde su salida en 1998.

El día 21 de septiembre de 2017, se estrena el primer adelanto de "Diabulus in Opera" "«La Cantata del Diablo (Missit me Dominus)»" en las plataformas de Youtube, Deezer y Spotify, alcanzando más de 100.000 visualizaciones en Youtube en menos de 12 horas. El segundo adelanto del DVD fue "«Gaia»" el 10 de octubre, y finalmente "«La Costa Del Silencio»" como single el 26 de octubre. Luego de recibir numerosas críticas positivas por sus tres adelantos, "Diabulus in Opera" adelanta su salida un año antes de lo esperado, lanzándose finalmente el 27 de octubre del 2017, alcanzando el primer lugar en ventas en México durante la primera semana, y el cuarto en España, suponiendo un resurgimiento de la banda a nivel comercial.

En una entrevista a "RafaBasa", Txus declaró que se realizaría un tributo a Mägo de Oz por sus 30 años en el mundo musical. Este tributo llegó en formato de álbum de estudio y se tituló "¡Stay Oz! (Hasta que el cuerpo aguante)", producido por la nueva marca discográfica del grupo "Songs of Evil", creada en un inicio para la producción del álbum "Somnia" de Débler. El disco salió a la venta el día 27 de abril de 2018, y contó con una firma de discos en Leganés, donde estuvieron firmando autógrafos Leo Jiménez, Alberto Rionda (Avalanch), Tete Novoa (Saratoga), Víctor de Andrés (Zenobia), Rubén Kelsen (Débler), Patricia Tapia, Javier Larumbe (Taken), Zarach Llach (Lèpoka) y Diego Palacio y Xana Lavey (Celtian), quienes formaron parte del disco tributo. También, como parte de la celebración de los 30 años, el día 17 de octubre, la banda anunció desde su página web la salida de un disco recopilatorio titulado "30 años, 30 canciones", el cual recopila los mayores éxitos de la banda más dos versiones inéditas interpretadas por Zeta, y la versión de "«El libro de las sombras»" adaptada al opening de la serie de El Rubius "Virtual Hero."

El día 30 de noviembre de 2018, se anunció mediante el sitio web oficial de la banda el fichaje de Manuel Seoane como tercer guitarrista, debido a la complejidad de algunos temas al momento de ser interpretados en directo, pasando a ser un miembro oficial.

En una entrevista a "RafaBasa", Txus declaró que el siguiente álbum de estudio de la banda sería la continuación temática de "Jesús de Chamberí", manteniendo un contexto apocalíptico similar a . Este trabajo, a diferencia de "Diabulus in Opera", se retrasó casi un año en su lanzamiento. Finalmente fue publicado el 8 de marzo de 2019 bajo el nombre "Ira Dei" con un formato de disco doble, contando con 18 canciones y una duración de 92 minutos.

Si bien un fragmento de la canción "«El séptimo sello»" fue lanzado el 26 de noviembre de 2018 a través del portal web "RafaBasa", no fue si no hasta el día 3 de enero que se estrenó el primer adelanto oficial de "Ira Dei", que terminó siendo "«La cantiga de las brujas»" por decisión del grupo tras el apoyo de sus seguidores en una audición de posibles singles celebrada el 28 de septiembre de 2018. Por la misma web "RafaBasa", el día 24 de enero, se da a conocer la portada de "Ira Dei", generando polémica a nivel general debido a la aparición de la actriz pornográfica Apolonia Lapiedra siendo crucificada, quien también sirvió de modelo en los videoclips e historia conceptual del álbum. Otros fragmentos de "Ira Dei" fueron publicados en diferentes entrevistas de "RafaBasa" hasta el día 7 de marzo de 2019, cuando el grupo lanzó el videoclip de "«Te traeré el horizonte»," cuatro horas antes de la salida del disco"."

"Ira Dei" fue un éxito en ventas en México y España .

Durante la gira del último disco, el 13 de febrero de 2020, se anunció que Carlitos y Frank dejarían de ser parte de la formación oficial de Mägo de Oz. La banda evitó referirse o explicar los detalles que llevaron a la salida de ambos guitarristas del conjunto. Fue sólo un comunicado en redes sociales la explicación oficial de su salida. 
Horas después del anuncio, el portal web "Mariskal Rock" haría pública una entrevista a José Andrëa, dónde el excantante del grupo, esclareció que el quiebre entre los guitarristas y Txus Di Fellatio se debió a un largo litigio por la autoría del nombre del grupo:
. Más tarde los mismos Carlitos y Frank desmintieron los dichos de Jose, aclarado por MariscalRock.com en este artículo
Fue debido a la abrupta salida de los guitarristas que los conciertos que estaban planeados para realizarse debieron ser aplazados.

Días más tarde, el 18 de febrero de 2020, estrenan el videoclip oficial de la canción "«Tu Funeral»" para anunciar y presentar a Víctor de Andrés (Ex-Zenobia) como el nuevo segundo guitarrista de la banda. 

Las letras del grupo son muy variadas, casi tanto como su música. Una temática recurrente es el amor, desde muchos puntos de vista, incluyendo la sexualidad ("«El que quiera entender que entienda»", "«Siempre»," "«Adiós Dulcinea»", "«Quiero morirme en ti»"), así como el igualitarismo con claras reivindicaciones sociales y políticas, el ecologismo (especialmente en la trilogía Gaia), la mitología (especialmente en el disco "Finisterra"), la literatura (llegando a poner nombres de obras literarias como títulos de sus discos y canciones, especialmente en "La leyenda de La Mancha") y la religión (especialmente en los discos "Jesús de Chamberí, Finisterra", "" o "Ira Dei"). Por otra parte, el formato de los álbumes de estudio del grupo suele ser, casi siempre, obras conceptuales con conexión de las canciones entre sí por medio de una historia en común que se va desarrollando de formas diferentes entre canción y canción hasta el final, con una narración escrita de por medio en los libretos de los discos (lo que se conoce comúnmente como álbumes conceptuales, formato que comenzaron con su segundo disco, "Jesús de Chamberí", hasta la actualidad).

Iron Maiden, Deep Purple, Helloween y Rainbow, cuatro bandas clásicas del Hard rock y el Heavy, puede decirse que son las que han ejercido un peso mayor en la formación del mundo musical de Mägo de Oz en su vertiente más heavy y potente. Rainbow ha sido un grupo versionado en varias ocasiones por la banda, como ha sucedido con "Gates Of Babylon" o "Rainbow Eyes". En cuanto a Deep Purple, Txus declaraba:

Iron Maiden y Helloween han sido para Mägo de Oz una influencia tan importante en lo musical (a ellos les ha dedicado Txus canciones y discos) como sobre todo en su idea de grupo y su concepto de espectáculo:
Desde los comienzos de la banda, la influencia folk estuvo en Mägo de Oz, en especial cuando Mohamed se unió al grupo como violinista (suya fue la idea de grabar una versión del "Gerdundula" de Status Quo), aunque con la entrada de Fernando Ponce de León como flautista e instrumentista de viento, esa tendencia se potenció en parte, puesto que su entrada en el grupo favoreció la utilización de muchos más instrumentos propios del folk como se puede comprobar escuchando una canción como "El Atrapasueños" del disco "Gaia". En cualquier caso, nombres como Luar Na Lubre, Carlos Núñez, The Chieftains, Milladoiro o Gwendal han aparecido en alguna ocasión en diversas entrevistas que el grupo ha concedido hablando sobre Folk rock. Precedentes del sonido Mägo por la mezcla de guitarras eléctricas con instrumentos poco ortodoxos para el rock, y aunque ninguno de ellos despierte especial entusiasmo en Txus, son los españoles Ñu (banda) y Labanda (de este último grupo proviene el ex-flautista Fernando Ponce de León, el ex-tecladista Sergio Cisneros «Kiskilla») y los británicos Jethro Tull (de cuya canción "«Kelpie»" realizaron un cover adaptado al castellano en su disco "Finisterra").

Cuando ha estado en su punto álgido la controversia Mägo de Oz acerca de su comercialidad, su supuesta "traición" y su deseo de llegar más allá del público metalero, Txus siempre decía:

En cuanto a sonidos más contemporáneos, si bien en el Heavy metal sus influencias han sido muy clásicas en general, con los años han sido muy permeables a incorporar por ejemplo el Power metal de Helloween y Gamma Ray, la estética gótica a su imagen y aparte de su música (citando a HIM o To/Die/For como referencias), el Industrial Metal de Rammstein y otros grupos que hasta cierto punto pueden equipararse en otros países a lo que Mägo de Oz significan en España, como es el caso de los alemanes In Extremo, con quienes José Andrëa grabó un tema de su último álbum de estudio, los suizos Eluveitie o los fineses Korpiklaani, con quienes han compartido cartel en más de una ocasión en diversos festivales de Folk metal de Europa, y que en algunas entrevistas han reconocido ser grandes seguidores de Mägo de Oz.

En 2005, Mägo de Oz fue sacado de la programación musical de algunas emisoras de radio, como Cadena 100 y Rock&Gol, después del lanzamiento del disco "". Txus declaró que creía firmemente que Mägo de Oz fue vetado a dichas emisoras debido a las duras críticas a la Iglesia Católica que aparecen en el disco, ya que Cadena 100 y Rock&Gol pertenecen a la COPE, una cadena regida por instituciones privadas de la Conferencia Episcopal Española, y por extensión de la Iglesia misma. Un caso similar ocurrió con los 40 Principales, donde Mägo de Oz no apareció a pesar de haber conseguido suficientes ventas en "Gaia II".

A inicios de 2007, el cantautor chileno y entonces director de la Sociedad Chilena del Derecho de Autor, Fernando Ubiergo, demandó en 2007 a Mägo de Oz, acusándoles de plagiar su canción "Cuando agosto era 21" bajo el nombre de "Para ella" en el disco "Rarezas Auténticas", basándose en las similitudes casi textuales entre la letra de ambas canciones. El grupo se defendió argumentando que desconocían la autoría de la canción cuando fue versionada, así como que se debió a un error tipográfico el que figurasen Txus y Juanma en lugar de Ubiergo en la atribución de la letra cuando supieron su autor. Ubiergo expresó su poco convencimiento ante este comunicado, mientras que los fanes de Mägo de Oz le acusaron de intentar ganar notoriedad internacional mediante este incidente. Finalmente, el juicio llegó a su fin en julio del mismo año, después de haber llegado a un acuerdo satisfactorio para ambas partes. Este incidente se sumó a las múltiples acusaciones de plagio que han salpicado periódicamente su carrera.






</doc>
<doc id="56823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56823" title="Provincia de Inhambane">
Provincia de Inhambane

Inhambane es una provincia de Mozambique localizada en la costa del sur del país. Tiene una superficie de 68.775 km² y una población aproximada de 1.271.818 en 2007. La capital provincial también se llama Inhambane.

La ciudad de Inhambane existía ya en el siglo X, y fue el puerto más meridional usado por los árabes en su comercio de esclavos. Vasco da Gama llegó a ella en 1498, quien reclamó la Bahía de Inhambane para Portugal. Los portugueses se establecieron en 1534.

Inhambane es, después de Nampula, la segunda provincia en producción de anacardos. También se producen cítricos y cocos, destacándose la fábrica de jabón de coco. Además hay una intensa actividad pesquera. 

La provincia de Inhambane administrativamente está dividida en doce distritos y dos ciudades: 

El clima es tropical, más húmedo en la costa, ocupada esta por manglares. Dentro de sus ecorregiones se encuentran la selva mosaico costera de Inhambane, el salobral del Zambeze, la sabana arbolada de miombo meridional y fragmentos de manglar de África oriental.

La bahía de Inhambane tiene importancia turística, así como ser el hogar de los últimos dugong de Mozambique.





</doc>
<doc id="56826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56826" title="Provincia de Manica">
Provincia de Manica

Manica es una provincia de Mozambique, fronteriza con la de Manicalandia en la vecina República de Zimbabue. 

Tiene una superficie de 62.272 km² y una población aproximada de 1.412.248 en 2007. Chimoio es su capital.

En la provincia se encuentra el Monte Binga, que con sus 2.436 msnm constituye el punto más elevado de todo Mozambique.

La componen nueve distritos.




</doc>
<doc id="56830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56830" title="Maputo">
Maputo

Maputo es la capital y ciudad más grande de Mozambique, así como el principal centro financiero, empresarial y comercial del país.
Está situada en la orilla occidental de la bahía de Maputo, en el extremo sur del país, cerca de la frontera con Sudáfrica y Suazilandia. Hasta el 13 de marzo de 1976 la ciudad fue llamada Lourenço Marques en honor al explorador portugués del mismo nombre.

El municipio tiene un área de 346,77 km² y una población de 1 080 277 habitantes (censo de 2017). Su área metropolitana, que incluye el municipio de Matola, tiene una población de 1 766 823 habitantes según el censo de 2007.

La ciudad cuenta con los servicios del Aeropuerto Internacional de Maputo, el mayor del país.
Su economía gira en torno a su puerto, el algodón, el azúcar, la cromita, el sisal, la copra y la madera son las principales exportaciones. En la ciudad también se manufacturan cemento, cerámica, muebles, calzado y caucho.

Fundada al final del siglo XVIII, la ciudad recibió el nombre de Lourenço Marques por el comerciante portugués que exploró la bahía en 1544. En 1895, la construcción de un ferrocarril a Pretoria, en Sudáfrica, hizo aumentar la población. En 1907, la ciudad se convirtió en la capital del África Oriental portuguesa, lo que posteriormente sería Mozambique.

La ciudad cambió su nombre a Maputo después de la independencia, la decisión fue anunciada por el presidente Samora Machel en un mitin al 3 de febrero 1976. y formalizada el 13 de marzo. El nombre proviene del río Maputo, que marca el límite sur del país y que, durante la guerra de Independencia de Mozambique, adquirido resonancia a través del lema ""Viva Moçambique unido do Rovuma ao Maputo"" (el Rovuma es el río que forma la frontera norte con Tanzania). Con la independencia, la ciudad experimentó una afluencia masiva de población debido a la guerra civil en el país (1976-1992) y la falta de infraestructura en las zonas rurales. El crecimiento natural de la población también haría que la ciudad se transformarse mucho en los años 1980 y 1990.

Más allá de estas dos designaciones, la ciudad y su área también se conoce con otros nombres, tales como "Bay Lagoon", "Xilunguíne" o "Chilunguíne" (donde se habla portugués), "Mafumo", "Camfumo" o "Campfumo" (clan de M'pfumo, el reino más importante que existió en esta región), "Delagoa" y "Delagoa Bay", esta designación está más conocido a nivel internacional por lo menos hasta los primeros años del z siglo XX.

Entre 1980 y 1988 Maputo junto a la ciudad de Matola, formaron el Gran Maputo, con una superficie de 633 km². Desde 2010, el municipio fue nombrado "KaM'pfumo", para conmemorar el nombre histórico.

La ciudad de Maputo está localizada en el sur de Mozambique, al oeste de la bahía de Maputo, en el estuario de Espíritu Santo donde desembocan los ríos Tembe, Umbeluzi, Matola e Infulene. Está situada a una altitud media de 47 metros.

El municipio posee un área de 346,77 km², limita al norte con el distrito de Marracuene, al noroeste con el municipio de Matola, al oeste con el distrito de Boane y al sur con el distrito de Matutuíne, todos pertenecientes a la provincia de Maputo. La ciudad está situada a 120 km de la frontera con Sudáfrica y a 80 km de la frontera con Suazilandia, cerca de la ciudad de Namaacha.

Maputo posee un clima tropical seco. El período más caluroso del año comprende de noviembre a abril y el más frío de mayo a octubre. La época con más precipitaciones se da en los meses de verano, entre noviembre y marzo.

La humedad relativa media es del 78,5%, con pocos cambios durante el año. Los meses de mayor humedad son febrero y marzo, con 81 y 80,5% respectivamente, y los meses con la humedad más baja son junio y julio, con 75 y 76% respectivamente.

Situada en la costa del Océano Índico, su economía se fundamenta en su moderno puerto. La ciudad exporta sobre todo carbón, algodón, azúcar, cromo, sisal, copra y maderas nobles. Maputo es también un importante centro industrial, destacando la industria del cemento, cerámica, mueble, calzado y caucho. Existe también una gran planta de fundición de aluminio.

La ciudad cuenta con una importante infraestructura comercial, por lo cual constituye un centro neurálgico aéreo, terrestre y marítimo, tanto a escala nacional como internacional. Cuenta con un puerto de aguas profundas y un Aeropuerto Internacional.

De acuerdo a los datos del censo de 2007, la ciudad tenía una población de 1 094 315 habitantes, un crecimiento de 13,2% en relación al censo anterior realizado en 1997, donde se contabilizaron 966 837 habitantes. Este crecimiento poblacional equivale a 1,2% al año, la mitad de la media nacional de 2,4%. Según el INE (Instituto Nacional de Estadística), este crecimiento poblacional bajo en Maputo es el resultado de la migración hacia la provincia de Maputo, principalmente para las zonas de expansión habitacional en los distritos de Boane, Marracuene y la ciudad de Matola. El INE también informó que entre 2006 y 2007, la ciudad de Maputo recibió 26 038 personas procedentes de otras provincias, por otro lado 39 614 migraron hacia la provincia de Maputo.A inicios de 2013 la población estimada del municipio era de 1 209 993 habitantes.

El censo también mostró una caída en la tasa de natalidad (35,5 nacimientos por cada mil habitantes en 1997 a 27,6 en 2007) y la tasa de fertilidad (4,2 hijos por mujer en 1997 a 2,9 en 2007).

En relación a la tasa de analfabetismo, la ciudad de Maputo registró una reducción, de 15% en 1997 a 9,8% en 2007. Sin embargo, sigue habiendo una disparidad entre los sexos: el 4,4% de los hombres declararon que no sabían leer ni escribir, frente el 14,8% de mujeres.

También hubo mejoras en las condiciones de vida, en 1997 el 38% de los hogares tenían electricidad, en 2007 esta cifra aumentó a 63%. Con respecto al agua corriente, el crecimiento fue del 49% en 1997 al 55% en 2007.




La ciudad es sede de la Universidad Eduardo Mondlane, fundada en 1962 y que fue la primera universidad del país; además cuenta con un campus de la Universidad Pedagógica, que también tiene sedes en otras ciudades del país.
En Maputo se encuentra el Museo de Historia Natural de Mozambique, la Biblioteca Nacional, el museo militar y la catedral católica de Nuestra Señora de Fátima.
Maputo es una ciudad planificada, con manzanas de casas rectangulares y amplias avenidas, conteniendo rasgos de arquitectura portuguesa de los años 1970. Un gran número de portugueses de la metrópolis abandonaron la ciudad al final de la Guerra de Independencia de Mozambique en 1975, lo que provocó una falta de mano de obra cualificada y capital.

La posterior Guerra Civil y la mala administración contribuyeron a que quedara en un estado descuidado tras la declaración de paz. Sin embargo, la ciudad nunca fue dañada durante ambas contiendas ya que fue considerada neutral. La recuperación fue muy lenta debido a la falta de inversiones. En muchas ocasiones se ha preferido construir nuevos edificios para la nueva clase media en lugar de recuperar las edificaciones antiguas, y muchos de los servicios de la ciudad siguen siendo precarios.

La playa de Maputo se ha deteriorado debido al vertido de desechos en la bahía, por lo que ésta no es usada para fines recreativos. Sin embargo, no se toman medidas para su recuperación.

Maputo es un crisol de culturas con una fuerte influencia sudafricana. Las culturas dominantes son la portuguesa y la bantú, pero existen influencias de la cultura árabe, india o china. La cocina es muy elaborada, con una herencia importante de la cocina musulmana y portuguesa, y en la que el marisco es muy abundante.

La "Associação Núcleo de Arte" es un importante centro cultural y de encuentro de artistas en Maputo, siendo el colectivo de artistas más antiguo de Mozambique. El "Núcleo" se encuentra en el centro de la ciudad y durante décadas ha jugado un importante rol en la vida cultural del área metropolitana. Más de un centenar de pintores, escultores y ceramistas son miembros del "Núcleo", que realiza exhibiciones periódicas regulares e intercambios con artistas extranjeros. El "Núcleo" se ha hecho famoso por sus proyectos de transformación de armas en herramientas y objetos artísticos. Además jugó un papel importante en la reconciliación después de la Guerra Civil sufrida por el país. En todo el mundo, como en el Museo Británico en 2006, se han podido ver este tipo de objetos de arte, como la "Silla del rey africano" y el "Árbol de la vida".

Maputo es sede del Festival de Cine documental "Dockanema", y se realizan exhibiciones de festivales internacionales de documentales de todo el mundo.

Al igual que en el resto del país, el gobierno central, representado por la Dirección Provincial de Educación de Maputo, es responsable de la gestión del sector de la educación. En el contexto de desarrollo de capacidades de las autoridades locales, el gobierno local se prepara para asumir la responsabilidad de la gestión de la enseñanza (excepto a nivel superior).

A ciudad es sede de la Universidad Eduardo Mondlane, fundada en 1962, siendo la primera universidad de Mozambique. La universidad también tiene sedes en otras ciudades del país.





La ciudad alberga el segundo puerto de la costa oriental de África, en el que confluyen tres líneas ferroviarias (CFM-Sul) que conecta a los vecinos Suazilandia, Sudáfrica y Zimbabue. Este sistema ferro-portuario es administrado por la empresa pública Portos e Caminhos de Ferro de Moçambique (CFM), con sede en Maputo.

La red de carreteras permite conectar a Maputo con Suazilandia, Sudáfrica y el resto de Mozambique.

En términos de conexiones aéreas es servido por el aeropuerto internacional de Maputo, el más grande del país.

El sistema de transporte público en Maputo es bastante deficiente. La empresa pública TPM (Transportes Públicos de Maputo), es una empresa que explota el transporte urbano en la región metropolitana de Maputo, sin embargo, debido a la limitada flota de vehículos y el mal estado de los caminos de acceso, muchos barrios dejaron de ser atendidos. Para atender la demanda de transporte existen semicoletivos particulares (furgonetas, conocidas como "chapa 100"), estos vehículos, muchos de los cuales están en malas condiciones de conservación, no cumplen con el déficit en el transporte público, circulan sobrecargados, principalmente en las horas pico, no tienen horarios y muchas veces no cumplen con el itinerario previsto.

El término local para referirse al autobús urbano es "machimbombo / maximbombo"

Maputo posee la siguiente infraestructura en el área de salud pública (datos de 2005):

Las camas disponibles en el sistema de salud de Maputo equivale a 19,9 para cada 10 000 habitantes, más del doble del promedio nacional de 9,7 (datos de 2005). En julio de 2012 el gobierno anunció la intención de transferir la red básica de salud (centros y puestos de salud) a la gestión municipal.

Fuera del sistema públuco, existe el Hospital privado de Maputo.

A pesar de los esfuerzos del Ministerio de Salud de Mozambique, la situación del SIDA en el país es extremadamente seria, principalmente en el sur donde se localiza la ciudad de Maputo. Las evaluaciones (Rondas de Vigilancia Epidemiológica) se han hecho periódicamente con el fin de evaluar la prevalencia de VIH en la población adulta. La siguiente tabla muestra la evolución del VIH en mujeres embarazadas de 15 a 49 años:

Tanto la Federación Mozambiqueña de Fútbol, el órgano gubernamental responsable del fútbol en el país en todas sus categorías, como la Liga mozambiqueña de Fútbol, organizadora de las competiciones nacionales de fútbol profesional, se basan en Maputo. Los principales representantes de la ciudad en el campeonato de fútbol de primera división ("Moçambola") son el Ferroviário de Maputo, Desportivo de Maputo, Costa do Sol y el Maxaquene, colocados 1º, 2º, 3º y 5º, respectivamente, en el campeonato de 2009.

El principal estadio del país es el estadio Zimpeto, un estadio multiusos construido en el barrio de Zimpeto, en las afueras de Maputo, entregado al Gobierno el 18 de febrero de 2011, e inaugurado el 23 de abril del mismo año. El estadio tiene una capacidad de 42 000 espectadores y fue el escenario principal de los Juegos Panafricanos de 2011 que se celebraron en la ciudad.

Antes de la construcción del estadio en Zimpeto, el estadio principal de la ciudad era el estadio Machava, con capacidad para 60 000 personas, sede del Ferroviário de Maputo, aunque no está localizado en el municipio de Maputo, sino en la vecina ciudad de Matola.




</doc>
<doc id="56832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56832" title="Metal alternativo">
Metal alternativo

El "metal" alternativo es un subgénero del "heavy metal" que posee varias características del "rock" alternativo y de sus subgéneros. Alcanzó popularidad en la década de 1990. La categorización de este género no es muy clara, pero se utiliza, generalmente, en bandas que tocan "heavy metal" fusionado con otros ritmos y tendencias.

El género ha sido descrito como parte del "rock" alternativo y del "heavy metal." Muchas bandas tienden a emplear un canto limpio, influenciado por las voces del "rock" alternativo, en contraste con otros subgéneros del "heavy metal". Sin embargo, las bandas más recientes, también han incorporado estilos vocales como guturales y "screaming".

Debido al gran número de subgéneros existentes a partir del "metal" y el "rock," es difícil encasillar a un grupo determinado en cuestión como "metal" alternativo. Si bien la clasificación es apta para grupos que no encajan en ningún subgénero particular, las discusiones acerca de la clasificación son constantes.

Los primeros indicios de este género se encuentran en Rage Against the Machine y Faith No More, ya que fueron los primeros en fusionar un poco de "rock" alternativo con el "heavy metal."

Un gran detonante de la creación del subgénero es el cambio de aires de muchas bandas de "grunge" a finales de los años 1990, tornándose más oscuras y usando "riffs" más pesados, además de baterías de un sonido aún más duro.
El movimiento "grunge" de comienzos de los noventa, fue el detonador que llevó a este subgénero a un público mayor, haciendo que, los grupos que lo practicaran, buscasen sus propios caminos: Jane's Addiction y Tool tomaron un sonido más cercano al "rock" progresivo; Corrosion of Conformity y el grupo de "grunge" Soundgarden, tenían una influencia del "blues rock" de los años 1970, mientras que, Alice in Chains, tomaba un poco de la oscuridad y densidad de Black Sabbath.

Faith No More, Primus, Rage Against the Machine e Incubus, incorporaron elementos del "funk" a su forma de ver el "metal" alternativo; mientras que White Zombie, Nine Inch Nails y Fear Factory, comenzaron el ahora denominado "metal" industrial, combinando la música industrial con las guitarras del "heavy metal."

Sepultura mezcló los ritmos de los indígenas brasileños en su música en su álbum "Roots", mientras que, bandas como Dog Fashion Disco y Vicious Hairy Mary, mezclaban la música de circo y carnavalesca, el jazz y el "rock" surfista en su música, estilo descrito como "circus metal."

Es importante destacar los grupos System of a Down, Slipknot que, en ocasiones, son difíciles de etiquetar, ya que no pertenecen netamente a un solo género y tienen, desde influencia del "jazz, funk" y hip hop.

Tiempo después, esta tendencia musical vio influencias del "thrash metal, death metal" y "groove metal."


</doc>
<doc id="56833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56833" title="Provincia de Maputo">
Provincia de Maputo

La provincia de Maputo, al sur de Mozambique 22.693 km² y una población de 830.908 habitantes (censo de 1997) y 1.205.709 habitantes proyectados para el 2007 de acuerdo con el Instituto Nacional de Estadística. Su capital es la ciudad de Matola, a 10 km de Maputo.

Está dividida en los distritos de:

Comprende a su vez los municipios de:





</doc>
<doc id="56836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56836" title="Provincia de Nampula">
Provincia de Nampula

Nampula es una provincia de Mozambique. Tiene una superficie de 79.010 km² y una población aproximada de 3.985.613 habitantes en 2007. Nampula es su capital.

Durante la época de la colonización portuguesa perteneció a al África Oriental Portuguesa con el nombre de provincia de Mozambique. Tras la independencia recibe el nombre de su capital, la ciudad de Nampula.

El río Lurio es su frontera norte con las provincias de Cabo Delgado y de Niassa. Desemboca en el puerto pesquero de Lurio y sus cataratas son un atractivo turístico.

El río Ligonha es su frontera sur con la provincia de Zambezia.

Otros ríos importantes son el Mecuburi y el Meluli.

La línea de ferrocarril Nacala system atraviesa la provincia de este a oeste, partiendo de los puertos de Nacala la Vieja y de Lumbo junto a la isla de Mozambique en el océano Índico hacia la ciudad de Nampula y continuando hasta Cuamba donde se bifurca en dos direcciones: República de Malaui y Lichinga - Maniamba en la provincia de Niassa.
Es la salida al mar de la República de Malaui.

Nampula está dividida en veintiún distritos, que a su vez quedan subdivididos en puestos administrativos, conforme a la siguiente relación:





</doc>
<doc id="56839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56839" title="Provincia de Niassa">
Provincia de Niassa

Niassa (en portugués: "Provincia de Niassa") es una provincia de Mozambique. La capital es Lichinga situada a 2800 km de la capital del país, Maputo.

El origen de la provincia se remonta a la Compañía de Niassa, concesión en 1890 del gobierno portugués para explotar la zona entre los ríos Rovuma y Lúrio, que corresponde actualmente a las provincias de Niassa y Cabo Delgado, que rigió este territorio entre los años 1894, año de la ocupación efectiva del territorio, y 1929.

En 1929 pasó al gobierno directo de la administración colonial portuguesa. En 1931 se fundó Vila Cabral, la actual Lichinga, como capital de la nueva provincia.

Tiene una población de 1.213.398 habitantes, según el censo de 2007, y una superficie de 129.056 km². Para efectos comparativos su área es similar a la de Nicaragua.

Limita al norte con Tanzania, al sur con Nampula y Zambezia, al oriente con Cabo Delgado, y al occidente con el lago Malaui y Malaui.

Sus principales productos son algodón, mijo, sorgo, madera y piedras preciosas y semipreciosas.

Las etnias más representadas son la macua, la ajaua y la nianja.

Provincia formada por los siguientes quince distritos, que a su vez están subdivididos en puestos administrativos, cuando el puesto sede coincide con la capital del distrito figuran en negrilla.





</doc>
<doc id="56840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56840" title="Error de división del Intel Pentium">
Error de división del Intel Pentium

El 30 de octubre de 1994 el profesor Thomas Nicely de la Universidad de Lynchburg descubrió un error en la unidad de coma flotante del Intel Pentium. Nicely observó que algunas operaciones de división devolvían siempre un valor erróneo por exceso. Otras personas confirmaron rápidamente estos errores en las divisiones. Este fallo de diseño se hizo notorio muy rápidamente y se le dio el nombre de error FDIV del Pentium (FDIV es la instrucción de división en coma flotante de los microprocesadores x86). Otros pusieron de relieve problemas de división cuyo resultado devuelto por el Pentium tenía un error de hasta 61 unidades por millón.

Estas comprobaciones crearon una gran polémica. Intel negó inicialmente la existencia del problema. Más tarde, Intel remarcó la insignificancia de los defectos de sus microprocesadores, queriendo tranquilizar a los usuarios. Intel se negó a sustituir sistemáticamente los microprocesadores defectuosos; sin embargo, si una persona podía demostrar que había sido afectada por el error, entonces Intel procedería a cambiar su procesador. Aunque evaluaciones efectuadas por organismos independientes mostraron la poca importancia de las consecuencias de error y que el efecto era desdeñable en la mayoría de las ocasiones, se provocó una situación en la que los usuarios de Intel Pentium demandaban el reemplazo de los procesadores defectuosos. Empresas como IBM se unieron a la denuncia. Al final, Intel se vio forzada a aceptar sustituir todos los microprocesadores defectuosos, lo que le representó un costo enorme.

El problema ocurre solo en algunos modelos el procesador Pentium original. El "bug" solo existe en algunos procesadores de la familia Pentium con una velocidad de reloj menor a 120 MHz. En los modelos afectados la aplicación "Intel Processor Frequency ID" verifica la presencia del error.

Los diez procesadores afectados se listan a continuación. 

El fallo estaba presente tan solo en algunos modelos del procesador Pentium. Todos los modelos de procesador de familia Pentium que funcionan a una frecuencia de reloj de por lo menos 120 MHz tienen el error corregido.

El siguiente código en BASIC indica si el procesador del ordenador donde se ejecuta tiene el error de división del Pentium.

También se puede realizar el cálculo desde la calculadora de Windows o desde una planilla de cálculo. El valor correcto es

La conversión a hexadecimal por el procesador es 4.195.835 = 0x4005FB y 3.145.727 = 0x2FFFFF. El '5' en 0x4005 causa un error en la lógica de control de la FPU. Como resultado, el valor devuelto por un Pentium con error es incorrecto a más de 4 dígitos:

Otra forma de detectar el error es usando la utilidad pentnt incluida con Windows NT 3.51, NT 4.0, 2000 y XP.



</doc>
<doc id="56844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56844" title="Provincia de Sofala">
Provincia de Sofala

Sofala es una provincia de Mozambique. 

Tiene una superficie de 67.753 km² y una población aproximada de 1.642.920 en 2007. Limita al nororiente con Zambezia, al norte con Tete, al occidente con Manica, al sur con Inhambane, y al oriente está bañada por el Océano Índico, a la altura del Canal de Mozambique. 

La capital es Beira.

Sofala era ya conocida muchos siglos antes de la llegada de los portugueses. En el siglo X, Al-Masudi describe las tierras de Sofala y habla de la importancia de la minería y del comercio entre el Imperio Monomotapa, los árabes y la india que allí se había establecido.

En época Sofala abarcaba toda la costa centro y norte del actual Mozambique.

Cuando los portugueses entraron en contacto con la zona meridional de África Oriental (a través del Cabo de Buena Esperanza), fueron informados del comercio que se generaba en Sofala: grandes traficantes musulmanes de Ormuz, de Adén y de otros lugares recibían oro de otros mercaderes en el interior explotados por musulmanes, los cuales se llevaban el metal para poder obtener paños de algodón de Cambaia y otras piezas que llegaban del mar Rojo o de Guzarate.

La actual provincia de Sofala, en el centro de Mozambique, tiene un área de 68.018 km² y una población de 1.289.390 habitantes (censo de 1997), siendo de 1.582.000 el número proyectado para 2004, de acuerdo con el Instituto Nacional de Estadística de Mozambique. 

La capital de la provincia es la ciudad de Beira, a cerca de 1.190 km al norte de la ciudad de Maputo.

La componen doce distritos.




</doc>
<doc id="56847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56847" title="Provincia de Tete">
Provincia de Tete

Tete es una provincia de Mozambique. Tiene una superficie de 98.417 km² y en 2002 su población aproximada era de 1.783.967 de habitantes. 

Limita al norte y al oriente con Malaui, al noroccidente y al occidente con Zambia, al sur con Zimbabue, Manica y Sofala, y al suroriente con Zambezia. 

Su capital es Tete. En ella se halla situado el pantano de Cahora Bassa.

La componen doce distritos.


Y dos municipios:

En 1498 el navegante portugués Vasco de Gama en su viaje hacia las islas de la especias descubre la desembocadura del río Zambeze en el Océano Índico.
En el siglo XVI los portugueses fundan la ciudad de Tete una de las más antiguas de entre la africanas situadas al sur de la línea ecuatorial.

Los rápidos de Cahora Bassa dificultan la exploración del río Zambeze durante dos siglos.

En 1960 la provincia contaba con 471 352 habitantes repartidos entre un solo concejo (Concelho), el de Tete y siete circunscripciones (Circunscrições): Angónia, Macanga, Magoé, Marávia, Moatize, Zumbo y Mutarara. 

En 1970 la provincia contaba con 488 668 habitantes, cinco concejos y cuatro circunscripciones Angónia, Macanga, Moatize y Mutarara, creándose la nueva circunscripción de Bene.

En 1980 tras la independencia, la provincia contaba con 780 081habitantes, repartidos entre once distritos. Desparece Bene y se crean los de Changara, de Chiuta y de Cahora-Bassa.

En el censo de 1997 aparece el distrito de Chifunde.


La población de la provincia de Tete, Mozambique occidental crecieron en un 56 por ciento entre los censos de 1997 y 2007, o en una tasa media anual del 5,6 por ciento. Esto es más del doble de la tasa nacional, la provincia contaba con 1 783 767 habitantes el 1 de agosto de 2007. Casi la mitad de la población de Tete (49,7 por ciento) es menor de 15 años de edad.

La provincia no está muy urbanizado. La capital de la provincia sólo tiene 155 870 habitantes (8,7 % de la población). La zona más poblada es la fértil comarca de Angónia. Pero el crecimiento ha sido más aguda en el distrito de Moatize quetiene enormes yacimientos de carbón.



</doc>
<doc id="56849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56849" title="Química ambiental">
Química ambiental

La química ambiental denominada también química medioambiental es la aplicación de la química al estudio de los problemas y la conservación del ambiente. Estudia los procesos químicos que tienen lugar en el medio ambiente global, o en alguna de sus partes: el suelo, los ríos y lagos, los océanos, la atmósfera, así como el impacto de las actividades humanas sobre nuestro entorno y la problemática que eso ocasiona. La química de la atmósfera, a medida que la comunidad internacional presta más atención a las tesis del ecologismo (con acuerdos internacionales como el protocolo de Kioto para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero), es una disciplina que ha ido cobrando cada vez más importancia.

El desarrollo de esta disciplina mostró las graves consecuencias que tuvo para la capa de ozono el uso generalizado de los clorofluorocarbonos. Tras las experiencias con la lluvia ácida, la combinación de química medioambiental e ingeniería química resultó en el desarrollo de los tratamientos para limitar las emisiones de las fábricas.

También la química medioambiental se ocupa de los procesos, reacciones, evolución e interacciones que tienen lugar en las masas de aguas continentales y marinas por el vertido de contaminantes antropológicos. Asimismo, estudia los tratamientos de dichos vertidos para reducir su carga dañina.

También hay interacción entre la llamada Química sostenible o Química verde y la preservación del ambiente, pues aquella estudia optimizar los procesos productivos químicos, eliminando productos secundarios, empleando condiciones menos agresivas (de presión y temperatura, de tipo de disolvente).

Tradicionalmente, las ciencias ambientales han estudiado los procesos e interacciones en la mesosfera, la exosfera, la geosfera y la biosfera. La química ambiental no sólo se encarga del estudio de la vida, transporte y evolución de las sustancias en los ámbitos antes señalados, sino que debe añadir quinta esfera, la antroposfera, que involucra las actividades y sustancias realizadas por los humanos.

Dentro de la Química ambiental, podríamos encontrar las siguientes divisiones, aunque es una materia en la que es difícil hacer separaciones rotundas, pues la mayoría de los ciclos biogeoquímicos afectan a algunas, o a todas, las partes:





</doc>
<doc id="56852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56852" title="Provincia de Zambezia">
Provincia de Zambezia

Zambezia es la segunda mayor provincia de Mozambique en población. Tiene una población aproximada de 3.849.455 en 2007. La capital es Quelimane en el Río Bons Sinais.

Limita al norte con Nampula y Niassa, al sur con Sofala, al occidente con Malaui y Tete y al oriente con el océano Índico a la altura del canal de Mozambique. 

Su superficie es de 103.478 km², la mayor parte perteneciente a la cuenca del río Zambeze. La costa está ocupada por el manglar y en el interior hay abundancia de bosques.

Los cultivos agrícolas son el arroz, maíz, mandioca, anacardo, azúcar, coco, cítricos, algodón y té. La pesca se centra en el camarón y en cuanto a minería destacan las piedras preciosas.

Vasco de Gama llegó al lugar de Quelimane en 1498. Poco después los portugueses establecieron un puesto permanente en el interior, aguas arriba del Zambeze, siendo por muchos años el establecimiento europeo que más se adentraba en África.

La componen dieciséis distritos.





</doc>
<doc id="56853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56853" title="Danny Aiello">
Danny Aiello

Daniel Louis «Danny» Aiello, Jr. (Nueva York, 20 de junio de 1933-Nueva Jersey, 12 de diciembre de 2019) fue un actor estadounidense que trabajó en numerosas películas, incluyendo "El padrino II" (1974), "The Front" (1976), "Érase una vez en América" (1984), "The Purple Rose of Cairo" (1985), "Hechizo de luna" (1987), "Hudson Hawk" (1991), "Ruby" (1992), "Léon" (1994), "2 Days in the Valley" (1996), "Dinner Rush" (2000) y "Lucky Number Slevin" (2006). Tuvo un papel crucial en "Do the Right Thing" (1989), donde interpretó a «Sal» Frangione, papel por el cual fue nominado al .

Aiello, el quinto de seis hermanos, nació en Manhattan, hijo de Frances (Pietrocova, de soltera), una costurera, y Daniel Louis Aiello, un obrero, quien abandonó la familia después de que su esposa perdió la vista. Durante muchos años, Aiello condenó públicamente el abandono de su padre, pero se reconcilió con él en 1993. La familia se mudó a South Bronx cuando él tenía siete años de edad, y más tarde asistió a la Escuela Secundaria James Monroe. Tanto su madre como su padre eran de ascendencia italiana nacidos en Estados Unidos; su familia materna provenía de Nápoles y Sorrento.

Con dieciséis años, Aiello mintió sobre su edad para enrolarse en el Ejército de los Estados Unidos. Después de servir durante tres años, regresó a Nueva York y realizó varios trabajos para poder mantenerse y ayudar a su familia.

Durante los años 1960, fue presidente de un sindicato del tránsito estatal representando a los trabajadores de la línea de autobuses Greyhound. En 1967 estuvo a cargo de una huelga sin aprobar cuando la compañía cambió los horarios de los conductores de autobús. La huelga se organizó sin la autorización del sindicato y debido a ello fue sancionado. Después de un día, suspendió la huelga. También trabajó como guardia de seguridad en el club nocturno The Improv.

Aiello comenzó su carrera en el cine a principios de los años 1970. Uno de sus primeros papeles fue como jugador de béisbol en el drama "Bang the Drum Slowly" (1973), junto a Robert De Niro. Tuvo un pequeño papel como Tony Rosato en "El padrino II" (1974), donde improvisa la famosa frase «Michael Corleone says hello!» («¡Michael Corleone saluda!») antes de atacar a Frank Pentangeli (interpretado por Michael V. Gazzo).

Posteriormente actuó en "Defiance" (1980) junto a Jan-Michael Vincent, acerca de un grupo de residentes de Manhattan que se defienden ante un grupo de criminales que aterrorizan el barrio. Más tarde recibió considerable atención al interpretar a un policía en "Fort Apache, The Bronx" (1981) junto a Paul Newman. En 1981, Aiello ganó el Premio Daytime Emmy por su participación en "ABC Afterschool Special".

Coincidió nuevamente con De Niro en película épica de gánsteres "Érase una vez en América" (1984) de Sergio Leone, interpretando a un jefe de policía también llamado «Aiello». Entre sus tantas participaciones en el cine aparecen tres películas junto al director Woody Allen que lo incluyó en "Broadway Danny Rose" (1984), "La rosa púrpura del Cairo" (1985) y "Días de radio" (1987). También participó junto a Jackie Chan en "El protector" (1985) donde interpretó a un policía de Nueva York. Aiello interpretó a Sal, el dueño de una pizzería en "Do the Right Thing" (1989), para la cual escribió una de las escenas que interpretó junto a John Turturro. Su actuación le valió candidaturas a los premios Globo de Oro y , mientras que las asociaciones de críticos de Boston, Chicago y Los Ángeles lo nombraron mejor actor de reparto.

También ha interpretado personajes más simpáticos, como el confundido prometido de Cher en "Moonstruck" (1987), y una cómica actuación travestido en "Pret-a-Porter" (1994), un filme de Robert Altman acerca de la industria de la moda. Dio vida a personajes de similar tono en filmes como "Jacob's Ladder" (1990) y la comedia "29th Street" (1991). También interpretó a Jack Ruby, el dueño de un club nocturno que asesinó a Lee Harvey Oswald, en la biopic "Ruby", protagonizó la sátira sobre la industria del cine "The Pickle" (1993), realizó el rol que le da título al filme ganador del Óscar "Lieberman in Love" e interpretó a un poderoso político vinculado con la mafia en "City Hall", protagonizada por Al Pacino. Más adelante, protagonizó los filmes independientes "Brooklyn Lobster" (2005) y "Dolly Baby" (2012).

Su voz como cantante se utilizó en películas como "Hudson Hawk" (1991), "Once Around" (1991) y "Remedy" (2005), protagonizada por su hijo Ricky Aiello. Editó varios álbumes, incluyendo "I Just Wanted to Hear The Words" (2004), "Live from Atlantic City" (2008) y "My Christmas Song for You" (2010). En 2011 lanzó el álbum "Bridges" junto al productor de EMI Hasan Johnson.

En 1986 hizo un cameo como el padre de Madonna en el videoclip de la cantante «Papa Don't Preach»; curiosamente, pocos meses después Aiello grabó una canción en respuesta a la de Madonna: «Papa Wants The Best For You».

Algunas de las obras de Broadway en las que ha trabajado son "Gemini", "The Floating Light Bulb" (una obra semiautobiográfica de Woody Allen), "Hurlyburly" y "The House of Blue Leaves".

Desde principios de los años 80, Aiello vivió en Ramsey (Nueva Jersey). Más tarde se trasladaría a Saddle River (Nueva Jersey). Tuvo cuatro hijos Danny Aiello III (1957-2010), Rick Aiello, Jamie Aiello y Stacy Aiello. Danny Aiello III trabajaba como doble.

Durante una entrevista con Sean Hannity, Aiello declaró ser conservador y haber sido criado como católico. También ha criticado el uso gratuito de lenguaje grosero en el cine y la televisión, como también las películas y shows de televisión que muestran una interpretación pobre de los italoamericanos, especialmente "Los Soprano".

Falleció a los ochenta y seis años, la noche del 12 de diciembre de 2019 en una clínica de Nueva Jersey, donde ingresó para tratar una enfermedad repentina.



</doc>
<doc id="56855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56855" title="Microsoft XENIX">
Microsoft XENIX

Microsoft XENIX era un sistema operativo tipo UNIX desarrollado por Microsoft. Microsoft lo llamó así debido a que no tenía licencia para utilizar el nombre "UNIX". A día de hoy es un sistema obsoleto, sin embargo, ocupaba poco espacio de disco y era rápido.

En 1979, Microsoft compró una licencia del "UNIX System V" de AT&T y anunció el 25 de agosto de 1980 su intención de adaptarlo a microprocesadores de 16 bits. La empresa Santa Cruz Operation (SCO), quien había participado en el desarrollo de XENIX más tarde adquirió los derechos exclusivos sobre el software, lo comercializó con éxito para finalmente convertirlo en SCO UNIX (ahora conocido como SCO OpenServer).

XENIX no se vendía directamente al usuario final, sino que Microsoft vendía licencias a los fabricantes de ordenadores que deseaban utilizarlo en sus equipos. La primera adaptación de XENIX se hizo para un microprocesador "Zilog Z8003".

Varias empresas compraron una licencia de XENIX. Entre ellas se encuentran:


Microsoft abandonó XENIX cuando firmó un acuerdo para desarrollar junto con IBM el sistema operativo OS/2. Microsoft acordó con SCO venderle sus derechos sobre XENIX a cambio de un 25% de SCO.

SCO distribuyó una adaptación de XENIX para los procesadores Intel 80286 en 1985. Esta versión iría seguida más tarde por una adaptación para los procesadores Intel 80386, la cual se conocía como XENIX System V i386 .-


</doc>
<doc id="56864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56864" title="Bidimensional">
Bidimensional

El espacio bidimensional es un módulo geométrico de la proyección plana y física del universo donde vivimos. Tiene dos dimensiones, es decir que cuenta con ancho y largo, pero no con profundidad (que solo se utiliza en la tridimensionalidad). Los planos son bidimensionales, y solo pueden contener cuerpos unidimensionales o bidimensionales.

y los pipes

En la química se puede hablar de un sistema bidimensional si el enlace es especialmente fuerte en dos dimensiones, y más débil en la tercera, como en el caso del grafito. Igualmente, en electricidad, un conductor se considera bidimensional si es prácticamente aislante en una de las direcciones del espacio, y su conductividad es mucho mayor en las otras dos.

En papel (superficie bidimensional) es posible representar objetos o paisajes tridimensionales. En las pantallas de ordenador también se hace. Para esto, se usa la perspectiva, entre otros mecanismos.



</doc>
<doc id="56870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56870" title="Organización territorial de Ucrania">
Organización territorial de Ucrania

Ucrania está dividida en 22 regiones ("óblasti", singular - "óblast") y un municipio ("mista", singular - "misto"): Kiev.

El sistema de organización territorial de Ucrania refleja la situación del país como un estado unitario (lo que figura en la constitución) con los regímenes jurídicos y administrativos unificados para cada subdivisión.

Ucrania se divide en 24 oblasts (provincias) y una república autónoma ("avtonomna respúblika"), Crimea. Además, las ciudades de Kiev, la capital, y Sebastopol tienen un estatuto jurídico especial. Los 24 oblasts y Crimea se subdividen en 490 "raiones" (distritos), o unidades administrativas de segundo nivel. La superficie media de un raión ucraniano es de 1200 km², mientras la población promedio de un raión es de 52 000 habitantes. La mayor parte de los oblasts de Ucrania (a veces llamados provincias) toman su nombre de sus respectivas capitales, que oficialmente se denominan en ucraniano обласний центр "oblasniy tsentr"). Aunque la ciudad de Kiev es administrativamente independiente del óblast de Kiev que la rodea.

Las zonas urbanas (ciudades) pueden estar subordinadas al estado (como en el caso de Kiev y Sebastopol) o a las administraciones de los oblasts y raiones, dependiendo de su población e importancia socio-económica. Las unidades administrativas inferiores incluyen los asentamientos de tipo urbano, que son similares a las comunidades rurales, pero más urbanizados, donde se encuentran empresas industriales, servicios educativos, redes de transporte. Por último, se encuentran las comunidades rurales o aldeas.

En total, existen en Ucrania 457 ciudades, de las cuales 176 están administradas por los oblasts, 279 por los raiones y dos poseen un carácter jurídico especial. Estos son seguidos por 886 asentamientos de tipo urbano y 28 552 aldeas.

Anteriormente, el territorio de la Ucrania moderna se encontraba bajo el dominio de diversos reinos y principados, los cuales dieron origen a una posterior división del país en varias regiones, las cuales no tienen validez administrativa y solo son utilizadas por historiadores y etnógrafos.



</doc>
